 
1 / 11 
 KULLANMA TALİMATI  
 
BAGEDA  20 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde:  Her bir tablet etkin madde olarak 20 mg Leflunomid  içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı) , laktoz  anhidrus  (inek sütü 
kaynaklı) , mısır nişastası prejelatinize , hidroksipro pil selüloz (HPC) LH -11, polivinil 
prolidon K 30, sodyum nişasta glikolat, kolloidal sil ikon dioksit, magnezyum stearat , 
opadry II sarı 85F220095 [polivinil alkol, titanyum dioksit (E 171), makrogol /peg, talk, sarı 
demir oksit  (E172), tartrazin (E102), gün batımı sarısı FCF (E110) ]. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
1. BAGEDA nedir ve ne için kullanılır?  
2. BAGE DA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BAGEDA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BAGEDA ’nın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BAGEDA nedir ve ne için kullanılır?  
BAGEDA romatizmaya kar şı kullanılan ilaç grubuna dahildir  ve etkin madde olarak 20 mg 
leflunomid içerir.  
BAGEDA açık sarı renkte , yuvarlak bikonveks her iki yüzü düz film tablettir . Tabletler 30 
film tablet içeren  blister içerisinde, kullanma talimatı ile birlikte karton  kutularda bulunur.   
2 / 11 
 BAGEDA aktif romatoid artrit veya aktif psöriyatik  artriti olan yetişkinlerde kullanılır.  
 Romatoid artritin belirtileri tutulan eklemde iltihap, şişlik, hareket zorluğu ve ağrıdır. Tüm  
vücudu etkileyen diğer belirtiler iştah  kaybı, ateş, enerjide azalma ve kansızlık (kırmızı kan  
hücrelerinde azalma, anemi ). 
 Aktif psöri yatik artrit belirtileri ise tutulan eklemde iltihap, şişlik, hareket zorluğu, ağrı ve  
yanma ş eklinde kırmızı pullu deri dökünt ülerini (deri lezyonları) içerir.  
 
2. BAGEDA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BAGEDA ’yı aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer leflunomid e, teriflunomide (sinir sistemi hastalığı olan multiple skleroz hastalığı 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) ya da tabletlerdeki yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlığınız varsa (özellikle ateş, eklem ağrısı, deride kırmızı lekeler veya 
kabartılar şeklinde ciddi deri reaksiyonu şeklinde (örn. Stevens -Johnson sendromu) ), 
 Karaciğer inizde bir problem  varsa , 
 Orta derecede veya şiddetli  böbrek rahatsızlıklarınız varsa , 
 Kanınızdaki protein düzeyi ciddi olarak normalin altın da ise (hipoproteinemi) , 
 Bağışıklık  sisteminizi etkileyen herhangi bir  rahatsızlığınız varsa (örn. Aİ DS), 
 Kemik iliği ile ilgili hastalığınız, kırmızı veya beyaz kan hücreleri ya da kan pulcuklarının  
(pıhtılarının oluşumunda  görev alan hücreler) sayısında azalma varsa , 
 Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa , 
 Gebelik durumunuz varsa , gebe olduğunuzu düşünüyorsanız  veya emziriyorsanız . 
 
BAGEDA’yı aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 Daha önce intersitisyel akciğer hastalığı (akciğer hastalığı) geçirdiyseniz  
 Daha önce v erem (tüberküloz) geçirdiyseniz ya da veremi olan biri ile yakın temasta 
bulunduysanız. Sizde verem olup olmadığını anlamak için doktorunuz testler yapabilir.  
 Erkekseniz ve çocuk sahibi olmak istiyorsanız.  BAGEDA meniye geçebilir ve bebekte  
doğuştan  kusurlara sebep  olabilir. BAGEDA ile tedavi sırasında güvenilir bir doğum 
kontrol yöntemi kullanılmalıdır. Çocuk sahibi olmak isteyen erkek hastalar, olası herhangi 
bir riski en aza indirmek  için BAGEDA kullanımının kesilmesi ve belirlenen ilaçların 
kullanımı ile BAGEDA ’nın hızla ve yeterli düzeyde vücuttan atılımı konusunda 
doktorlarına danışmalıdır . BAGEDA ’nın vücudunuzdan yeterince  atıldığından emin olmak  
3 / 11 
 için kan testi yapılmalı, sonrasında çocuk sahi bi olabilmek için en az 3 ay beklemelisiniz.  
 Kalsiyum seviyesinin ölçüldüğü özel bir kan testi yaptırmanız gerekiyorsa. Kalsiyum 
seviyeleri, hatalı bir şekilde düşük çıkabilir.  
BAGEDA nadiren kan, karaciğer , akciğerler  veya kol veya bacaklarınızdaki sinirlerle  ilgili 
rahatsızlıklara sebep olabilir. Ayrıca  ciddi bazı alerjik reaksiyonlara (Eozinofili ve Sistemik 
Semptomlu İlaç Reaksiyonu –DRESS da hil) yol açabilir veya ağır enfeksiyon riskini 
artırabilir ( detaylı bilgi  için “Olası Yan Etkiler ” bölümüne bakınız ). 
DRESS grip benzeri belirtilerle başlar ve yüzde başlayıp yayılan döküntü, yüksek ateş, kan 
testlerinde karaciğer enzimlerinde yükselme ve kanda belli bir tipteki beyaz kan hücrelerinde 
artış (eozinofili) ve lenf düğümlerinde büyüme ile devam eder.  
Doktorunuz, kan hücrelerinizin ve karaciğerinizin durumunu izleyebilmek için BAGEDA 
tedavisinden önce ve tedavi süresince düzenli aralıklarda kan testlerinizi yapacaktır. 
BAGEDA kan basıncının yükselmesine sebep olabilec eğinden doktorunuz ayrıca düzenli 
olarak kan  basıncınızı kontrol edecektir.  
Açıklanamayan süreğen ishal gelişirse doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuzu ayırıcı tanı için 
ek testler yapabilir.  
 
Çocuklarda ve ergenlerde  
BAGEDA ’nın çocuklarda ve 18 ya şın altındaki ergenlerde kullanımı önerilmemektedir.  
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız . 
 
BAGEDA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BAGEDA yemeklerden önce veya sonra alınabilir.  
BAGED A tedavisi sırasında alkol tüketilmesi önerilmez.  
 BAGEDA tedavisi sırasında alkol almanız karaciğer hasarı riskini artırabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Hamileyseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız  BAGEDA kullanmayınız. BAGEDA 
kullanırken hamileyseniz veya hamile kaldıysanız, ciddi doğum bozuklukları olan bir bebek 
sahibi olma riskiniz artar. Çocuk  doğurma potansiyeliniz varsa, gebelikten korunmak için  
4 / 11 
 güvenilir bir yöntem uygulamadan  BAGEDA kullanma yınız.  
BAGEDA  tedavisinin kesilmesinden sonra hamile kalmayı düşünüyorsanız  doktorunuza  
danışınız . Çünkü hamile kalmadan önce BAGEDA ’nın vücudunuzdan atıldığından emin  
olmalısınız. Bu süreç 2 seneyi bulabilir. Fakat BAGEDA ’nın vücuttan atılımını hızlandırmak  
için belirli ilaçların alınması ile bu süre birkaç haftaya inebilir. BAGEDA ’nın vücuttan atılımı  
kan testleri ile doğrulandıktan sonra, hamile kalmak için en azından bir ay daha  
beklemelisiniz.  
Laboratu var testleri hakkında daha fazla bilgi için doktorunuza danışınız . 
BAGEDA  tedavisi sırasında veya tedavinin kesilmesinden sonraki 2 yıl içinde hamile  
kaldığınızdan şüpheleniyorsanız  hamilelik testi için derhal doktorunuza danışınız . Test 
hamile olduğunuzu k anıtlarsa, doktorunuz belirli bir ilaçla BAGEDA ’nın hızla vücudunuzdan  
atılımı için tedavi önerebilir. Bu tedavi de bebeğiniz üzerindeki riski azaltabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Leflunomid anne sütüne geçer. Bu nedenle bebeğinizi emziriyorsanız BAGEDA 
kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BAGED A sizi sersemleterek konsantrasyon ve hareket yeteneğinizi azaltabilir. Bu durumda 
herhangi bir araç veya makine  kullanmayınız.  
 
BAGEDA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BAGEDA laktoz içerir. Eğer daha önce den doktorunuz tarafından bazı şekerlere karş ı 
intoleransınız  (dayan ıksızlığınız ) olduğu söylenmişse  bu tıbbi ürünü almadan önce  
doktorunuzla temasa geçiniz.  
BAGEDA  sodyum içermektedir. Bu durum,  kontrollü sodyum diyetinde  olan hastalar için göz  
önünde  bulundurulmalıdır.  
BAGEDA gün batımı sarısı içerir. Gün batımı sarısı alerjik reaksi yonlara sebep olabilir.  
BAGEDA tartrazin içerir. Tartrazin alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
BAGEDA ’nın içeriğinde bulun an diğer yardımcı maddelere karş ı aşırı bir duyarlılığınız yoksa   
5 / 11 
 bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz:  
 Romatoid artrit  tedavisinde kullanılan sıtma ilaçları (örn .: klorokin ve hidroksiklorokin),  
kas içine uygulanan veya ağızdan alınan altın, D -penisilamin, azatiyoprin ve bağışıklık 
sistemini baskılayan diğer ilaçlar (örn .: metotreksat) ile birlikte kullanımı önerilmez.  
 Varfarin ve kan pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan diğer ilaçlar; bu ilacın yan etki 
riskinin düşürülmesi için izlem gerekir  
 Sinir sistemi hastalığı ola n multiple skleroz hastalığı tedavisinde kullanılan teriflunomid  
 Şeker hastalığı (Diabetes Mellitus) tedavisinde kullanılan repaglinid, nateglinid, 
pioglitazon ya da rosiglitazon  
 Kanser tedavisinde kullanılan paklitaksel, topotekan, daunorubisin, doksoru bisin  
 Duloksetin (ruhsal çökkünlük tedavisinde kullanılır)  
 Şiddetli ishal tedavisinde kullanılan alosetron  
 Akciğerlerde daralma olduğunda (astım) hava yollarını genişletmek için kullanılan teofilin  
 Kas gevşetici tizanidin  
 Doğum kontrol hapları (etinil östradiol ve levonorgestrel içeren)  
 Enfeksiyon tedavisinde kullanılan sefaklor, benzilpenisilin (penisilin G), siprofloksasin 
gibi antibiyotikler  
 Ağrı ve inflamasyon için kullanılan indometazin ve ketoprofen  
 Kalp hastalıklarında idrar söktürücü olarak k ullanılan furosemid  
 AIDS hastalığına neden olan HIV enfeksiyonunda kullanılan zidovudin  
 Yüksek kolesterol düzeyini (hiperkolesterolemi) düşürmek için kullanılan rosuvastatin, 
simvastatin, atorvastatin, pravastatin  
 İnflamatuar bağırsak hastalığı ya da ro matoid artrit tedavisinde kullanılan sülfasalazin  
 Kolestiramin  (yüksek kolesterolü düşürmek  için kullanılır) veya aktif kömür 
(zehirlenmelerin tedavisinde kullanılır) BAGEDA ’nın, vücut tarafından emilen miktarını 
azaltabilir.  
Ağrı ve iltihap giderici olan nonsteroidal antiinflamatuar ilaçlar (NSAİİ) ve/veya 
kortikositeroid kullanıyorsanız BAGEDA başlandıktan sonra bu ilaçlara devam edebilirsiniz.  
  
6 / 11 
 Aşılar  
Aşı olmanız gerekiyorsa doktorunuza danışınız . BAGEDA tedavisi altındayken veya tedavi  
kesildikten sonra  belli bir süre bazı a şılar yapılmamalıdır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BAGEDA  nasıl kullanılır?  
Uygun ku llanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
BAGEDA ’yı her zaman doktorunuzun söylediği gibi kullanınız. Eğer emin değilseniz  
doktorunuz veya eczacınıza danışınız . 
BAGEDA ’nın başlangıç  dozu  genellikle  3 gün süreyle günde 100 mg’dır. Bu başlangıç  
dönemini takiben,  çoğu hastaların aşağıdaki  dozlara çıkması gerekir:  
 Romatoid artrit için: Hastalığın şiddetine  göre günde bir kez 10 ila 20 mg BAGEDA . 
 Psöri yatik artrit için: Günde bir kez 20 mg BAGEDA . 
Durumunuzda bir iyileşme  hissetmeniz 4 hafta veya daha uzun zaman alabilir. Bazı hastalarda  
bu süreç 4 –6 aya kadar da uzayabilir. BAGEDA’yı  uzun süre kullanmalısınız.  
Eğer BAGEDA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla alınır.  
BAGEDA tabletler bol su  ile ve bütün olarak yutulmalıdır.  
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  BAGEDA ’nın çocuklarda ve 18 ya şın altındaki ergenlerde kullanımı  
önerilmemektedir.  
Yaşlılarda  kullanım:  65 ya şın üzerindeki hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Özel kullanım durumları:  
Karaciğer / Böbrek yetersizliği:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğunuz ve/veya orta derecede  veya şidde tli böbrek 
rahatsızlıklarınız  varsa BAGEDA kullanmamalısınız.  
  
7 / 11 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla BAGEDA kullandıysanız:  
BAGEDA ’dan kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
Mümkünse ilacınızı veya kutusunu, doktorunuza gösterebilmek için yanınıza alınız.  
Eğer BAGEDA kullanmayı unutursanız:  
BAGEDA ’yı kullanmayı unutursanız bir doktor veya eczacı ile konuş unuz.  
Dozu almayı unuttuysanız ve diğer dozun vakti gelmediyse, ilacınızı almadığınızı fark  
ettiğinizde ilacınızı alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için  çift doz almayınız.  
 
BAGEDA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek  etkiler:  
BAGEDA ile tedavinin sonlandırılması için özel talimatlar yoktur.  
BAGEDA ’yı uzun süre kullanmalısınız. Doktorunuz tedavinizin ne kadar süreceğini size  
bildirecektir.  
BAGEDA ’nın kullanımı ile ilgili başka  sorunuz olursa doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, BAGED A’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan  kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, BAGEDA ’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Halsizlik, sersemlik hissi, ba ş dönmesi veya nefes almada güçlük gibi belirtileri olan ciddi  
alerjik reaksiyonlar , 
 Ciltte k ızarıklık veya ağı zda ülserler ş eklinde belirtileri olan ciddi ve bazen hayatı tehdit 
eden  rahatsızlıklar (örn.: Stevens -Johnson sendromu  (deri, ağız, göz ve cinsel organlarda 
içi sıvı dolu kabarcıklar, ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap ), toksik epidermal nekroliz  (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden 
ciddi bir hastalık) , eritema multiform e (genelde kendiliğinden geçen el, yüz ve ayakta 
dantele benzer kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık durumu )). Eozinofili ve Sistemik 
Semptomlu İlaç Reaksiyonu –DRESS (grip benzeri belirtilerle başlar ve yüzde başlayıp 
yayılan döküntü, yüksek ateş, kan te stlerinde karaciğer enzimlerinde yükselme ve kanda  
belli bir tipteki beyaz kan hücrelerinde artış (eozinofili) ve lenf düğümlerinde büyüme).   
8 / 11 
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BAGEDA ’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Bu 
çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın  hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 Ciltte solukluk, yorgunluk, ciltte çürükler, kanı oluşturan farklı hücreler de dengesizliğe  
bağlı bir kan hastalığının göstergesi olabilir.  
 Yorgunluk, karın ağrısı veya sarılık (gözlerde veya ciltte sararma), bazen ölümcül de 
olabilen  karaciğer yetmezliği gibi ciddi bir durumun göstergesi olabilir.  
 Ateş, boğaz ağrısı veya öksürük gibi enfeksiyon belirtileri ( BAGEDA yaşamı tehdit eden 
ağır enfeksiyo nlara yakalanma riskini artırır ). 
 Akciğer iltihabının (inters itisyel akciğer hastalığı) ya da akciğerdeki damarlarda tansiyon 
yükselmesinin (pulmoner hipertansiyon) belirtisi olabilen öks ürük veya nefes alma 
problemleri.  
 Kol ve bacak sinirlerinde rahatsızlıklara (periferik nöropati) işaret edebilen, ellerinizde 
veya ayaklarınızda ortaya çıkan olağan  olmayan karıncalanma, güçsüzlük veya ağrı.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki sıklık kategorilerinde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla gö rülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor (eld eki verilerden hareketle sıklık tahmin edilemiyor)  
 
Diğer yan etkiler  
Yaygın (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilen) yan 
etkiler  
 Kandaki b eyaz hücrelerin sayısında hafif azalma ( lökopeni ), 
 Hafif alerjik reaksiyonlar , 
 İştahta azalma, kilo kaybı (genellikle önemsiz düzeyde) , 
 Halsizlik (asteni) ,  
9 / 11 
  Baş ağrısı, sersemlik , 
 Karıncalanma gibi deride aşırı duyarlılık hissi (parestezi) , 
 Kan basıncında hafif yükselme , 
 Kalın bağırsak iltihabı (kolit)  
 İshal , 
 Bulantı, kusma , 
 Ağızda il tihap ve ağız ülserleri , 
 Karın ağrısı , 
 Karaciğer test sonuçlarının bazılarında artış , 
 Saç dökülmesinde artma , 
 Egzema, ciltte kuruluk, döküntü, kaşıntı , 
 Genellikle ayak veya ellerde kas kirişlerinin iltihabına bağlı ağrı (tendonit) , 
 Kanda belirli enzimlerin  artışı (örn. kreatin fosfokinaz) , 
 El ve ayak sinirleriyle ilgili problemler (periferik nöropati) . 
 
Yaygın olmayan (100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla 
görülebilen) yan etkiler  
 Kırmızı kan hücrelerinde azalma (anemi) ve kanın pıhtılaşmasında görev alan kan 
pulcuk larında azalma (trombositopeni),  
 Kanda potasyum seviyesinde azalma , 
 Kaygı (anksiyete) , 
 Tat alma bozuklukları , 
 Kurdeşen (ürtiker) , 
 Kas kirişi (tendon) yırtılması , 
 Kan yağlarında (kolesterol ve trigliseritler) artma , 
 Kand a fosfat seviyesinde azalma . 
 
Seyrek (1 .000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilen) 
yan etkiler  
 Eozinofil adı verilen kan hücreleri sayısında artış (eozinofili); beyaz kan hücrelerinde 
(lökopeni) hafif azalma; tüm kan hücrel erinin  sayısında azalma (pansitopeni),  
 Kan basıncında şiddetli artış , 
 Akciğer iltihabı (inters itisyel akciğer hastalığı) ,  
10 / 11 
  Karaciğer enzimlerinin bazılarında artış, karaciğer iltihabı (hepatit) ve sarılık gibi ciddi 
rahatsızlıklar (ağır karaciğer yetmezliğini düşündürecek belirtiler yukarıda belirtilmiştir) , 
 Ölümcül olabilen ve sepsis (enfeksiyona neden olan mikrobun kana karışması) adı verilen 
şiddetli enfeksiyonlar (bu belirtiler yukarıda belirtilmiştir) , 
 Kanda bazı enzimlerde artış (laktat dehid rogenaz enzimi) . 
 
Çok seyrek (10.000 hastanın birinden az görülebilen) yan etkiler  
 Beyaz kan hücrelerinde belirgin derecede azalma (agranülositoz) , 
 Hafif veya potansiyel olarak ciddi alerjik reaksiyonlar , 
 Küçük çaplı damarların iltihabı (vaskülit, kutanöz nekrotizan vaskülit dahil) , 
 Pankreas iltihabı (pankreatit)  (karın ağrıs ı, bulantı, kusma, ateş, terleme gibi belirtileri 
vardır) , 
 Ölümcül olabilen karaciğer yetmezliği veya nekrozu (doku ölümü) gibi ciddi karaciğer 
hasarı , 
 Ciddi ve bazen hayatı tehdit edeb ilen ciddi rahatsızlıklar (Stevens -Johnson sendromu, 
toksik epidermal nekroliz, eritema multiforme) . 
 
Bilinmiyor (mevcut verilerle sıklığı saptanamayan) yan etkiler  
 Böbrek yetmezliği,  
 Kandaki ürik asit düzeyinde azalma,  
 Akciğer damarlarında kan basıncının artışı (pulmoner hipertansiyon)  
 Erkeklerde kısırlık ( tedavi kesildiğinde düzelir),  
 Kutanöz lupus (derinin ışığa maruz kalan kısımlarında kızarıklık ve döküntülerle kendini 
gösteren bir hastalık),  
 İlk kez ortaya çıkan veya kötüleşen sedef hastalığı  
 Bazı kan hücrelerinin (eozinofil) sayısında artış ve vücutta başka belirtilerin eşlik ettiği ilaç 
reaksiyonu (DRESS)  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız , 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
11 / 11 
 etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edi nilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BAGEDA ’nın sakla nması  
BAGEDA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BAGEDA’yı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz BAGEDA’yı  kullanmayınız.  
Çevreyi korumak amacıyla, kullanmadığınız BAGEDA’yı şehir  suyuna veya çöpe atmayınız. 
Bu konuda eczacınıza danışınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar  / İstanbul  
 
Üretim Yeri: 
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar  / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı …………….t arihinde onaylanmıştır . 