 1 KULLANMA TALİMATI  
 
BONVIVA ROCHE 150 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde : İbandronik asit.  
 Yardımcı maddeler:  
Tablet çekirdeği: Povidon K25, laktoz monohidrat, mikrokristalin selüloz, krospovidon,  
stearik asit, koloidal susuz silika.  
Tablet  kaplama: Hipromelloz, titanyum dioksit, talk, makrogol 6000.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya iht iyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığın ızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
     
1. BONVIVA  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. BONVIVA ’yı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3. BONVIVA  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. BONVIVA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BONVIVA  nedir ve ne için kullanılır ? 
 
 BONVIVA , bisfosfonatlar olarak bilinen ilaç grubunun bir üyesi  olan ibandronik asit içerir . 
Hormon   içermez.  
 BONVIVA , 3 film kaplı tabletlik ambalaj boyutlarında temin edilebilir. Tabletler beyaz ila 
beyazımsı renkte ve dikdörtgen şeklindedir.  
 BONVIVA  size, kırık riskinizde artış olduğundan , osteoporoz tedavi si amacıyla  reçete 
edilm iştir. Yapılan çalışmalarda, omurga kırıkları riskinde bir düşüş olduğu gösterilmiştir 
fakat kalça kırıkları ile ilgili herhangi bir çalışma yoktur.  Osteoporoz, menopoz sonrası nda 
kadınlarda yaygın olan, kemiklerdeki inc elme ve zayıflamadır. Menopozda  kadın 
yumurtalıkları , iskelet yapısını sağlıklı tutmaya yardımcı olan kadınlık hormonu östrojen in 
üretimine son verir.  
 
Bir kadın ne kadar erken menopoza girerse, osteoporozda kırık riski de o kadar artar. Kırık 
riskini artırabilecek diğer faktörler  aşağıdaki gibidir : 
- beslenme düzeninde yeterince kalsiyum ve D vitamini bulunmaması   2 - sigara veya çok fazla alkol tüketimi  
- yeterince yürümeme veya ağırlık kaldırma egzersizi yapmama  
- ailede osteoporoz öyküsü  
 
Osteoporozu olan birçok insanda semptom görülmez. Sem ptom görülmüyorsa, bu rahatsızlığın 
sizde olup olmadığını bilemeyebilirsiniz. Ancak, osteoporoz, düşmeniz veya kendinizi 
yaralamanız halinde kemiklerinizin kırılma olasılığını artırır. 50 yaş sonrası kemik kırılması 
osteoporoz belirtisi olabilir. Osteoporo z ayrıca sırt ağrısı, boy kısalması ve kamburluğa neden 
olabilir.  
 
BONVIVA , osteoporoz nedeniyle oluşan kemik kaybını önler ve kemiğin yenilenmesine 
yardımcı olur. Dolayısıyla BONVIVA  kemiğin kırılma olasılığını azaltır.  
 
Sağlıklı bir yaşam biçimi  tedavini zden en yüksek faydayı sağlamanıza da yardımcı olacaktır. 
Sağlıklı yaşam biçimine  kalsiyum ve D vitamini açısından zengin dengeli bir beslenme düzeni, 
yürüme veya başka herhangi bir ağırlık kaldırma egzersizi yapma, sigara ve çok fazla alkol 
kullanmama dah ildir.  
 
2. BONVIVA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Oral bifosfonat ( BONVIVA ’nın da içinde bulunduğu bir grup ilaç) kullanımı ile yemek 
borusu kanseri riskinin  artabileceğini bildiren bazı çalışmalar bulunmakla birlikte bu 
ilişki net olarak kanıtlanmamıştır.  Bu nedenle, Barett özofagusu (yemek borusunu 
etkileyen bir hastalık) veya gastroözofageal reflü (mide içeriğinin yemek borusuna geri 
kaçması) gibi bir hastalığınız varsa BONVIVA  ve benzer yolla etkili diğer ilaçların (oral 
bifosfonatların ) kullanımından kaçınılmalıdır. Bu hastalıklar konusunda doktorunuzdan 
bilgi alınız.  
 
Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda olağan dışı uyluk kemiği kırıkları görülebilir. Bu 
kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile gelişmektedir . Bifosfonat 
kullanan ve uyluk ya da kasık ağrısı ile başvuran hastalar olağan dışı kırık şüphesi ile 
değerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel zarar/yarar durumuna göre bifosfonat tedavisinin 
kesilmesi gündeme gelebilir.  
 
BONVIVA ’yı aşağıdaki durumlard a KULLANMAYINIZ  
 İbandronik aside veya BONVIVA ’daki diğer bileşenlerden herhangi birine karşı alerjik 
reaksiyonunuz varsa . Damar içine uygulanan (intravenöz) ibandronik asit ile tedavi edilen 
hastalarda ciddi ve bazen ölümcül olabilen alerjik reaksiyonlar r apor edilmiştir. Alerjik 
reaksiyon meydana ge lmesi durumunda BONVIVA tedaviniz  hemen kesilmeli ve uygun 
tedavi düzenlenmelidir.  
 Kandaki kalsiyum düzeyiniz düşükse ve ya düşük olabileceğini düşünüyorsanız . Lütfen 
doktorunuza danışın ız. 
 En az 60 dakika ayakta  duramıyorsanız veya dik oturamıyorsanız.  
 Yemek borusu darlığı veya yutkunma güçlüğü gibi, yemek borusunun boşalmasını 
geciktiren yemek borusu problemleriniz varsa  
 
BONVIVA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Bazı kişilerin, BONVIVA  alırken özellik le dikkatli olmaları gerekmektedir. Doktorunuzla 
konuşarak aşağıdaki durumların size etkisini kontrol ediniz:   3 - Herhangi bir mineral metabolizma  bozukluğunuz varsa  (D vitamini eksikliği gibi).  
- Böbrekleriniz normal fonksiyonlarını  yerine getirmiyorsa . 
- Üst sindirim sistemi problemleriniz varsa  
 
 Diş tedavisi görüyorsanız veya diş ameliyatı geçirecekseniz, diş  hekiminize  BONVIVA  
tedavisi gördüğünüzü söyleyiniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
konuşunuz . 
 
    BONVIVA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Su hariç, y iyecek ve içecekle rle birlikte  BONVIVA  almayın ız. 
Yiyecekle rle birlikte alındığında, BONVIVA  daha az etkilidir (Bkz. 3. BONVIVA  nasıl 
kullanılı r). 
 
Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.   
 Hamileyseniz  BONVIVA  kullanmayınız . 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
    
   Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 Emziriyorsanız BONV IVA kullanmayınız.   
 Emzirirken BONVIVA  kullanmak için ilacı kesmeniz gerekmektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BONVIVA  araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkilemez.  
 
BONVIVA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Eğer daha  önceden doktorunuz tarafından bazı  şekerlere karşı intoleransınız  (dayanıksızlığınız)  
olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer  reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu a nda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandıysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
 Kalsiyum, magnezyum, demir veya alüminyum içeren takviyeler alıyorsanız doktorunuza 
belirtiniz.  
 Aspirin ve diğer nonsteroid antienfl amatuvar ilaçlar (NSAID’ler)  mide ve bağırsakları tahriş 
edebilir. Bisfosfonatlar ( BONVIVA  gibi) da mide ve bağırsakları tahriş edebilir. Dolayısıyla, 
BONVIVA  alırken ağrı kesici  veya antienflamatuvar ilaçlar  alıyorsanız özellikle dikkatli 
olunuz (İbuprofe n, diklofenak sodyum ve naproksen içeren NSAID’ler).  
 Aylık BONVIVA  tabletinizi yuttuktan sonra, hazımsızlık tabletleri veya ilaçları, kalsiyum 
takviyeleri veya vitaminler dahil başka herhangi bir ilaç almadan önce 1 saat bekleyiniz . 
 
3. BONVIVA  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar :  4  BONVIVA ’yı her zaman tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alın ız. Emin 
olmadığınız bir konu  varsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Alışılmış BONVIVA  dozu ayda bir kez bir ta blettir . 
 
Uygulama yolu ve metodu : 
 Ayda bir kullandığınız tabletin alınması  
Bu talimatların dikkatlice izlenmesi önemlidir. Bu talimatlar BONVIVA  tabletinizin 
midenize hızla ulaşmasını sağlamak üzere oluşturulmuştur; böylece BONVIVA ’nın tahrişe 
yol açma ol asılığı azalmaktadır.  
 
- Bir adet BONVIVA  150 mg tablet i ayda bir alınız.  
 
- Ay içinde  kolay hatırlanacak bir gün belirleyin iz. BONVIVA  tabletinizi almak için aynı 
tarihi (her ayın 1’i gibi) veya aynı günü (her ayın ilk P azar günü gibi) seçebilirsiniz. 
Düzeninize en iyi uyan tarihi seçin iz. 
 
- BONVIVA  tabletinizi , içme suyu hariç bir şey yiyip içtikten en az 6 saat sonra  alınız. 
- BONVIVA  tabletinizi : 
- sabah kalkar kalkmaz  ve 
- bir şey yemeden veya  içmeden önce  (aç karnına)  alınız.  
 
- Tabletinizi bir barda k içme suyu ile (en az 180  ml) alınız. Tabletinizi maden suyu, meyve 
suyu veya başka içeceklerle birlikte almayın ız. 
 
- Tabletinizi  bütün olarak yutun uz - çiğnemeyin iz, ezmeyin iz veya ağzınızda eritmeyin iz. 
 
- Tabletinizi aldıktan sonraki bir saat (60 daki ka) içinde  
- uzanmayın ız; dik durmazsanız (ayakta veya otururken), bazı ilaçlar yemek borunuza 
geri sızabilir . 
 
- bir şey yemeyin iz 
 
- bir şey içmeyin iz (ihtiyaç duymanız halinde içme suyu hariç)  
- başka ilaçlar almayın ız 
 
- Bir saat bekledikten sonra gü nün ilk yiyeceğini ve içeceğini alabilirsiniz. Bir şeyler 
yedikten sonra isterseniz uzanabilirsiniz ve ihtiyaç duyduğunuz başka herhangi bir ilacı 
alabilirsiniz.  
 
Tabletinizi yatarken veya sabah yataktan kalkmadan önce almayın ız. 
 
  5 Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım : 
18 yaşın altındaki hastalara BONVIVA  vermeyiniz.  
 
Yaşlılarda kullanım : 
          Yaşa bağlı olarak doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
    Özel kullanım durumları : 
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliğiniz varsa BONVIVA  kullanırken dikkatli olunmalıdır.  Doktorunuza danışınız.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Özel bir doz ayarlaması bulunmamaktadır.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz BONVIVA  ile tedavinizin ne kad ar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi erken  
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Eğer BONVIVA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
    Kullanmanız gerekenden daha fazla BONVIVA  kullandıysanız  
BONVIVA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  Yanlışlıkla bir tabletten fazla aldıysanız, bir bardak süt için ve hemen doktorunuzla 
konuşun uz.  
 
Kendinizi kusturmaya çalışmayı nız ve uzanmayın ız - bu BONVIVA ’nın yemek borunuzu tahriş 
etmesine yol açabilir.  
 
 BONVIVA  kullanmayı unutursanız  
Seçtiğiniz günün sabahında tabletinizi almayı unutursanız, tableti gün içinde ilerleyen saatlerde 
almayınız . Bunun yerine, aşağıdaki talimatla rı izleyin:  
 
Planlanan sonraki dozunuzun ne zaman alınması gerekiyor?  
 Planlanan bir sonraki dozunuza 7 günden  fazla varsa (veya unuttuğunuz doz 3 haftadan daha 
az gecikmişse)  
- hatırladığınız günün ertesi sabahı bir tablet alın ız. 
- ardından, tabletleriniz i takviminizde işaretlediğiniz pla nlı günlerde almaya devam ediniz.  
 
 Planlanan sonraki dozunuza yalnızca 1 ila 7 gün varsa (veya unuttuğunuz doz 3 haftadan 
daha fazla gecikmişse)  
- sonraki planlı dozunuzu almanız gereken zamana kadar bekleyin iz ve normal ş ekilde alın ız. 
- ardından, tabletlerinizi takviminizde işaretlediğiniz plan lı günlerde almaya devam ediniz.  
 
Aynı hafta içerisinde  asla iki BONVIVA  tableti almayın ız. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz (her iki dozu birbirine yakın  zamanda ) almayın ız.   6  
BONVIVA  ile tedavi sonl andırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz size reçete ettiği sürece her ay BONVIVA  almaya devam etmeniz önemlidir. 
BONVIVA  yalnızca almaya devam ettiğiniz sürece osteoporozu tedavi edebilir.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, BONVIVA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa, BONVIVA’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunu z: 
 
 Deri döküntüsü, kaşıntı, dilin, boğazın, dudakların ve yüzün şişmesi ile birlikte zor nefes 
alıp-verme. Bu ilaca karşı alerjiniz olabilir.  
 Şiddetli göğüs ağrısı, yemek yerken veya birşeyler içerken yutkunduktan sonra şiddetli 
ağrı, şiddetli bulantı v e kusma.  
 Grip benzeri belirtiler (en az iki gün sürebilen ve şiddetli olabilen)  
 Çene ve ağızda ağrı veya yara  
 Gözde ağrı veya iltihap (uzun süreli)  
 
Diğer olası yan etkiler  
 
Çok yaygın            : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın                   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan    : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                    : 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek             : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor               : Eldeki verilerle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
 
 Baş ağrısı  
 Mide ekşimesi, karın ağrısı (gastroenterit veya gastrit gibi), hazımsızlık, bulantı, ishal veya 
kabızlık  
 Deri döküntüsü  
 Kaslarda, eklemlerde veya sırtta ağrı veya katılık  
 Grip benzeri belirtiler (ateş, titreme, rahatsızlık hissi, yorgunluk, kemik ağrısı ve kaslarda 
ve eklemlerde ağrı)  
 Yorgunluk  
 
Yaygın olmayan  
 
  Kemik ağrısı  
  Güçsüz hissetme  
  Sersemlik  
  Gaz 
 
  7  
 
Seyrek  
 
  Mide ağrısına neden olan yemek borusunun   iltihabı  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları; ağzın, dudakların ve yüzün şişmesi  
  Kaşıntı  
  Gözde ağrı veya iltihap  
  Özellikle osteoporoz için uzun süreli tedavi alan hastalarda uyluk kemiğinde olağan 
olmayan kırıklar ç ok seyrek olarak görülebilir. Eğer kalçanızda, uyluk ve kasık 
bölgenizde ağrı, rahatsızlık veya güçsüzlük hissederseniz doktorunuzla temasa geçin. 
Bu durum olası bir uyluk kemiği kırığının erken belirtileri olabilir.  
 
Çok seyrek  
 
 Çene osteonekrozisi denile n, ağızdaki kemiklerin de ağrı veya yara.  
 Kaşıntı, yüzde, dudaklarda, dilde ve boğazda şişkinlikle birlikte nefes almada güçlük. 
Ciddi, hayatı tehdit eden alerjik reaksiyonunuz olabilir.   
 
   Bilinmiyor  
 
 Astım vakaları görülmüştür.  
 
Eğer b u kullanma talima tında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  veya 
herhangi bir yan etki ciddileşirse  doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. BONVIVA ’nın saklanması  
 
BONVIVA ’yı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklay ınız. 
 
25°C’nin  altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  BONVIVA ’yı kullanmayınız.   
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BONVIVA ’yı kullanm ayınız.  
 
Ruhsat sahibi:   Roche Müstahzarları Sanayi Anonim Şirketi,  
    Eski Büyükdere Caddesi, No:13  Güney Plaza  
                             34398 Maslak/İstanbul  
     
Üreti m yeri :  F. Hoffmann -La Roche Ltd, Basel, İsviçre  
 
Bu kullanma talimatı .../…/….  tarihinde onaylanmıştır.       
                                     
    
 
  8  
 
                                                                                                                       
------------------------------------------------------------- -----------------------------------------------------------------------------------  
 
HATIRLATICI ETİKET METNİ  
 
NE ZAMAN BONVIVA ALA CAĞINIZIN PLANLANMAS I 
 
BONVIVA  dozu ayda bir kez bir tablettir. Ay içinde kolay hatırlanacak bir gün belirleyin:  
- aynı tari h (her ayın 1’i gibi)  
- veya aynı gün (her ayın ilk Pazar günü gibi).  
 
Takviminizdeki tarihleri işaretlemek için aşağıdaki yapışkanlı etiketleri kullanın ız. 
 
Tabletinizi aldıktan sonra, yapışkanlı etiket üzerindeki kutuyu işaretleyin iz. 
 
 
 
KİŞİSEL TAKVİM İNİZ İÇİN YAPIŞKANLI ETİKETLER  
 
Aylık tablet  Aylık tablet  Aylık tablet  
 
BONVIVA  BONVIVA  BONVIVA  
 
BONVIVA ’yı her ay almaya devam etmek önemlidir. Yeni bir reçeteye ihtiyacınız olduğunda 
doktorunuzla görüşmeyi unutmayın ız. 