 
 
                                                                        1/9       KULLANMA TALİMATI  
 
VALDEZOL  30 mg tablet  
Ağızdan alınır.   
 
•  Etkin madde:  Her tablet , 30 mg aripiprazole  eşdeğer 31,23 mg aripiprazol monohidrat  
içerir.   
 •  Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı laktoz) , mısır nişastası, sodyum 
nişasta  glikolat, mikrokristalin  selüloz , hidroksipropil selüloz , magnezyum stearat , demir oksit 
kırmız ısı (E172) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı   
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında                   
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  VALDEZOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  VALDEZOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  VALDEZOL  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  VALDEZOL ’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VALDEZOL  nedir ve ne için kullanılır ? 
VALDEZOL  antipsikot ikler olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir.  
 
VALDEZOL , pembe  renkte, yuvarlak tablet şeklindedir  ve 28 ve 90  tabletlik formları ile 
blister ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır.  
 
VALDEZOL , yetişkin ve ergenlerde (13 -17 yaş) ol mayan şeyleri duyma, görme veya 
hissetme, şüphecilik, yanlış düşünceler, tutarsız konuşmalar, davranışlar ve duygusal durumda 
durgunluk gibi belirtiler ile karakterize bir hastalığın tedavisi için kul lanılır. Bu durumdaki 
hastalar aynı  zamanda ruhsal çökk ünlük içinde olabilir veya kendilerini suçlu, endişeli ya da 
gergin hissedebilirler.  
 
VALDEZOL , olağan dışı ve sürekli, taşkın ya da sinirli bir dönemin olması, aşırı derecede 
enerjinin olması, her zamankinden daha az uykuya ihtiyaç duyulması, düşünce içer iğinde 
hızlanma ile birlikte v e bazen aşırı derecede tepkisel bir şekilde çok hızlı konuşma 
durumundaki yetişkinlerin tedavisinde ve bu durumun tekrarlamasının engellenmesinde 
kullanılır.  
 
VALDEZOL , antidepresan tedaviyi güçlendirmek için antidepresan teda viye dirençli majör 
depresyon has talarında  ekleme tedavisi olarak kullanılır.  
  
 
                                                                        2/9       VALDEZOL , 6 ilâ 17 yaşındaki çocuklarda ve ergenlerde otistik bozukluk ile ilişkilendirilen 
irritabilite belirtilerinin  (başkalarına karşı agresif davranış, kasıtlı olarak kendi ne zarar verme 
girişimleri, öfke nöb etleri, ruh halinin hızla değişmesi) tedavisinde kullanılır.   
 
2.   VALDEZOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
VALDEZOL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Aripiprazole veya VALDEZOL ’ün içerdiklerinden  herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılık ) var ise  kullanmayınız.  
 
VALDEZOL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
Aripiprazol doğrudan antidepresan tedavi amaçlı kullanılmamalıdır.  
 
Aşağıdakilerden biri sizin için geçerli ise VALDEZOL  tedavisinde n önce doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
Eğer,  
• Kan şekeriniz  yüksekse  (öncesine göre fazla sıvı alımı, sık idrara çıkma, iştah artışı ve 
yorgunluk hissi gibi yakınmalarınız mevcutsa)  veya ailenizde şeker hastalığı varsa,  
• Nöbet geçirdiyseniz,  doktorunuz sizi yakın t akip altında tutmak iste yebilir  
• Özellikle yüzünüzde  siz istemeden ortaya çıkan düzensiz hareketler varsa,  
• Sizde veya ailenizde kalp -damar hastalığı, felç, mini -felç, anormal kan basıncı hikâyesi  
 varsa,  
• Antipsikotik kullanımı kan pıhtı oluşumu ile ilişkile ndirildiğinden, sizde veya ailenizde 
 kan pıhtılaşm ası durumu varsa,  
• Geçmiş patolojik kumar öyküsü  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi olarak ifade 
edilir) durumu yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığınız ilaçlar normal  beyin 
aktivitelerini yavaşlatıyorsa (depresanlar),  
 
Antipsikotik ilaçlar ile tedavide, seyrek olarak, toplardamar sisteminde oluşan kan pıhtısı ile 
meydana gelen tıkanma (venöz tromboemboli, VTE) vakaları rapor edilmiştir. Antipsikotikler 
ile tedavi edile n hastalarda VTE riski oluşabileceğinden, aripipraz ol ile tedavi sırasında ve 
öncesinde VTE için tüm olası risk faktörleri belirlenmeli ve koruyucu önlemler alınmalıdır.  
 
Kilo aldığınızı fark ediyorsanız , hareket bozukluğu geliştiyse, günlük aktivitenizi e tkileyen 
sersemlik hissiniz varsa, yutmada herhangi  bir güçlüğün ya da alerjik belirtilerin olması 
durumunda lütfen doktorunuza söyleyiniz.  
 
Bunaması (hafıza ya da diğer mental becerilerde kayıp) olan yaşlı bir hasta iseniz siz ya da 
size bakan kişi/akraba nız geçmişte herhangi bir felç ya da mini -felç geçi rip geçirmediğinizi 
doktorunuz a söylemelidir.  
 
Kendinize zarar verme düşünceleri ya da  hisleriniz varsa derhal doktorunuza söyleyiniz.  
Aripiprazol tedavisi esnasında intihar düşünceleri ve davranışları bil dirilmiştir.  
 
Kaslarınızda sertlik ya da yüksek ate şle birlikte katılık durumu, terleme, mental durumda 
değişiklik veya çok hızlı ya da düzensiz kalp atışı durumu varsa derhal doktorunuz a 
söyleyiniz.  
 
 
  
 
                                                                        3/9       Yaşlı hastalarda demansla ili şkili psikoz:  
Konvansiyo nel ve atipik antipsikotik ilaçlar demansa bağlı psik ozu olan yaşlı hastaların 
tedavisinde kullanıldığında ölüm riskinde artışa neden olmaktadır.  
Aileniz/size bakan kişi veya kendiniz, sizin için alışılmadık durumlarda istekli, arzulu 
davranışlarda bulund uğunuzu ve bu dürtülere, size veya çevrenize zarar ve rebilecek 
aktivitelere karşı direnç gösteremediğinizi fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz. Bunlar 
dürtü kontrol bozuklukları olup kumar oynama bağımlılığı, aşırı yeme ve harcama, anormal 
cinsel istek v eya artmış seksüel düşüncelerle zihin meşguliyeti bu davranışlara dahildir. 
Doktorunuz doz ayarlaması ya da tedavinizi durdurma kararı verebilir.  
 
Eğer geçmişte ilaç bağımlılığı ya da kötüye kullanma hikayeniz var ise doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
Bu uyarılar g eçmişteki her hangi bir dönemde dahi olsa sizin için g eçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın ız.  
 
VALDEZOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VALDEZOL ’ü yemeklerden bağımsız olarak alabilirsiniz.  
VALDEZOL ’ü kullanırken alkol almayınız.  
 
Hamilelik   
İlacı ku llanmada n önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
VALDEZOL , gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Hamileyseniz ya da hamile olma ihtimaliniz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza derhal 
söylediğinizden emin olunuz.  
 
Son trimesterde ( gebeliğin son üç aylık döneminde) VALDEZOL  kullanan annelerin yeni 
doğanlarında aşağıdaki semptomlar gözlemlenebilir;  
• titreme, kas tutulması ve/veya güçsüzlüğü, uyuklama, ajitasyon, solunum problemleri,  
beslenme zorluğu  
 
Eğer bu semptomlardan herhangi bi rini bebeğinizde gözlemliyorsanız , doktorunuza danışınız.  
 
Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.    
VALDEZOL  kullanıyorsanız e mzirmeyi bırakmanı z gerekir.  
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına y a da VALDEZOL  tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
VALDEZOL  tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınm alıdır.  
 
Araç  ve makin e kullanımı  
VALDEZOL  tedavisi sırasında sersemlik ve görme  problemleri meydana gelebilir (bkz. bölüm 4) . 
Bu durum motorlu araçlar da dahil tehlikeli makinaların kullanımı gibi tam dikkat gerektiren 
olaylarda göz önünde bulundurulmalıd ır. 
 
VALDEZOL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan laktoz nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse, VALDEZOL ’ü almadan önce doktoru nuzla  
temasa geçiniz.   
 
                                                                        4/9       Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer,  
Tansiyonunuzu düşüren i laçlar alıyorsanız: VALDEZOL  tansiyon dü şürücü ilaçların etkisini 
artırabilir. Tansiyonunuzun kontrol altında tutulması için ilaç aldığınızı doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
VALDEZO L’ün ba zı ilaçlarla birlikte kullanımı VALDEZOL  dozunuzun değiştirilmesine 
neden olabilir. D oktorunuza özellikle aşağıdaki ilaçları belirtmeniz oldukça önemlidir:  
• Kalp atışınızı düzenleyen ilaçlar  (antiaritmik diltiazem, kinidin, amiodoron, flekainid vb.)  
• Ruhsal çökkünlük hali (depresyon) ya da endişe (anksiyete) tedavisi için depresyona karşı 
etkili ilaç ya da bitkisel tedaviler  (fluoksetin, paroksetin, venlafaksin, St John’s Wort (sarı 
kantaron) vb.)  
• Mantar ilaçları  (ketokonazol, itrakonazol)  
• HIV enfeksiy onu tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar  (efavirenz, nevirafin ve indinavir, 
ritonavir gibi p roteaz inhibitörleri vb.)  
• Sara (epilepsi) tedavisinde kullanılan antikonvülsan ilaçlar  (karbamazepin, fenitoin, 
fenobarbital v.b.)  
• Tüberküloz tedavisinde kullanılan  antibiyotikler (rifabutin, rifam pisin v.b.)  
 
Migren ve ağrı tedavisinde kullanıldığı gibi d epresyon, yaygın anksiyete bozukluğu, obsesif 
kompulsif bozukluk ve sosyal fobi gibi hastalıklarda da kullanılan serotonin düzeyini artıran 
ilaçlar;  
• Migren ve ağrı tedavisinde kul lanıldığı gibi depresyon, yaygın anksiyete bozukluğu, 
obsesif kompulsif bozuk luk ve sosyal fobi gibi hastalıklarda da kullanılan triptanlar, 
tramadol ve triptofan,  
• Depresyon, obsesif kompulsif bozukluk, panik ve anksiyete için kullanılan Sel ektif 
Serotonin Gerialım İnhibitörleri (SSRI) (paroksetin ve fluoksetin gibi)  
• Majör depresyo nda kullanılan diğer anti -depresanlar (venlafaksin ve triptofan gibi)  
• Depresif hastalıklarda kullanılan trisiklikler (klomipramin ve amitriptilin gibi)  
• Hafif depres yonun bitkisel tedavisinde kullanılan sarı kantaron (St. John’s Wort) 
(Hypericum perforatum)  
• Ağrı giderilmesinde kullanılan ağrı kesiciler (tramadol ve petidin gibi)  
• Migren tedavisinde kullanılan triptanlar (sumatriptan ve zolmitriptan gibi)  
 
Eğer reçeteli  ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızs a lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  VALDEZOL  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
VALDEZO L’ü her zaman doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza muhakkak danışmalısınız.   
 
VALDEZOL ’ün yetişkinler için olan normal dozu günde bir kez 15 mg’dır.  Ancak 
doktorunuz size günde en yüksek 30 mg olacak şekilde daha düşük ya da yüksek bir doz 
verebilir.  Diğer duygudurum belirtileri iç in size ek bir tedavi reçete edilebilir.  
 
VALDEZOL , 13-17 yaşları arasındaki ergenlerde, 5 mg çentikli tablet veya oral çö zelti (likid) 
dozaj formu ile düşük bir dozda tedaviye başlanabilir. Doz, yetişkinlerdeki 10 mg/gün’lük  
olağan  doza kademeli olarak arttı rılabilir. Ancak doktorunuz size günde en yüksek 30 mg 
olacak şekilde daha düşük ya da yüksek bir doz verebilir.  
  
 
                                                                        5/9       Majör  depresif epizodların  (dönemlerin) tedavisinde bir antidepresan ile kombine olarak  
size VALDEZOL  verilmişse olağan başlangıç dozu 5 mg/gündü r. Ancak doktorunuz size 
günde en yüksek 15 mg olacak şekilde daha düşük ya da yüksek bir doz verebilir.  
 
İlacınızı  her gün aynı zamanda almaya özen gösteriniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletleri yeterli miktarda (örne ğin bir bardak) su ile alınız.  
VALDEZOL  tabletleri yemeklerden önce veya sonra alabilirsiniz.  
   
Kendinizi daha iyi hissetseniz bile,  öncelikle doktoru nuza danışmadan VALDEZOL  günlük 
dozunu değiştirmeyiniz ya da kesmeyiniz.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım:  
VALDEZOL ’ün 6 yaş altındaki çocuk larda, güvenliliği ve etkililiği belirlenmediğinden 
kullanılması önerilmemektedir. VALDEZOL  kullanmadan önc e doktor veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
VALDEZOL  65 yaşın üzerindeki hastalarda kullanılırken doz ayarlanması gerekmez. Ancak 
bu yaş grub unda VALDEZOL  kullanımına yönelik kısıtlı deneyim mevcuttur. Bu hasta 
grubunun hassasiyetinden dolayı , klinik olarak uygun olduğu zaman daha düşük bir başlangıç 
dozu düşünülmelidir.  
   
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer Yetmezliği:  
Özel kullanım durumu  yoktur.  
Eğer VALDEZOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VALDEZOL  kullandıysanız :  
Gereğinden fazla aripiprazol verilen hastalarda görülen bazı beli rtiler;  
*Kalp atım hızında artış, huzursuzluk/sinirlilik, konuşmayla ilgili sorunlar  
*Olağan  dışı hareketler (özellikle yüzde ve dilde) ve bilinç düzeyinde azalma  
 
Diğer bazı belirtiler;  
*Akut konfüzyon (zihin bulanıklığı), nöbetler (epilepsi), koma, ateş,  sık nefes alıp verme, 
terleme  
*Kaslarda sertleşme, sersemlik ya da uyku hali, nefes almada yavaşlama, boğulma hissi, 
düşük ya da yüksek kan basıncı, anormal kalp ritmi  
 
Yukarıdaki belirtilerden herhangi biri sizde varsa acilen doktorunuza ulaşınız veya ha staneye 
gidiniz.  
 
VALDEZOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanm ışsanız bir doktor ve ya eczacı ile  
konu şunuz.  
 
Doktorunuza ula şamazsanız ilacınızın kutusu ile birlikte size en yakın hastaneye gidiniz.  
 
VALDEZOL ’ü kullanmayı  unutursanız  
VALDEZOL ’ü kullanmayı unutursanız, hatırladığınız anda tabletinizi alınız.  Ancak bir günde 
iki doz almayı nız.  
 
                                                                        6/9       Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
VALDEZOL  ile tedavi sonlandığında oluşabilecek etkiler  
Tedavi sonlandırıldığ ında oluşabilecek etkiler bilinmemektedir.  
 
Daha iyi hissettiğiniz ve iyileştiğinizi düşündüğünüz için tedavinizi kesmeyi niz. VALDEZOL  
tedavisini doktorunuzun önerdiği süre boyunca kullanmanız önemlidir.  
 
4.  Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi , VALDEZOL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa, VALD EZOL ’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyonlar (ağız, dil, yüz ve boğazın şişmesi, kaşıntı, dö küntü)  
• Kalp krizi  
• İntihar düşüncesi  
• İntihar girişimi ve intihar  
• Ketoas idoz (kan ve idrarda keton bulunması) (ketoasidoz durumunda; bulantı, kusma, 
karın ağrısı, halsizlik/yorgunluk, hızlı ve derin nefes alma, nefes darlığı, iştahsızlık, ağız 
kuruluğu, çok su içme, sık idrara çıkma gibi belirtiler görülür.) veya koma  
• Nöbet  
• Ateş, kas sertliği, hızlı nefes alma, terleme, azalmış bilinç ve kan basıncında ve kalp 
atımında ani değişikliklerin bir arada görülmesi  
• Yüksek kan basıncı  
• Vücudun herhangi bir yerindeki k an pıhtısının bir kan damarını tıkaması (venlerdeki 
toplardamarlardaki  kan pıhtıları -özellikle ayaklarda şişme, ağrı ve kırmızılık 
semptomlarını belirtilerini içeren ayaklardaki pıhtılar - damarlar vasıtasıyla akciğere 
ulaşarak, göğüs ağrısına ve nefes alm ada zorluğa neden olabilir.)  
• Gırtlak çevresindeki kasların spazmı  
• Zatürre riski ile birliktelik gösterebilen, kazaen yiyeceklerin solukla içeri alınması  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise  acil tıbbi 
müdahaleye ve ya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin  hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birin den az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle ta hmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
• Diyabet (şeker hastalığı)  
• Huzursuzluk  
• Uykusuzluk  
• Endişe  
• Ekstrapiramidal bozukluk (hareket bozuklukları)   
 
                                                                        7/9       • Akatizi (öznel bir kaygının eşlik ettiği yerinde du ramama hali)  
• Tremor (titreme)  
• Sersemlik  
• Uykululuk hali  
• Sedasyon  
• Baş ağrısı  
• Görmede bulanıklık  
• Dispepsi (midede yanma hissi)  
• Bulantı  
• Kusma  
• Kabızlık  
• Hazımsızlık  
• Aşırı tükürük salgılanması  
• Yorgunluk  
 
Yaygın olmayan  
• Kanda artmış hormon prolaktin  düzeyi  
• Kan şekeri düzeylerinde yükselme  
• Depresyon  
• Geç diskinezi (ö zellikle ağız tarafında belirgin kas kasılmaları)  
• Distoni (gırtlak ve çevresindeki kasların spazmı)  
• Çift görme  
• Taşikardi (kalp atımının hızlanması)  
• Ortostatik hipotansiyon (aniden ay ağa kalkmalarda belirginleşen hipotansiyon)  
• Hıçkırık  
• Değişmiş ya da a rtmış cinsel ilgi  
 
Seyrek  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi)  
 
Aşağıda yer alan yan etkiler aripiprazolün pazarda olduğu dönemde raporlanmıştır anca k 
oluşma sıklığı bilinmemektedir:  
• Düşük seviyede beyaz kan hücresi  
• Düşük seviyede trombosit  
• Yüksek kan şekeri  
• Kanda düşük sodyum seviyesi  
• Anoreksi (iştah kaybı)  
• Kilo artışı ya da azalması  
• Kendini agresif (saldırgan) hissetme  
• Ajitasyon (kişinin ruhsal gergi nliğini dışa vurması sonucu oluşan etrafına karşı saldırganlık 
durumu)  
• Sinirlilik  
• Serotonin sendromu (aşırı mutluluk, uyuşukluk, sakarlık, huzursuzluk, sarhoşluk, terleme 
veya kas sertleşmesi hissine sebep olan sendrom)  
• Konuşma bozukluğu  
• Ani açıklanamayan ölüm  
• Olağan dışı kalp atımı  
• Bayılma  
• Pankreas iltihabı  
• Yutma zorluğu  
• İshal  
 
                                                                        8/9       • Karın ve mide rahatsızlığı  
• Karaciğer iltihabı  
• Gözlerin ak bölümünün ve cildin sararması  
• Anormal karaciğer test değerleri  
• Deri döküntüsü  
• Işığa duyarlılık  
• Saç dökülmesi  
• Aşırı terleme  
• Böbrek rahatsızlıklarına sebep olabilecek anormal kas yıkımı  
• Kas ağrısı  
• Sertlik  
• İstem dışı idrar kaçırma (idrar tutamama)  
• İdrar yapmada zorluk  
• Hamilelikte maruziyet durumlarında yenidoğanda yoksunluk belirtileri  
• Uzamış ya da ağrılı ereksiyon (sertleşme)  
• Vücut ısısının kontrolünde zorluk ya da fazla ısınma  
• Göğüs ağrısı  
• El, bil ek ya da ayakların şişmesi  
• Kan testlerinde; değişen kan şekeri, artmış glikozillenmiş hemoglobin  
• Dürtülere karşı koyamama, size veya çevrenize zarar verebilecek aşağıdaki durumların 
sürdürülmesi;  
- aşırı kumar oynama  
- değişmiş ya da artmış cinsel ilgi  
- aşırı alışveriş yapma  
- aşırı yeme  
- uzaklaşma eğilimi  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz bu semptomların 
yönetilmesi veya azaltılması için değerlendi rme yapacaktır.  
 
Bunaması olan yaşlı hastalarda aripiprazol kullanımı esnasında daha fazla ölümcül vaka 
bildirilmiştir. Ek olarak, felç ya da mini -felç vakaları da bildirilmiştir.  
 
Çocuklar ve ergenlerde ilave yan etkiler:  
13-17 yaşları arasındaki ergenle rde tip ve sıklık olarak yetişkinlerdekine benzer yan etkiler 
görülmüş tür. Uyku hali, kontrol edilemeyen tik ve seğirme hareketleri ise çok yaygın (10 
hastanın 1’inden fazla) olarak görülmüş ve ağız kuruluğu, iştahta artış, özellikle oturur ya da 
yatar poz isyondan sonra ayağa kalkınca hissedilen baş dönmesi yaygın oranda gör ülmüştür.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durum unda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakov ijilans 
Merkezi ’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
 
  
 
                                                                        9/9       5.  VALDEZOL ’ün saklanması  
 
VALDEZOL ’ü çocukların göremeyeceği, eriş emeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
VALDEZOL ’ü 30C’nin altında ki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Blister ve kartondaki  son k ullanma tarihinden sonra VALDEZOL ’ü kullanmayınız.  
 
“Son K ullanma Tarihi” belirtilen ayın son günüdür.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, VALDEZOL ’ü kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : Sanovel  İlaç San. ve Tic. A.Ş. 34460 İstinye - İstanbul     
  
Üretim yeri: Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş. 34580 Silivri - İstanbul  
 
Bu kullan ma talimatı ………. tarih inde onaylanmıştır.  