 1 KULLANMA TAL İMATI 
 
PERL İNGAN İT® 10 mg/10 ml İnfüzyonluk Çözelti  
Damar yolu ( i.v. infüzyon) ile uygulanır.  
Steril 
 
• Etkin Madde:  Her bir ampul (10 ml çözelti) 10 mg gliseril trini trat içerir. 
• Yardımcı Maddeler:   Glukoz (susuz), propilen glikol, enjeksiyonluk su .  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
•    Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında    
            yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız . 
 
 
Bu Kullanma Talimatında;  
1.  PERL İNGAN İT  nedir ve ne için kullanılır? 
2.  PERL İNGAN İT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  PERL İNGAN İT  nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  PERL İNGAN İT’in saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
 
 
 
  2 1.  PERL İNGAN İT  nedir ve ne için kullanılır? 
PERL İNGAN İT berrak, renksiz, kokusuz bir çözeltidir. 10 ml’li k renksiz cam ampul 
içerisinde ambalajlanmı ştır. Bir kutu 10 adet ampul içerir. 
 
PERL İNGAN İT kalp a ğrısı nöbetlerinin tedavisinde kullanılan damar geni şletici bir ilaçtır. 
 
PERL İNGAN İT aşağıda belirtilen durumlarda kullanılır:  
• Koroner damarlarda (kalbi besleyen damarlar) dola şım bozuklu ğuna ba ğlı olarak ortaya 
çıkan kalp a ğrılarında ( şiddetli angina pektoris ve vazospastik (damarlardak i spazm 
sonucu olu şan) gö ğüs a ğrılarında 
• Ani kalp krizinde, 
• Sol ventriküler yetmezlik bulunan akut kalp kası za yıflıklarında (kalbin sol karıncı ğında 
yetmezli ğe yol açan ani geli şen kalp kası zayıflıklarında ) (akut sol ventrikül yetmezli ği), 
• Kalp yetmezli ğine ba ğlı yüksek tansiyon krizinde, 
• Kontrollü hipotansiyon (Kontrollü olarak tansiyonun  dü şürülmesi) 
 
2.  PERL İNGAN İT’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
PERL İNGAN İT’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eğer: 
• Gliserol trinitrat (GTN), di ğer nitrat bile şiklerine ya da PERL İNGAN İT içeri ğindeki 
yardımcı maddelerden birine kar şı hassasiyetiniz varsa, 
• Kan dola şımınızda ani olarak yetmezlik geli ştiyse ve şoka girdiyseniz, bayıldıysanız, 
• Uygun önlemler alınarak kalp içerisinde yeterince y üksek bir dolum basıncı (sol 
ventriküler basınç, diastol sonu basıncı) sa ğlanamamasından kaynaklanan kalp 
yetmezli ğine ba ğlı şok (kardiyojenik şok) ya şadıysanız, 
• Kalp kaslarının a şırı çalı şarak büyümesi ile seyreden tıkayıcı kalp hastalı ğı, aortik veya 
mitral stenozis  (aort yani büyük arter çıkı şındaki aort kapa ğı darlı ğı veya sol kalbin 
odacıkları arasındaki mitral kapakta darlık, obstru ksiyon yani tıkanıklık nedeniyle geli şen 
kalp kası rahatsızlıklarından biri) varsa, 
• Kalp zarı iltihaplanması, 
• Kan veya sıvıların kalp kası ile kalbi çevreleyen z ar arasındaki bo şlu ğu doldurdu ğu ve 
kalp üzerinde a şırı basınç olu şturdu ğu bir durum geli şmi şse,  3 • Akci ğer ödemi (akci ğerde sıvı tutulumu) durumlarında, 
• Çok dü şük kan basıncında (belirgin hipotansiyon), yani sis tolik kan basıncınız 90 mmHg 
nın altına dü ştüyse 
• Kafa içi basıncının artmasıyla seyreden bir rahatsı zlı ğınız varsa (beyin kanaması veya 
kafa travması-şimdiye kadar sadece gliseril trinitratın yüksek doz da damar içine verilmesi 
durumunda basınç artı şı gözlemlenmi ştir)  
• Kan hacminde şiddetli azalma varsa   
• Şiddetli kansızlı ğınız varsa 
 
PERL İNGAN İT ile tedavi uygulanırken, örne ğin sildenafil, vardenafil veya tadalafil gibi 
fosfodiesteraz tip 5 denilen enzimi etkisizle ştirerek, erkeklerde sertle şme bozuklu ğu 
tedavisinde kullanılan bir ilaç almamalısınız, çünk ü böylesi bir durumda kan basıncınızın 
aniden dü şmesi tehlikesi mevcut olup, bunun da a ğır sonuçları (örne ğin ani bilinç kaybı, kalp 
krizi) olabilir (Bkz. Bölüm 2 "Di ğer ilaçlarla birlikte kullanımı").  
 
PERL İNGAN İT’i, örne ğin Sildenafil, Vardenafil veya Tadalafil gibi bir i laç aldıysanız ve 
ardından ani gö ğüs a ğrısı şikayetleriniz olduysa da kullanmamalısınız.   
 
Nitrat tedavisi sırasında, solubl guanilat siklaz s timülatörü olan riociguat (riociguat, kalpten 
akci ğerlere kan ta şıyan kan damarlarını geni şleten ve böylelikle kalbin akci ğerlere kan 
pompalamasını kolayla ştıran bir maddedir) kullanılmamalıdır. 
 
PERL İNGAN İT’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ; 
Eğer: 
• Kalp bölmelerine dü şük dolum basınçları söz konusu ise, örne ğin ani kalp krizi, sol kalp 
bölmesi fonksiyonunun azalması durumunda (sol ventr ikül yetmezli ği), sistolik kan 
basıncınızın 90 mmHg’nın altına dü ştü ğü durumlarda kullanımından kaçınılmalıdır 
• Dü şük kan basıncı nedeniyle dola şım bozuklu ğunuz varsa 
• Şiddetli karaci ğer ve böbrek fonksiyonu bozuklu ğunuz varsa  
 
Di ğer nitrat bile şiklerine kar şı geli şen tolerans (etkinin azalması) ve çapraz tolerans 
(öncesinde ba şka nitrat bile şikleriyle yapılan tedavi nedeniyle etkinin azalması ) tarif 
edilmi ştir.  4  
Hipovolemi (dola şımdaki kan hacminin eksikli ği) durumlarında, tedavinin ba şında uygun 
hacim artırıcı yöntemlerin uygulanması gerekmektedi r. 
 
PERL İNGAN İT, fosfodiesteraz inhibitörü içeren ürünleri (ör: s ildenafil, vardenafil, tadalafil) 
kullandı ğı bilinen hastalarda kullanılmamalıdır. PERL İNGAN İT tedavisi gören hastalar, 
fosfodiesteraz inhibitörü içeren ürünleri (ör: sild enafil, vardenafil, tadalafil) almamaları 
konusunda uyarılmalıdır (Bkz. Bölüm 2 “PERL İNGAN İT’i a şağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ”  ve “Di ğer ilaçlarla birlikte kullanımı”). 
 
Eğer insülin kullanmakta iseniz hekiminize bunu uygul ama öncesinde belirtiniz, bu durumda 
hekiminiz % 5 oranında  glukoz içeren çözelti kulla nacaktır. 
 
PERL İNGAN İT sterildir, ancak koruyucu madde kullanılarak üret ilmemi ştir. Ampul birden 
fazla çekim için uygun de ğildir.  PERL İNGAN İT, ampulü açıldıktan sonra, aseptik olarak 
derhal kullanılmalıdır. 
 
PERL İNGAN İT, nadir görülen glikoz-galaktoz malarpsorpsiyonu ( diyetle alınan glikoz ve 
galaktozun barsaktan emilememesi durumudur) olan ha stalarda kullanılmamalıdır. 
 
Uyarı  
Polietilen (PE), polipropilen (PP) veya politetrafl oroetilen (PTFE)’den yapılan malzemelerin, 
PERL İNGAN İT’in infüzyonunda kullanılmaya uygun oldu ğu görülmü ştür. Polivinil klorür 
(PVC) veya poliüretan (PU) infüzyon malzemeleri yüz eye tutunma (adsorpsiyon) nedeniyle 
ciddi miktarda etkin madde kaybına neden olmaktadır lar. E ğer bu maddelerden yapılan 
malzemeler kullanılırsa, dozun hastanın ihtiyaçları na uygun olarak ayarlanması gerekir.  
 
Kanda oksijen miktarının azalması: 
Şiddetli bir kansızlık (glukoz -6- fosfat dehidrogen az denilen enzimin eksikli ğine ba ğlı 
biçimleri de dahil) nedeniyle, arteriyel hipoksemis i (atardamarlarda dola şan kanda oksijenin 
yetersiz olması) bulunan hastalar özenle tedavi edi lmelidir, çünkü bu hastalarda gliseril 
trinitratın (GTN) enzimlerin etkisi ile kimyasal de ğişikli ğe u ğraması dü şük olur. 
  5 Ayrıca, bir akci ğer rahatsızlı ğı veya kalbi besleyen damarlarda tıkanıklıkla geli şen kalp 
dokusu hasarından dolayı geli şen kalp yetmezli ği nedeniyle kanlanma ve oksijenlenme 
bozuklu ğu olan ve kan oksijeni dü şük olan hastalarda da özel bir özene gerek vardır.  
 
Kalp spazmı, kalp krizi veya damarlarda tıkanıklık yüzünden beyin hasarı olan hastalar, 
sıklıkla küçük solunum yollarında yapısal bozuklukl arı mevcuttur (özellikle bron şların 
sonundaki keselerin az oksijenlenmesi durumu). 
 
Bu ko şullar altında akci ğer damarlarında daralma meydana gelir ve bu da kan dola şımının, 
keseciklerin oksijenlenmedi ği bölgelerden akci ğerin daha iyi hava alan bölgelerine kaymasına 
neden olur (bkz. olası yan etkiler nelerdir?). Güçl ü bir damar geni şletici olarak gliserol 
trinitrat (GTN) bu damarların koruyucu olarak daral ması durumunu tersine döndürebilir ve 
böylelikle de az havalanan bölgelerde kan dola şımının iyile şmesine, bozulan 
oksijenlenme/kanlanma oranındaki kötüle şme  ile atardamar oksijen kısmi basıncının daha da 
azalmasına neden olabilir. 
 
Methemoglobinemi: 
PERL İNGAN İT ile yapılan tedavinin ardından, methemoglobinemi denilen  dokulara yeterli 
oksijen gitmemesine neden olan ve halsizlik, kalp a tım hızında artma, solunum sıkıntısı, 
dudaklarda morarma, bulantı, kusma gibi belirtileri n oldu ğu bir tablo geli şti ği rapor edilmi ştir. 
Methemoglobinemi tedavisinde kullanılan metilen mav isi, glukoz -6- fosfataz ve 
methemoglobin redüktaz enzimleri eksik olan ki şilerde kontrendikedir (Bkz. Bölüm 
“Kullanmanız gerekenden daha fazla PERL İNGAN İT kullandıysanız”). 
 
PERL İNGAN İT’i yalnızca özel bir dikkat gösterilerek ve tıbbi takip altında kullanabilirsiniz. 
Bunun için lütfen hekiminize danı şınız. Özellikle dikkatli bir şekilde takip edilmesi gereklidir. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız.  6  
PERL İNGAN İT’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
PERL İNGAN İT kullanırken alkol kullanmayınız. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Hamile kadınlar üzerinde yeterli ve iyi kontrol edi lmi ş ara ştırma bulunmamaktadır.  
 
Hayvan deneylerinin sonuçları insan üzerinde geçerl i olmadı ğından gliseril trinitrat hamilelik 
sırasında sadece zorunlu oldu ğunda ve yalnızca hekimin talimatlarıyla ve hekimin gözetimi 
altında uygulanmalıdır.  
 
İlaç çe şitli yollarla verildi ği sıçanlarda ve tav şanlarda, çiftleşme davranı şları, do ğurganlık ve 
üreme üzerinde herhangi bir etki göstermemi ştir.  
 
Gliseril trinitratın (GTN) insanlarda do ğurganlık üzerindeki etkisine ili şkin herhangi bir veri 
bulunmamaktadır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Emzirme sırasında süt çocu ğu üzerindeki riskin belirlenmesine yönelik olarak e ldeki mevcut 
veriler yetersizdir.  Nitratların, anne sütüne geçtiklerini gösteren ve s üt çocuklarında 
methemoglobinemi denilen dokulara oksijen gitmemesi  sonucu parmaklarda, dudaklarda 
morarma, hızlı nefes alıp verme, bulantı ve kusma g ibi belirtilerle seyreden tabloya neden 
olabileceklerine dair veri bulunmaktadır. Gliseril trinitratın anne s ütüne ne ölçüde geçti ği 
belirlenmemi ştir. Bu nedenle emzirilen bebek üzerindeki risk tam amen hariç bırakılamaz.   7  
Mevcut bilgiler, emzirme sırasında kullanıldı ğında tedavinin  bebe ğe verece ği riskini 
belirlemek için yetersizdir. Nitratların anne sütüy le atıldı ğına dair veriler mevcuttur. 
Emzirilen çocu ğa yönelik risk dı şlanamaz. Hekim emzirmenin bebe ğe ve tedavinin anneye 
yararı dikkate alınarak emzirmenin sürdürülmemesi v eya PERL İNGAN İT tedavisinin 
uygulanmaması/kesilmesi konusunda bir karara varmal ıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Bu ilaç, usulüne uygun olarak kullanıldı ğında dahi hastanın reaksiyon becerisinde 
de ğişikliklere yol açabilir, hasta karayolu trafi ğine aktif bir şekilde katılamayabilir veya 
makine kullanamayabilir veya güvenle çalı şamayabilir. Bu husus özellikle de tedavinin 
ba şlangıcında, doz artı şında, preparat de ğişiminde ve alkolle etkile şim halinde fazlasıyla 
geçerlidir.  
 
PERL İNGAN İT’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
PERL İNGAN İT, her bir ampulde (10 ml çözelti) 0,48 g glukoz iç erir. Bu durum, şeker 
hastalarında göz önünde bulundurulmalıdır. 
PERL İNGAN İT, alkol benzeri semptomları arttırabilecek propile n glikol maddesi 
içermektedir. 
 
Di ğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
Aşağıdaki durumlar PERL İNGAN İT’in kan basıncı dü şürücü etkisini artırır: 
• Damar açıcı di ğer maddeler gibi kan basıncını dü şüren ilaçlar  
• Kan basıncını dü şüren preparatlar (örne ğin beta reseptör blökerleri (örn. atenolol ve 
metoprolol), diüretikler (örn. furosemid ve hidrokl orotiyazid), kalsiyum kanal 
antagonistleri (örn. amlodipin ve nifedipin), ADE i nhibitörleri (örn. kaptopril ve ramipril)) 
• Ruhsal rahatsızlıkları (depresyon gibi) tedavi etme ye yönelik ilaçlar: trisiklik 
antidepresanlar (örn. Amitriptilin, nortriptilin, k lomipramin ve imipramin) ve 
nöroleptikler (örn. klorpromazin ve haloperidol) 
• Alkol  
• Morfin benzeri çok güçlü bazı a ğrı kesiciler (opiyatlar, alfentanil gibi) 
• Sildenafil, Vardenafil veya Tadalafil gibi erkekler de sertle şme bozuklu ğunun tedavisinde 
kullanılan ve etkin madde olarak fosfodiesteraz tip  5 inhibitörleri içeren ilaçlar (Bkz.  8 Bölüm 2. “PERL İNGAN İT’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” ve 
“PERL İNGAN İT’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ”). Bu, hayati tehlike 
te şkil eden kalp ve damar sisteminizde rahatsızlıklara  neden olabilir. Kısa bir süre önce 
(örne ğin Sildenafil, Vardenafil, Tadalafil gibi) fosfodie steraz inhibitörü kullanmı ş olan 
hastalara bu nedenle PERL İNGAN İT ile acil terapi uygulanmamalıdır.  
 
PERL İNGAN İT, riociguat (solubl guanilat siklaz stimülatörü) ( riociguat, kalpten akci ğerlere 
kan ta şıyan kan damarlarını geni şleten ve böylelikle kalbin akci ğerlere kan pompalamasını 
kolayla ştıran bir maddedir) ile birlikte kullanılmamalıdır.  Çünkü birlikte kullanımları 
tansiyonun dü şmesine sebep olabilir. 
 
PERL İNGAN İT migren tedavisinde kullanılan dihidroergotamin (D HE) ile e şzamanlı 
uygulandı ğında DHE seviyesinin yükselmesine neden olabilir ve  böylelikle de onun kan 
basıncını artırıcı etkisini artırabilir. Bu durumda , kalbi besleyen damarlara ba ğlı kalp 
rahatsızlı ğınız, yani damar sertli ği nedeni ile kalp damarlarınızda daralma varsa, öze llikle 
dikkatli olmanız gerekir, çünkü DHE, gliseril trini tratın (GTN) etkisini engelleyerek kalbinizi 
besleyen damarlarda daralmaya neden olabilir.  
 
Heparin (kanın pıhtıla şmasını önleyen madde) ve PERL İNGAN İT eş zamanlı olarak, damar 
yoluyla uygulanırsa heparinin etkisinde azalma meyd ana gelir. Kan pıhtıla şma 
parametrelerinin çok sıkı bir şekilde kontrol edilmesi şartıyla heparin dozu buna uygun olarak 
ayarlanmalıdır. Gliseril trinitratın (GTN) bırakılm asının ardından kan pıhtıla şmasında belirgin 
bir azalma (PTT'de fırlama şeklinde artı ş) meydana gelebilir ve bu durumda heparinin 
dozunun azaltılması gerekebilir.  
 
PERL İNGAN İT’i asetilsalisilik asitle e şzamanlı kullanırsanız PERL İNGAN İT’in kan 
basıncını dü şürücü etkisi artabilir. 
 
Asetilsalisilik asit dı şındaki iltihap giderici ilaçlar (örn. ibuprofen ve diklofenak) 
PERL İNGAN İT’in  tedavi edici etkisini azaltabilirler.  
 
Sapropterin (tetrahidrobipterin, BH4) nitrik oksit sentetazının bir kofaktörüdür. Sapropterin  
içeren ilaçlar (Örn. Kuvan. Kuvan yeti şkin ve  çocuklar dahil tüm Fenilketonüri, (FKÜ)  
hastaların Hiperfenilalaninemi (HFA)  tedavisinde  kullanılır. Kuvan ayrıca  eri şkinler ve  9 çocuklar dahil Hiperfenilalaninemi (HFA) ve tetrahi drobiopterin (BH4) eksikli ğinin 
tedavisinde de kullanılır); klasik nitrik oksit don örleri de (örne ğin gliseril trinitrat (GTN), 
izosorbit dinitrat (ISDN), izosorbid -5- mononitrat  (ISMN) ve di ğerleri) dahil olmak üzere 
metabolizmaya ya da nitrik oksidin (NO) etkisini de ğiştirebilecek, damar açıcı etkin 
maddelerle birlikte alınacaksa özellikle dikkat etm elisiniz. 
 
Gliseril trinitrat ve doku plazminojen aktivatörünü n (t-PA) (Alteplase, Reteplase ve 
Tenecteplase gibi doku plazminojen aktivatörü (t-PA ) ürünler, kan pıhtısının sebep oldu ğu 
emboli veya inme klinik durumların tedavisinde pıht ının parçalanmasında görev alır) 
eşzamanlı verilmesi durumunda t-PA'nın plazma konsant rasyonunda azalma ve böylelikle de 
uygulanan t-PA dozunun etkisinde azalma olabilir.  
 
Öncesinde örne ğin izosorbid dinitrat, izosorbid-5-mononitrat gibi organik nitratlarla tedavi 
edilmi ş iseniz  ilacın kan dola şımınızda yol açtı ğı etkinin sa ğlanabilmesi için daha yüksek bir 
gliseril trinitrat (GTN) dozu gerekli olabilir.  
 
Bu hususların kısa bir süre önce uygulanmı ş bulunan ilaçlar için de geçerli olabilece ğini 
unutmayınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda alıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. PERL İNGAN İT nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar 
Doktorunuz  hastalı ğınıza  ba ğlı  olarak  ilacınızın  dozunu  belirleyecek  ve  s ize 
uygulayacaktır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 
Eldeki mevcut klinik ve dola şıma ait ba şlangıç verilerine ba ğlı olarak dozaj hastanın 
ihtiyacına ve kontrol edilmesi istenen ölçüm de ğerlerinin sonuçlarına göre belirlenir. Klinik 
uygulamada 0,5 - 1,0 mg/saat doz gliseril trinitrat  ile ba şlanır; bunu takip eden doz bireysel 
ihtiyaca göre ayarlanır. Azami dozlar kural olarak saatte 8 mg gliseril trinitrat olup, ender 
hallerde saatte 10 miligrama çıkar.   10  Akut miyokart enfarktüsünde yani ani gelen kalp kri zi durumunda sürekli damardan solüsyon 
içinde uygulanmasına  mümkün oldu ğunca erken ba şlanmalıdır. Sistolik basıncının 100 
mmHg üzerinde olması halinde anjina pektoris yani g ö ğüs a ğrısı semptomlarında azalma 
görülünceye kadar saatte 2 - 8 mg (dakikada 33 - 13 3 mikrogram), nadir hallerde ise saatte 
10 miligrama kadar (dakikada 166 mikrogram) solüsyo n içinde damardan verilebilir. 
 
Akut sol ventrikül yetmezli ğinde  yani ani geli şen kalbin sol karıncık yetmezli ğinde (akci ğer 
ödemi)  1 - 2 gün boyunca saatte 2 - 8 mg (dakikada 33 - 1 33 mcg) dozunda uygulanır. 
 
Şiddetli anjina pektoris  (gö ğüs a ğrısı) hastalarında saatte 2 - 8 miligramlık (dakika da 33 - 133 
mcg) dozlar halinde ve yatakta tedavi ko şullarında (yo ğun bakımda) tedavi uygulanmalıdır. 
İnfüzyon yani damar yoluyla sıvı içerisinde  ilacın verilmesi  sırasında durum sürekli takip 
edilmelidir. Sistolik ve diyastolik kan basıncı, ka lp atım sayısı ve sistolik pulmoner (akci ğer) 
arter basıncı, pulmoner-kapiller basınç, diyastolik  pulmoner arter basıncı, kardiyak output 
yani kalp debisi ve EKG gibi hemodinamik de ğerler sürekli kontrol edilmelidir.  
 
Kardiyak dekompenzasyon bulunan yani kalp yetmezli ğinin düzeltilemedi ği hipertansiyon 
krizinde  kan basıncı ve kalp atım hızı sürekli kontrol altı nda tutulmak suretiyle saatte 2 - 8 mg 
(saatte ortalama 5 mg) infüzyon yani damar yoluyla sıvı içerisinde  verilmelidir. 
 
Kontrollü hipotansiyon  için narkoz yöntemine ve kan basıncında istenen se viyeye göre EKG 
takibi altında ve kan basıncı giri şimsel olarak kontrol edilmek suretiyle bir kilogram  vücut 
ağırlı ğı ba şına dakikada 2 - 10 mikrogram infüze edilir. 
 
Karaci ğer ve böbrek fonksiyonlarında bozulma bulunan hasta larda doz fonksiyon 
bozuklu ğunun şiddetine göre azaltılmalıdır ve klinik yanıtın da  ayrıca takibi gerekebilir. 
 
Etkinin zayıflamasını veya etkinin kaybolmasını önl emek amacıyla klinik olarak etkili olan 
mümkün olan en dü şük doz tercih edilmeli ve gerekirse aralıklar bırak arak verilmeli veya 
alternatif olarak ba şka damar geni şleticilerin verilmesinin mümkün olup olmadı ğı 
de ğerlendirilmelidir.  11   
Gliseril trinitratın (GTN) damar yolu ile infüzyonu  yataklı tedavi ko şullarında ve kan dola şım 
sistemi sürekli kontrol altında tutularak gerçekle ştirilmelidir.  
 
PERL İNGAN İT uygun aletler kullanılarak seyreltilmeden veya se yreltilerek intravenöz yolla 
infüzyon şeklinde verilebilir (örne ğin fizyolojik sodyum klorür, %5 glukoz, %10 glukozl a 
seyreltme). İnfüzyon çözeltileriyle kombine edilmesi halinde her  üreticinin kendi infüzyon 
çözeltisi hakkında vermi ş oldu ğu bilgilere, özellikle de geçimlilik ve uyumlulu ğa, 
kontrendikasyonlara, yan etkiler ile kar şılıklı etkilere ili şkin bilgilere dikkat edilmelidir.  
 
Seyreltme tablosu 
Etkin madde miktarı 
(Gliseril trinitrat)  10 mg 20 mg 30 mg 40 mg 50 mg 
PERL İNGAN İT  10 ml 20 ml 30 ml 40 ml 50 ml 
1 + 10 100 200 300 400 500 
1 + 20 200 400 600 800 1000 Seyreltme oranı için gerekli 
infüzyon çözeltisi miktarı 
1 + 40 400 800 1200 1600 2000 
1 + 10 110 220 330 440 550 
1 + 20 210 420 630 840 1050 Hazır infüzyon çözeltisi 
miktarı 
1 + 40 410 820 1230 1640 2050 
  12   
İnfüzyon Tablosu  
       
Seyreltme   1 + 10  1 + 20  1 + 40 
İstenen  
gliseril trinitrat dozu / 
saat   
ml/saat  İnfüzyon 
ml/saat   
ml/ saat 
 
  0,50 mg      5,5    10,5    20,5 
  0,75 mg      8,25    15,75    30,75 
  1,0   mg    11,0    21,0    41,0 
  1,25 mg    13,75    26,25    51,25 
  1,5   mg    16,5    31,5    61,5 
  2,0   mg    22,0    42,0    82,0 
  2,5   mg    27,5    52,5  102,5 
  3,0   mg    33,0    63,0  123,0 
  3,5   mg    38,5    73,5  143,5 
  4,0   mg    44,0    84,0  164,0 
  4,5   mg    49,5    94,5  184,5 
  5,0   mg    55,0  105,0  205,0 
  5,5   mg    60,5  115,5  225,5 
  6,0   mg    66,0  126,0  246,0 
  7,0   mg    77,0  147,0  287,0 
  8,0   mg    88,0  168,0  328,0 
  9,0   mg    99,0  189,0  369,0 
10,0  mg  110,0  210,0  410,0 
 
Hastalık tablosunun türüne ve şiddetine ba ğlı olarak tedavi süresince kontrollerine 
(semptomatik belirtiler, kan basıncı, kalp atım say ısı, idrar çıkı şı gibi ola ğan ölçümlere 
ilaveten giri şimsel bazı ölçümler de kullanılır. 
 
Uygulamanın süresi  
Klinik tabloya, hemodinami ve EKG'ye ba ğlı olarak tedavi 3 güne kadar veya hatta daha fazla  
sürdürülebilir.  
 
Uygulamanın süresine tedaviyi gerçekle ştiren hekim karar verecektir.  
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
PERL İNGAN İT’in çocuklardaki etkilili ği ve güvenlili ği şimdiye kadar kanıtlanmamı ştır.  13   
Ya şlılarda kullanımı: 
Dozun ya şlı hastalarda (65 ya ş ve üstü) ayarlanması gerekti ğini gösteren bir kanıt 
bulunmamaktadır. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Şiddetli böbrek veya şiddetli karaci ğer yetmezli ğiniz varsa, hastalı ğınızın durumuna göre doz 
ayarlaması yapılmalıdır. 
 
Eğer PERL İNGAN İT’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PERL İNGAN İT kullandıysanız:  
PERL İNGAN İT’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı 
ile konu şunuz. 
 
a) Doz a şımının semptomları  
Kan basıncında dü şme ( ≤90 mmHg) ile, refleks kalp atım hızının artması ve ba ş a ğrısı, 
sersemlik, güçsüzlük hissi, pozisyondan kaynaklanan  sersemlik hissi (ba ş dönmesi), sıcak 
basması, terleme, solgunluk, zayıf nabız, şok, bayılma, bulantı, kusma ve ishal meydana 
gelebilir.  
 
Ba şka organik nitratlarla tedavi edilmi ş olan hastalarda methemoglobinemi rapor edilmi ştir. 
Yüksek dozlarda (1 kilogram vücut a ğırlı ğı ba şına 20 miligramdan fazla) GTN metabolizması 
sırasında ortaya çıkan nitrit iyonu neticesinde met hemoglobinemi olu şumu ve buna e şlik eden 
morarma, nefes darlı ğı ve hızlı nefes alıp verme, korku hissi, bilinç ka ybı ve kalp durması 
beklenmelidir.  
 
Çok yüksek dozlarda kafaiçi basıncında artı ş ve beyine ait semptomlar meydana gelebilir.  
 
Kronik doz a şımı durumunda methemoglobin seviyesinde artı ş ölçülmü ş olup bunun klinik 
açıdan önemi açıklı ğa kavu şmamı ştır.   14   
b) Doz a şımının tedavisi 
PERL İNGAN İT çözeltisinin  alımına derhal son verilmelidir.  
 
Oksijen verilmesi, hastayı yatay konuma getirip kaf ayı a şağı seviyeye indirme ve bacakları 
yukarıya alma ve gerekti ğinde de hastanın bacaklarına kompresyon bandaj koym a gibi genel 
tedbirlerin yanı sıra yo ğun bakım ko şullarında ya şamsal parametreler takip edilmeli ve 
gerekirse düzeltilmelidir.  
 
Belirgin bir hipotoni (yani istirahat halindeki kas ların gerginli ğini kaybetmi ş olması) ve/veya 
şok durumunda hacim ikamesi (yerine koyma) (i.v. sıv ı) gerçekle ştirilmelidir. İstisnai hallerde 
dola şım sisteminin tedavisi için infüzyon yoluyla nöropi nefrin ve/veya dopamin gibi 
damarlarda düz kas tonusunu yani gerginli ğini artıran ilaçlar verilebilir. Epinefrin ve benze r 
maddelerin uygulanması kontrendikedir.  
 
Durumun ciddiyetine ba ğlı olarak methemoglobinemi durumunda a şağıdaki panzehir 
uygulanabilir: 
 
1. C Vitamini:   1 g. a ğızdan veya sodyum tuzu olarak damar yoluyla. 
 
2. Metilen mavisi:  %1'lik metilen mavisi çözeltisi nden 50 mililitreye kadar i.v. 
 
3. Toluidin mavisi: Ba şlangıçta bir kilogram vücut a ğırlı ğı ba şına 2 - 4 mg damar 
yoluyla verilir; gerekirse 1 saatlik aralıklarla 1 kilogram vücut 
ağırlı ğı ba şına 2 mg dozunda tekrarlanabilir.  
 
4. Oksijen tedavisi, kanın temizlenmesi i şlemi, kan de ğiştirme, suni teneffüs. 
 
Methemoglobineminin, glukoz -6- fosfat eksikli ği veya methemoglobin reduktaz eksikli ği 
bulunan hastalarda metilen mavisi ile tedavisi kont rendikedir (Bakınız: Bölüm 2 
"PERLİNGAN İT’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ"). Bu tedavinin 
kontrendike oldu ğu veya etkili olmadı ğı durumlarda kırmızı kan hücrelerinin transfüzyonu 
ve/veya kan de ğişimi  tavsiye edilir.   15   
Yeniden canlandırma tedbirleri  
Solunumun veya kan dola şımının durması durumunda hemen yeniden canlandırma tedbirleri 
hayata geçirilmelidir.  
 
PERL İNGAN İT’i kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıysanız  bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
PERL İNGAN İT’ı kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
PERL İNGAN İT ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
Doktorunuz tedavi sürenizin ne kadar sürece ğini söyleyecektir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, PERL İNGAN İT’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
PERLINGANIT’in kullanılması sonucunda a şağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir: 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır: 
Çok yaygın           :10 hastanın en az 1’inde görü lebilir. 
Yaygın                  :10 hastanın birinden az, 1 00 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan   :100 hastanın birinden az, 1.000 h astanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek                  :1.000 hastanın birinden az , 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek           :10.000 hastanın birinden az g örülebilir. 
Sıklı ğı bilinmeyen :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek k adar az hastada görülebilir. 
 
Çok yaygın:  
• Ba şağrısı ("nitrata ba ğlı ba ş a ğrısı") tedavinin ba şlangıcında meydana gelir; deneyimler, 
birkaç gün düzenli kullanım sonrasında birçok vakad a azaldı ğını göstermi ştir. 
 
Yaygın:  
• Sersemlik hali (pozisyon de ğişimine ba ğlı sersemlik dahil), somnolans  (uykuya e ğilimli 
olma hali  )   16  • Ta şikardi (kalp hızının artması  )  
• Ortostatik hipotansiyon (sırtüstü yatar pozisyondan  oturur pozisyona geçtikten veya aya ğa 
kalktıktan sonra olu şan tansiyonun dü şüklü ğü) 
• Asteni (Kronik yorgunluk) 
 
Yaygın olmayan:  
• Anjina pektoris semptomlarında artı ş (kalp kasındaki beslenme ve koroner arter spazmı 
nedeniyle olu şan gö ğüste a ğrı, sıkı şma ve baskı hissinde artı ş) 
• Dola şım kollapsı (dola şım sisteminin organ ve dokularına gerekli ve yeterl i kan akımı 
sa ğlayamaması) (bazen nabızda yava şlama ile seyreden aritmilere ve ani bilinç kaybına 
yol açabilir) 
• Bulantı, kusma 
• Alerjik deri reaksiyonları (ör: döküntü), alerjik k ontakt dermatit (temas edilen bir 
maddeye kar şı geli şen deri reaksiyonu) 
• Prürit (deri ka şıntısı), yanma, eritem ve tahri ş. 
 
Çok seyrek:  
• Mide yanması 
 
Bilinmiyor:  
• Çarpıntı 
• Hipotansiyon (tansiyon dü şüklü ğü), sıcak basması 
• Ciddi enflamatuar deri hastalı ğı (eksfoliatif dermatit) (mevcut deri hastalı ğına, ilaçlara 
ba ğlı derinin yaygın kızarıklık ve pullanması), jenera lize döküntü (yaygın deri döküntüsü) 
• Kalp atı ş hızında artı ş 
 
Doza ba ğlı olarak kan basıncında dü şüş ve kalp hızında artı ş meydana gelebilir. Kan 
basıncında fazla dü şüş olması halinde infüzyon sonlandırılmalıdır. Sponta n bir düzelme 
meydana gelmezse duruma göre kalbi ve dola şım sistemini düzenleyici tedbirlere 
ba şvurulabilir; örne ğin bacaklar yukarı pozisyona alınarak hacim tamamla yıcı verilebilir.  
 
Organik nitratlarda a ğır tansiyon dü şmesine ba ğlı reaksiyonlar ve mide bulantısı, kusma, 
huzursuzluk, solgunluk ve a şırı terleme rapor edilmi ştir.  
  17  Di ğer uyarılar: 
• PERL İNGAN İT uygulanırken kan akı şının akci ğerin daha az hava alan bölgelerine 
göreceli olarak yeniden da ğılımından kaynaklanan atardamar kanında oksijen mik tarında 
geçici azalma meydana gelebilir ve böylelikle de ka lbi besleyen damarlarda kan dola şımı 
bozuklu ğu bulunan hastada kalp kasının oksijenle yeterince beslenememesi sonucu ortaya 
çıkabilir (myokard hipoksisi). 
• Öncesinde ba şka nitratlı ilaçlarla tedavi uygulanmı şsa etkinin kayboldu ğu (tolerans 
geli ştirme) ve ilacın etkisinin zayıfladı ğı tarif edilmi ştir. Etkinin zayıflamasını veya 
etkinin kaybolmasını önlemek için aynı derecede yük sek dozlardan kaçınmak gerekir.  
• Aşırı hassasiyet reaksiyonlarının ilk kez ortaya çıkm ası ile birlikte PERL İNGAN İT artık 
bir daha kullanılmamalıdır.  
• Di ğer nitrat preparatlarında oldu ğu gibi, GTN genellikle vazodilatasyon (damarlarda 
geni şleme) nedeni ile doza ba ğlı ba ş a ğrısına neden olabilir. Bu genellikle tedaviye devam  
edilen birkaç gün içerisinde geriler. Tedavi süresi nce ba ş ağrısının devam etti ği 
durumlarda hafif bir analjezik (a ğrı kesici) ile a ğrı kesilebilir. Buna ra ğmen ba ş ağrısı 
devam ederse GTN dozu azaltılmalı ya da tedavi sonl andırılmalıdır. 
• Refleks sebepli kalp atım hızında hafif artı şın önüne geçmek için tedavi yeniden 
düzenlenir ya gerekiyorsa tedaviye beta blöker ekle nir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
5. PERL İNGAN İT’in saklanması 
PERL İNGAN İT’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  18  25 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PERL İNGAN İT’i kullanmayınız / son kullanma 
tarihinden önce kullanınız. 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:                        Merus Labs Luxco ll S.a.r.1./Lüksemburg lisansı ile ; 
                                               ADEK A İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
                                               5502 0 – İlkadım/Samsun 
 
Üretim Yeri:                           ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
                                              55020  – İlkadım/Samsun 
 
Bu kullanma talimatı .................... ‘da onayl anmı ştır. 
 
 
 
 