 
 
 KULLANMA TALİMATI  
UNİJEZİK  100 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  100 mg Flurbiprofen  
 Yardımcı maddeler:  Mikrokristal selüloz  200, kroskarmel oz sodyum (Ac-Di-Sol), 
kolloidal silikondioksit (Aerosil 200 ), laktoz monohidrat (Tablettose ) (inek sütün den elde 
edilmiştir) , magnezyum s tearat , talk, opadry II 85G34747 pembe.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar ok umaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktor unuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
   
Bu Kullanma Talimatında:  
1. UNİJEZİK  nedir ve ne için kullanılır?  
2. UNİJEZİK ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. UNİJEZİK  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. UNİJEZİK ’ in saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 
 
 
 
2 / 11 
 1. UNİJEZİK  nedir ve ne için kullanılır?  
UNİJEZİK  pembe renkli film tablettir. Her bir film tablet, 100 mg flurbipr ofen iceren 15 ve 
30 tabletlik blister ambalajlarda kullan ıma sunulmuştur.  
UNİJEZİK  çeşitli a ğrıları ortadan kald ırmak ya da hafifletmek amac ı ile kullan ılan steroid 
olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİ) olarak bilinen grupta yer al ır. 
 
UNİJEZİK , 
 Eklemle rin aşınması sonucu ortaya çıkan ve halk arasında kireçlenme olarak da bilinen bir 
hastalık (o steoartrit )) 
 Eklemlerde ağrı, şişlik ve şekil bozukluğuna neden olan devamlı (kronik) bir hastalık 
(romatoid artrit )  
 Eklemlerde ağrı, şişlik ve şekil bozukluğuna  neden olan devamlı (kronik) bir hastalık 
(ankilozan spondilit ) 
  Eklemde gelişen çabuk ilerleyen ya da ilerlemiş eklem iltihabı  (akut gut artriti ) 
 Akut kas iskelet sistemi ağrıları  
 Adet ağrısı (d ismenore )  
tedavisinde kullan ılır. 
 
2. UNİJEZİK  kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
UNİJEZİK’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
 UNİJEZİK ’in içeri ğindeki herhangi bir maddeye karş ı aşırı duyarl ığınız varsa,  
 Aspirin veya başka bir stero id olmayan antiinflamatuvar ilaç  kullan ımı sonras ı astım, 
kurdeşen veya başka bir alerjik tipte reaksiyon yaşad ıysanız, 
 Koroner atardamar bypass cerrahisinden hemen önce ve sonra a ğrınız olursa,  
 Ağır karaci ğer yetmezli ğiniz varsa,  
 Ağır böbrek yetmezli ğiniz varsa,  
 Şiddetli kalp yetmezli ğiniz varsa,  
 Aktif veya daha önceden geçirmiş oldu ğunuz peptik ülser hastal ığınız varsa,  
 Daha önceden NSAİİ kullanımına bağlı olarak ortaya çıkan mide ya da bağırsaklarınızda 
kanama ya da delinme öykünüz varsa,  
 Mide ya da bağırsaklarınızda kanamanız, beyin kanamanız ve diğer herhangi bir 
kana manız varsa,  
 
3 / 11 
  Hamileli ğin geç evresinde (6. aydan itibaren) iseniz kullanmay ınız. 
 
UNİJEZİK ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer; 
 Bilinen kalp ve kan damarlar ı ile ilgili (kardiyovaskü ler) bir rahats ızlığınız varsa. Böyle bir 
durumda, doktorunuz en düşük etkili dozu kullanacakt ır. Daha önce kardiyovasküler 
belirtiler yaşamam ış olsan ız bile doktorunuz ve siz bu tür olaylar ın ortaya ç ıkmas ına karş ı 
dikkatli olmal ısınız, doktorunuz böyle bir durumda ne yapman ız gerekti ği hakk ında size 
bilgi verecekti r, 
 Kan bas ıncınız yüksek (hipertansiyon) ise. UNİJEZİK  tedavisinin başlat ılmas ı sırasında ve 
tedavi seyri boyunca kan bas ıncınızı doktorunuz yak ından takip edecektir,  
 Sıvı tutulmas ı veya ödem olursa,  
 Önceden mevcut kalp yetersizli ğine ba ğlı olarak solunum yetmezli ği, ödem, karaci ğerde 
büyüme ile belirgin hastal ığınız varsa,  
 Mide ve bağırsaklarda iltihap, kanama ve delinme olursa,  
 Yaşlıysanız, kalp ve kan damarlar ı hastal ığınız varsa, eşzamanl ı aspirin kullan ıyorsan ız 
veya ülserasyon, mide -bağırsak yolunuzda  kanama oluştuysa veya iltihapl ı rahats ızlıklar 
gibi mide -bağırsak hastal ığı yaşad ıysanız veya yaş ıyorsan ız, 
 Önceden var olan astım hastalığınız söz konusu ise,  
 Kansızlık (anemi) oluşursa ya da kan pıhtılaşması ile ilgili rahatsızlıklarınız varsa,  
 Hamile k almayı planlıyorsanız,  
 Sistemik lupus eritematozus (SLE) ya da diğer bağ dokusu hastalıklarınız varsa ,  
 Kalp yetmezliği, karaciğer sirozu  ve ileri böbrek hastalığınız varsa. B öbrek 
fonksiyonlarınızda bozukluk varsa doktorunuz  düşük doz flurbiprofen verecek tir, 
 Deri d öküntüsü, mukoza bozuklukları veya ba şka her t ürlü aşırı duyarlılık  belirtisi olursa. 
Böyle bir durumda doktorunuz tedavinizi kesecektir,  
 Gözünüz ile ilgili şikayetler olu şursa. B öyle bir durumda g öz doktoruna  danışınız. 
Diğer benzeri ağrı kesic iler ile birlikte kullanmayınız.  
Flurbiprofen ile ili şkili olarak çok nadiren ve bazıları ölümcül olabilen, eksfoliyatif  dermatit 
denilen bir t ür deri hastalığı, ciltte ve g öz çevresinde kan oturması, şişlik ve  kızarıklık ile 
seyreden iltihap (Stevens -John son sendromu) ve toksik epidermal  nekroliz dahil ciddi deri 
reaksiyonları g örülebilir. En çok tedavinizin ba şlarında bu  olaylarla ilgili risk altında 
 
4 / 11 
 olursunuz, olguların çoğunluğunda olay ba şlangıcı tedavinin  birinci ayında meydana 
gelmektedir.  
Bu uyarıla r, ge çmişteki herhangi bir d önemde dahi olsa sizin i çin ge çerliyse l ütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
UNİJEZİK’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
UNİJEZİK’in  yiyecek ve içecek ile kullanımına ait veri bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce dokto runuza veya eczacınıza danışınız.  
UNİJEZİK , gerekli olmad ıkça hamilelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Gebeli ğin son döneminde  (6.aydan itibaren) UNİJEZİK  kullanmay ınız. Doktorunuz 
tarafından tavsiye edilmedikç e hamilelik dö neminde kullan ımı önerilmez.  
Tedav iniz s ırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bu ilac ı alırken emzirmeyiniz. Çünkü , flurbiprofen anne sütüne geçer ve bebe ğinize zarar 
verebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
UNİJEZİK  baş dönmesi, huzursuzluk, titreme, uyuklama, gibi yan etkilere neden olabilir. Bu 
nedenle sizde bu belirtiler mevcutsa araç ve makine kullanmay ınız. 
 
UNİJEZİK ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her tablette 12 mg kroskarmel oz sodyum içerir. İçerdi ği sodyum miktar ı göz 
önüne al ındığında herhangi bir yan etki beklenmez.  
Bu tıbbi ürün, 26 mg laktoz  monohidrat  içerir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı 
şekerler e karş ı tahammülsüzlü ğünüz oldu ğu söylenmişse bu t ıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
UNİJEZİK  ile etkileşimi olabilecek baz ı ilaçlar:  
 
5 / 11 
  ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II antagonistleri (yüksek tansiy on tedavisinde kullan ılır) 
 Aspirin (a ğrı kesici, kan suland ırıcı ilaç) 
 Antikoagülanlar (kan suland ırıcı ilaçlar)  
 Beta blokerlar  (yüksek tansiyon tedavisinde kullan ılır) 
 Diüretikler (idrar söktürücüler)  
 Kortikosteroidler (alerji ve hormon yerine koyma  tedav isinde kullan ılır) 
 Zidovudin, tiklopidin , takrolimus  ve siklosporin (organ naklinde kullan ılan ilaçlar)  
 Lityum veya selektif serotonin geri al ım inhibitörleri (psikiyatrik ilaçlar)  
 Metotreksat (kanser tedavisinde kullan ılır) 
 Digoksin (kalp yetmezli ğinde ku llanılır) 
 Oral hipoglisemik ajanlar (şeker hastal ığı tedavisi ilaçlar ı) 
 Kinolon grubu antibiyotikler  (bazı enfeksiyonlara karşı kullanılırlar)  
 Antiplatelet ajanlar (tromboz tedavisinde kullanılırlar)  
 Simetidin, ranitidin, antiasitler (bazı mide rahatsızlık larında kullanılırlar)  
 Steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) grubuna ait başka bir ağrı kesici ilaç  
kullan ıyorsan ız doktorunuza bildiriniz. Bu ilaçlar UNİJEZİK  ile etkileşim gösterirler.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. UNİJEZİK  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Tavsiye edilen günlük toplam doz bölünmüş dozlar halinde 150 mg -200 mg ’dır. Bu günde bir 
buçuk veya 2 tablet alman ız demektir. Hastal ığınızın belirtilerinin şiddetine göre doz günde 
300 mg ’a kadar artt ırılabilir.  
Romatoid artrit (vücudun eklemlerde ve baze n de di ğer dokularda iltihap üretmesi) veya 
osteoartrit (ço ğunlukla yaşl ılarda görülen enflamatuvar olmayan eklemlerde oluşan hasar, a ğrı 
ve sertlik durumu) belirti ve semptomlar ının giderilmesi için UNİJEZİK ’in tavsiye edilen 
dozu, günde iki, üç veya dört  defaya bölünerek uygulanmak üzere günde 200 ila 300 mg ’dır. 
Adet sanc ılarında, başlang ıçta 100 mg yani 1 tablet almal ısınız. Bunu takiben 4 -6 saatte bir 50 
mg-100 mg almal ısınız. 
Günde birden fazla kez UNİJEZİK kullanacaksanız bir kerede alacağınız doz 10 0 mg’ı 
geçmemelidir.  
 
6 / 11 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletleri, yeterli miktarda s ıvı (bir bardak su) ile yemeklerden hemen sonra al ınız. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
12 yaş a ltı çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar ciddi yan etkiler aç ısından riskli durumda olduklar ından dolay ı, en düşük doz 
verilmeye çal ışılmalıdır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Uzun süreli tedavi, hastalarda böbrek hasarlar ına yol açm ış oldu ğundan özellikle böbrek ya da 
karaci ğer yetmezli ği olanlarda kullan ılmamalıdır. 
Bunun yan ında a ğır böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Böbrek 
yetmezliğine dair bir işaret varsa dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer UNİJEZİK ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla UNİJEZİK  kullandıysanız:  
UNİJEZİK ’den kullanm anız gerekenden fazlasını kullandıy sanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
UNİJEZİK ’i aşırı dozda ku llandıysanız, genellikle uyuşukluk, bulant ı, kusma ve kar ın ağrısı 
meydana gelir. Bu durumda hastanenin acil bölümünde uygun tedavi  uygulanmal ıdır. 
UNİJEZİK ’in alınmas ından sonraki 4 saat içerisinde aktif karbon kullan ılmas ı yararl ı olur. Bu 
konuda doktorunuz ya da eczac ınız size yard ımcı olacakt ır. 
 
UNİJEZİK ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
Tabletlerinizi zaman ında almay ı unutursan ız hat ırladığınız zaman al ın. E ğer bir sonraki 
tabletlerinizi alma saati yaklaşm ışsa ek doz almadan normal tedavinize devam ediniz.  
Birden fazla dozu almay ı unutursan ız doktorunuza bildiriniz.  
 
7 / 11 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, UNİJEZİK ’in içeriğinde bu lunan maddelere duyarlı olan kiş ilerde yan 
etkiler  olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 h astanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek    :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, UNİJEZİK ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en ya kın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
• Aşırı duyarlılık (alerjik) reaksiyonları (deri döküntüsü, mukoza bozuklukları veya başka 
her türlü aşırı duyarlılık belirtisi  gibi)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
UNİJEZİK’e  karşı alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
Bu çok ciddi y an etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yaygın:  
 Burun iltihabı (rinit)  
 İdrar yolu enfeksiyonu  
 Vücut a ğırlığında de ğişiklikler  
 İç huzursuzluk (anksiyete)  
 Depresyon  
 Uykusuzluk  
 Sinirlilik  
 Unutkanlık (amnezi)  
 Baş dönmesi  (vertigo ) 
 Baş ağrısı  
 
8 / 11 
  Reflekslerde artma  
 Uykululuk hali (somnolans)  
 Titreme  
 Görmede de ğişiklikler  
 Kulak çınlaması  (tinnutus)  
 Karın ağrısı  
 Kabızlık  
 İshal 
 Hazımsızlık (dispepsi)  
 Gaz 
 Mide ve bağırsak kanaması (gastrointestinal kanama)  
 Bulantı  
 Kusma  
 Ciltte d öküntü  
 Bitkinlik (asteni)  
 Vücutta sıv ı birikimi, örneğin ayak bileklerinde şişlik (ödem)  
 Halsizlik, hasta hissetme  
 Yükselmiş karaciğer enzimleri  
 
Yaygın olmayan:  
 Kansızlık (demir eksikliği anemisi)  
 Kanda ürik asit seviyesinin artması (hiperürisemi)  
 Sıvı tutulumu (sıvı retansiyonu)  
 Bilinç bula nıklığı (konfüzyon)  
 Bronşların daralması (bronkospazm)  
 Kas koordinasyon bozukluğu (ataksi)  
 Beyne giden kan akımında azalma (serebrovasküler iskemi)  
 Uyuşma (parestezi)  
 Koku almada bozukluk (parosmi)  
 Göz iltihabı (konjuktivit)  
 Kalp yetmezliği  
 Damar hastalıkl arı 
 
9 / 11 
  Kan damarlarının genişlemesi (vazodilatasyon)  
 Yüksek tansiyon (hipertansiyon)  
 Astım  
 Burun kanaması (epistaksis)  
 Kanlı ishal  
 Yemek borusu hastalığı  
 Mide iltihabı (gastrit)  
 Karaciğer fonksiyon bozukluğu  
 Kan kusma (hematemez)  
 Mide ya da oniki parmak bağır sağında yara (peptik ülser)  
 Ağız iltihabı (stomatit)  
 Mide -bağırsak kanalında yara (gastrointestinal ülser)  
 Karaciğer iltihabı (hepatit)  
 Bir çeşit alerjik rahatsızlık (anjiyoödem)  
 Egzema  
 Kaşıntı  
 Kurdeşen (ürtiker)  
 Seğirme  
 İdrarda kan görülmesi (hematüri)  
 Böbrek yetmezliği  
 Ürperme  
 Ateş 
 Bazı test sonuçlarında değişiklikler (hemoglobin ve hemotokrit düzeylerinde azalma)  
 
Seyrek:  
 Ciddi alerjik reaksiyonlar (anafilaktik reaksiyonlar)  
 Kalp krizi (miyokard infarktüsü)  
 Mide -bağırsak kanalında delinme (gastrointestin al perforasyon)  
 Böbrekte iltihap (glomerulonefrit)  
 Böbrekte doku ölümü (renal papiller nekroz)  
 Böbreğin en küçük yapı birimi nefronlarda yapı bozukluğu (nefrotik sendrom)  
 
 
10 / 11 
 Bilinmiyor:  
 Kanın pıhtılaşmasının engellenmesi (trombosit agregasyonu inhibisyonu)  
 
Aşağıdaki yan etkiler temel olarak dünya genelindeki pazarlama sonrası deneyimlerden ve 
literatürlerden elde edilmiştir. Kesin sıklık tahmini genellikle mümkün değildir.  
 Kansızlık (aplastik anemi, hemolitik anemi)  
 Kandaki platelet seviyesinin azalması (tro mbositopeni)  
 Alerjik şok (Anafilaksi)  
 Kalın ba ğırsak iltihabı (kolit)  
 İltihabi ba ğırsak hastalığı şiddetlenmesi  
 Kandaki parçalı hücre sayısında azalma (nötropeni)  
 Kan ve protein kaybı ile birlikte ince ba ğırsak inflamasyonu  
 Sarılık  
 Bir çeşit cilt iltihabı (eksfoliyatif dermatit)  
 Işığa duyarlıklık (fotosensitivite)  
 Deri hastalıkları (Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroz)  
 Beyin zarı iltihabı (aseptik menenjit)  
 Kusma ile seyreden böbrek iltihabı (interstisyel nefrit)  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geç meye n herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireni z ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. M eydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. UNİJEZİK ’in saklanması  
UNİJEZİK ’i çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .  
25°C alt ındaki oda s ıcaklığında ışıktan korunarak saklanmal ıdır. 
 
11 / 11 
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra UNİJEZİK ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ede rseniz UNİJEZİK’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim  Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
Ruhsat Sahibi:  
Emkar  İlaç San. ve Tic . A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370 . sok. 7/ 4 06520  
Balgat -ANKARA  
 
Üretim Y eri:  
Drogsan  İlaçları San. ve Tic . A.Ş.  
06760 Çubuk - ANKARA  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
