 
Sayfa 1 / 10 
 KULLANMA TALİ MATI 
 
POSAKSİN 40 mg / ml oral süspansiyon 
Ağızdan alınır. 
 
Etkin maddeler : Her 1 ml süspans iyon 40 m iligram posakonazol içerir. 
 
Yardımcı maddel er  :  Polisorbat 80, simetik on, so dyum b enzoat (E211), so dyum si trat dihidrat, 
sitrik asit, gliserol, k santan zamkı , sıvı glikoz, titanyum dioksit  (E171), kir az aroması, saf su. 
 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLA NMA TALİM ATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma tal imatını  saklayınız. Daha sonra te krar oku maya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç  kişisel olarak size reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
 Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hastan eye gittiğinizde doktorunuza  bu 
ilacı kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
              yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
 
Bu Kullan ma Talimatında:  
 
1.   POSAKSİN  nedir ve  ne için kullanılır? 
2.   POSAKSİN  kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3.   POSAKSİN  nasıl kullanılır? 
4.   Olası yan etkiler nel erdir? 
5.   POSAKSİN ’in saklanması  
 
Başlıkları y er almaktadır. 
 
1.    POSAKSİN  nedir ve  ne için kullanılır? 
 
POSAKSİN , pos akonazol isimli bir madd eyi içerir. Bu ilaç, triazol  antifungal ajanlar olarak 
isimlendiril en bir ilaç grubuna dahildir. Bu ilaçlar çok çeşitli mant ar enfeksiyonlarının 
tedavisinde ve  bu enfeksiyonlardan korunmak amacıyla kul lanılır. POSAKSİN  etkinliğini 
insanla rda enfeksiyonlara sebep olan b azı mant ar türl erinin  ölümüne s ebep olarak ya da 
büyümesini dur durarak gösterir. 
 
POSAKSİN  çocuk emniyet kilitli kapağı olan 125 m l’lik amber renkli cam şişelerde 
ambalajlanacaktır . Her bir şi şe 105  ml’lik etiket değeri olan ü rün dolumu içermekte ve her bir 
şişe beraberinde polistiren yapımı 2.5 ve 5 ml’lik doz derecelemesi yapılmış çift taraflı ölçüm 
kaşığı bulundurm aktadı r.Süspansiyon beyaz-beyazımsı  renkte ve kiraz aromalıd ır.  
 
POSAKSİN  yetişkinlerde (18 yaş ve üstünde)  aşağıda belirtilen türl erdeki mant ar 
enfeksiyonlarının ted avisinde kul lanılır: 
 Fusaryozis ailesine mensup mant arların neden oldu ğu ve amfot erisin B ile tedavi 
sırasında iyileşme göstermeyen enfeksiyonlarda veya amfoterisin B’nin kesilmesi 
gereken duruml arda,  
Sayfa 2 / 10 
  Kromob lastomikoz (deri ve derialtı lezyonlarına neden olan bazı mant arların derideki 
yaralardan vücuda girmesiyle ortaya çıkan enfeksiyon) ya da m içetoma (bazı 
aktinomiçetler veya mantarlar tarafından oluşturulan deri ve deri altı dokula rın ve 
kemik dokusunun  ilerleyici, harap edici enfeksiyonu) gibi hastalıkla ra neden olan 
mant arların yol açtığı ve itrakonazol ile ted avi sırasında  iyileşme göstermeyen veya 
itrakonazol’ün k esilmesi gereken duruml arda, 
 Koksidio idler adı verilen mant arlara bağlı olan ve amfot erisin B, itrakonazol veya 
flukon azol gibi ajanların biri ya da bird en fazlası ile ted avi sırasında iyileşme 
göstermeyen veya bu ajanların kesilmesi gereken durumla rda, 
 
POSAKSİN  13 yaş ve üstündeki hastalarda aşağıda belirtilen türlerdeki mantar     
enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır:  
 
    İtrakonazol ve/veya flukonazol rejimlerinden/dozlarından biri  veya daha f azlasıyla 
tedavi edilirken iyileşme göstermeyen veya bu ilaçların durdurulması gereken hastalarda 
orofarengeal kandidiyazis tedavisi için. 
    Aspergillus  ailesine mensup mantarları n neden olduğu ve amfoterisin B ya da 
itrakonazol ile tedavi sırasında iyileşme göstermeyen enfeksiyonlarda veya bu ajanlarla 
tedavinin kesilmesi gereken durumlarda,  
 
Bu ilaç ayrıca mantar enfeksiyonu gelişme riski yüksek olan aşağıda belirtilen 13 yaş ve üzeri 
hastalarda mantar enfeksiyonlarının önlenmesinde kullanılır:  
 “Akut miyeloid lösemi” (AML) (bir çeşit kan kanseri) veya “miyelodisplastik 
sendromlar” (MDS) (bir çeşit kan kanseri) için kemoterapi alımı nedeniyle bağışıklık 
sistemleri zayıflamış  hastalar  
 “Hematopoietik kök hücre naklinden” (HSCT) sonra “yüksek dozlu immünosupresan 
tedavi” gören hastalar (kemi k iliği nakli yapılan hastalar)  
 
2.   POSAKSİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
POSAKSİN ’i aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
 İçeriğindeki etkin maddeye veya herhangi bir bi leşenine karşı alerjikseniz  (aşırı 
duyarlılığınız varsa)  POSAKSİN ’i kullanmayınız. 
 Terfenadin  (alerji tedavisinde kullanılır), astemizol (alerji ted avisinde kullanılır), 
sisaprid (mide p roblemlerinin tedavisinde kul lanılır), pi mozid (Tourette hastalığı 
belirtilerinin tedavisinde kullanılır), halofantrin  (sıtma ted avisinde kul lanılır), kinidin 
anorm al kalp ritmi  tedavisinde kul lanılır) alıyorsanız 
 Ergotamin ya da dih idroergotamin  gibi “ergot alkaloid i” içeren (m igren tedavisinde 
kullanılır) ilaçlar alıyorsanız 
 Simvastatin, atorvastatin ya da lovastatin  gibi “statin”  içeren (yüksek koleste rol 
tedavisinde kullanılır) herhangi bir ilaç  alıyorsanız. 
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse, POSAKSİN ’i kullanmayınız. 
Emin  değilseniz, POSAKSİN ’i almadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız. 
POSAKSİN  ile etkileşime  girebilecek diğer ilaçlarla ilgili bilgi için, bk z. “Diğer ilaçlar 
ile birlikte kullanım ı”. 
 
POSAKSİN ’i aşağı daki durumlarda DİK KATLİ KULLANINIZ  
- Eğer ketakonazol,  itrakonazol ya da voriko nazol gibi di ğer antifungal ilaçlara  
Sayfa 3 / 10 
  alerjikseni z, 
 
- Eğer karaciğer problemin iz varsa veya daha önce olduysa. POSAKSİN ’i alırken özel 
kan testle rinin yapılması gerekebilir. 
 
- Eğer böbrek problemle riniz varsa ve böbreklerinizi etki leyen ilaç alıyorsanız. 
 
-  Eğer şiddetli  ishal  veya kusm anız v arsa. Bu durum  POSAKSİN ’in etkinliğini 
kısıtlayabilir. 
 
- Eğer uzamış QTc aralığı olarak isimlendiril en anorm al EKG’niz  (kalp ritim izlemi)  
varsa, 
 
- Eğer kalp kasının zayıflığı veya kalp yetmezliği varsa, 
 
- Eğer çok yavaş kalp atım hızınız varsa, 
 
- Eğer herhangi bir kalp ritim bo zukluğunuz varsa, 
 
- Eğer kanda potasyum, magnezyum veya kalsiyum miktarlarıyla ilgili herhangi bir 
problemin iz varsa, 
 
- Eğer, vinkristin, vinblastin ve diğer “vinka alkaloidleri” (kanser tedavisinde kullanılır) 
kulllanıyorsanız.  
 
“Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.”  
 
POSAKSİN kullanırken şiddetli  kusma  ve bulantı  gelişirse (hasta olursanız) , bu durum 
tedavinizi etkileyebileceğinden h emen doktorunu z, eczacınız veya hemşireniz ile iletişime 
geçiniz. Daha fazla bilgi için bölüm  4’e bakınız. 
 
POSAKSİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Ağızdan emilimi arttırmak  için POSAKSİN ’in her bir dozu yemekle  ya da  yemeği tolere 
edemiyorsanız besin ilaveleri ile birlikte  alınmalıd ır. Alkolün  POSAKSİN  üzerindeki etkisi 
bilinmemektedi r. 
 
Hamilelik: 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacın ıza danışı nız. 
 
Hamile kalmayı planl ıyorsanız veya hamile iseniz POSAKSİN ’i kullanmad an önce doktorunu za 
danışınız. 
 
Dokto runuz  tarafından söylenmedi kçe hamilelik sır asında  POSAKSİN  kullanmayınız. 
 
Eğer hamile kalabilecek durumd aysanız POSAKSİN alırken etkili bir doğum kontrol 
yöntemi  kullanm alısınız. 
 
Tedaviniz sırasında  hamile olduğunuzu  fark ederseniz  hemen doktorunuza  veya eczacınıza 
danışın ız.  
Sayfa 4 / 10 
 Emzirme: 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacın ıza danışın ız. 
POSAKSİN ile tedavi edilirken anne sütüne  geçebileceğini göz önünde  bulundur arak bebeğinizi 
emzirmeyiniz. 
 
Araç ve makine kullanımı 
POSAKSİN  araç ve makine kullanma becerisini  etkileyebilen bazı yan etkilere (baş dönmesi,  
uyku hali, bulanık  görme) yol açtığından,  araç veya makine kul lanırken sorun  yaşamanı za 
neden olabilen  herhangi bir etkiyle karşılaşırs anız lütfen doktorunu zu bilgilendiriniz  ve araç 
veya makine  kullanmayınız. 
 
POSAKSİN ’in içeriğinde bulunan bazı yar dımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
 
POSAKSİN  süspan siyon her 5 ml’sinde yaklaşı k 1,75 g gl ikoz içerir. Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı bir intoleransınız (dayanıksızlık) olduğu söylenmişse 
bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanımı 
Almakta  olduğunuz, daha önce aldığınız veya alabileceğiniz tüm ilaçları lütfen dokto runuza 
söyleyiniz. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini alıyorsanız, POSAKSİN  kullanmayınız:  
 Terfenadin (alerji tedavisinde kullanılır), 
 Astemi zol (alerji tedavisinde kullanılır), 
 Sisaprid (mide  problemlerinin t edavisinde kullanılır), 
 Pimozid (Tourette hastalığı belirtilerinin ve ruhsal bozukluk ların tedavisinde 
kullanılır), 
 Halofantrin (sıt ma tedavisinde kullanıl ır), 
 Kinidin (anorm al kalp ritmi tedavisinde kullanılır), 

POSAKSİN , aşağıda b elirtilen ilaçların kandaki miktarını artırarak, kalp ritminizde çok ciddi 
değişimlere yol açabilir: 
 Migren tedavisinde kullanılan ergotamin  ya da dihidro ergotamin  gibi “ergot alkaloid i” 
içeren herhangi bir ilaç. POSAKSİN  bu ilaçların kandaki miktarını artırarak, el ve 
ayak parmaklarınıza doğru  kan akışında şiddetli  düşüşe  yol açıp parmaklarınızın zarar 
görmesi ne neden olabilir. 
 Yüksek koleste rol tedavisinde kullanılan simvastatin, atorvastatin  ya da lovastatin  gibi 
bir “statin ”. 
 
Yukarıdakilerden herhangi biri si zin için g eçerliyse POSAKSİN kullanmayınız. Eğer emin 
değilseniz, POSAKSİN  kullanmad an önce doktor unuz ya da eczacınıza danışınız. 
 
Diğer ilaçlar:  
Lütfen yukarıda belirtilen ve POSAKSİN kullanırken almamanız  gereken ilaçların listesine 
bakınız. Kalp ritim  bozuklukları riski nedeniyle posakonazol ile birlikte alınmam ası gereken 
yukarıdaki ilaçlara ek olarak, POSAKSİN  ile birlikte alınmal arı durumunda ri tim sorunl arı 
riskini  arttırabilen başka ilaçlar da v ardır. Almak ta oldu ğunuz  tüm reçeteli ve reçetesiz ilaçları 
dokto runuza lütfen söyleyiniz. 
 
Bazı ilaçlar, kandaki POSAKSİN miktarını arttırarak, POSAKSİN ’in yan etki riskini  
Sayfa 5 / 10 
 arttırabilir. 
 
POSAKSİN ’in kan s eviyelerini azaltabilen ilaçlar aşağıdaki  gibidir: 
 Rifabutin ve ri fampisin  (belirli b azı enfeksiyonların tedavisinde kul lanılır). Eğ er 
rifabutin ile halihazırda tedavi edilmekt eyseniz, kan sayımınızın ve ri fabutine ait bazı 
muhtemel yan etkilerin izlenm esi gereklidir. 
 Nöbet tedavisinde veya nöbetin önlenm esinde  kullanılan fenitoin,  karbamazepin, 
fenobarbital, primi don gibi ba zı ilaçlar. 
 HIV enfeksiyonunun te davisinde kullanılan efavirenz ve fosamp renavir. 
 Mide asidini azaltmak için kul lanılan simetidin, ranitidin gibi ve proton pompa  
inhibitörü ola rak adland ırılan omep razol ve b enzeri ilaçlar. 
 
POSAKSİN  bazı ilaçların kan seviyelerini (muhtem elen yan etki riskini de artırarak) 
artırabilir. Bunlar : 
 Vink ristin, vinblastin ve  diğer vinka alkaloid leri (kanser tedavisinde kullanılır) 
 Siklosporin  (organ nakli cerrahisinde veya sonrasında  kullanılır) 
 Takrolimus ve  sirolimus (o rgan nakli cerrahisinde ve sonrasında kul lanılır) 
 Rifabutin (belirli bazı enfeksiyonların tedavisinde kullanılır) 
 HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ve proteaz inhibitörleri olarak isimlendiril en 
ilaçlar (ritonavir ile birlikte verilen lopinavir ve atazanavir gibi)  
 Benzodiazepinler olarak adlandı rılan alprazolam, triazolam,  midazolam  ve bazı benzer 
ilaçlar (sakinleştirici veya kas gevşeti ci olarak kullanılırlar) 
 Kalsiyum kanal blokö rleri olarak adlandı rılan diltiazem, v erapamil, nif edipin, 
nizoldipin ve di ğer bazı ilaçlar (yüksek tan siyon ted avisinde kullanılırlar) 
 Digoksin (k alp yetmezliği tedavisinde kullanılır) 
 Glipizid  gibi sülfonilür eler (şeker hastalığı tedavisinde kullanıl ır). 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son  zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bun lar ha kkında b ilgi veriniz. 
 
3.  POSAKSİN nasıl kullanılır? 
 
Doktorunuz veya eczacınız ile görüşmeden Posakonazol t ablet ve POSAKSİN oral süspansiyonu 
birbiriyle değiştirmeyiniz; çünkü bu durum etkisizlikle veya artan yan etki riskiyle 
sonuçlanabilir.  
      
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
POSAKSİN sadece do ktorunu zun tavsiye ettiği şekilde kul lanılmalıd ır. Emin ol madığınızda 
doktorunu za veya eczacınıza sorunu z. Dokto runuz si zin ilaca olan  cevabınızı takip  edecek ve 
POSAKSİN ’in ne kadar süreyle kul lanılması  gerektiğini ve günlük  olarak aldığınız dozda 
herhangi bir değişiklik yapılmasına g erek olup olmadığını belirleyecektir.  
 
Aşağıdaki  tablo  enfeksiyonunu zun tipine göre değişen ve doktorunuz  tarafından size bir eysel 
olarak uyarlanabilecek tavsiye edilen dozu ve ted avi süresini göstermektedi r. Dokto runuza 
danışmadan dozunuzu kendi başını za ayarlamayınız veya tedavi rejiminizi değiştirmeyiniz. 
Mümkün  olduğunda p osakonazolü bir öğün veya besleyici içecek alımı sırasında  veya 
sonrasında alınız. 
  
Sayfa 6 / 10 
 Uygu lama yolu  ve metodu: 
Endikasyon  Doz ve Tedavi Süresi 
Refrakter mantar enfeksiyonlarının tedavisi 
(Invasive aspergillosis, Fusa riosis, 
Chromobl astomycosis/Mycetoma, 
Coccidioidomycosis) Önerilen doz günde  dört defa 200 mg’dır  (bir 5 
ml’lik kaşık dolusu ). Alternatif olarak 
doktorunuz ta rafından önerildiyse 400  mg (iki  
5 ml’lik kaşık dolusu) süspans iyonu günde  2 
kere alabilirsiniz  Her iki şekilde de yemekten 
sonra v eya yemekle birlikte  veya besin ilaveleri 
ile birlikte alınız. 
Pamukçu ğun başlangıç tedavisi Tedavinin ilk günü günde bir d efa 200 mg  
(bir 5ml’lik k aşık dolusu) alınız. İlk günden 
sonra, günde  bir defa 100 mg (2.5 ml  veya 5 
ml’lik yarım k aşık) alınız. 
Ciddi  mantar  enfeksiyonlarının önl enmesi  Günde  3 defa 200 mg (bir 5ml’lik kaşık  
dolusu) alınız. 
 
 
Değişik yaş g rupları: 
 
Çocuklarda kullanımı: 
POSAKSİN sadece 13 yaşın ü zerinde  kullanılmalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
POSAKSİN doktorunu zun tavs iye ettiği şekil de kullanılmalıd ır. POSAKSİN  yaşlı ve genç 
yetişkin hastaların çoğunda iyi etki  gösterir ve iyi tolere edilir. Tavsiye edilen POSAKSİN  dozu 
yaşa bakılmaksı zın uygulanabilir. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği, karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına  gerek yoktur. Bu hastalar 
uygulama sırasında yakından izlenmelidir.  
 
Eğer POSAKSİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir iz lenimin iz var ise 
doktorunuz veya eczacın ız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla POSAKSİN kullandıysanız 
POSAKSİN ’den kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmışsan ız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
POSAKSİN kullanmayı unutursa nız 
Hatırlar hatırlamaz bir doz alınız ve sonrasında  ilacı daha önce kullandığınız gibi kullanmaya 
devam ediniz. Ancak, ilacı unuttuğunuzu hatırladığınızda bir sonraki dozu alacağınız zaman 
çok yaklaşmışsa, s adece bir son raki do zu alınız. 
 
Unutulan b ir dozu deng elemek için çift doz alma yınız. 
 
POSAKSİN  ile tedavi so nlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
Tedavi, inva zif mant ar enfeksiyonlarının ted avisinde d eneyim s ahibi bir doktor ta rafından 
başlatılmalıd ır. Tedavi süresi, hastanın  arka plan daki hastalığının şiddetin e, 
immünosupr esyondan (bağışıklık sistemin in baskılanması)  çıkmasına ve klinik yanıta göre 
belirlenmelid ir. Tedavinin ne derecede etkili olduğu, bir tedavi kürünün tamamlanmasının   
Sayfa 7 / 10 
 ardınd an doktor  tarafından izlenm elidir. Posakonazol ile yapılan klinik çalışmal arda güvenlilik, 
tedavinin durdurulmasınd an sonra  30 gün sü reyle izlenmişt ir. 
 
 
4.  Olası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar gibi, POSAKSİN ’in içeriğinde bulunan madd elere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabil ir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki k ategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmışt ır. 
Çok yaygın : 10 hastanın  en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastada  birden az, fakat 100 has tada birden fazla görülebil ir. 
Yaygın olmayan : 100 h astada  birden az, fakat 1.000 hastada  birden fazla görül ebilir. 
Seyrek : 1.000 hast ada birden az, fakat 10.000  hasta nın 1’inden fazla  görülebilir. 
Çok s eyrek : 10.000 has tada birden az görülebilir. 
Bilinmiyor  : Eld eki ve rilere göre sıklık  tahmin edilemiyor. 
 
Aşağı dakilerden biri olursa,   POSAKSİN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya si ze en yakın hastanen in acil bölümüne başvurunuz. 
Bulantı  veya kusma  (hasta hissetme veya hasta olma), ishal   
Karaciğer problemi belirtileri - cildinizde  veya göz lerin beyazı nda sararma , normalden koyu 
renkli idrar veya açık renkli dışkı, sebepsiz hasta hissetme,  mide problemleri,  iştah kaybı,  
anormal yorgunluk veya  halsizlik, kan testlerinde artmış karaciğer enzimleri  
Aşırı duyarlılık  reaksiyon u (hipersensitive)  - belirtiler hırıltılı solunum, nefes almada  zorluk, 
kızarıklık veya kurdeşen, kaşıntı, şişme içerebilir.  
Stevens Johnson  sendromu (yaygın kabarcıklı döküntü ve derinin soyulması)  
 
Bunların hepsi ç ok ciddi yan etkilerdir. 
 
Eğer bunla rdan biri sizde mevcut ise, sizin POSAKSİN ’e karşı ciddi alerjiniz  var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanız  gerek olabil ir. 
Aşağıdakile rden herhangi birini f ark ederseniz, dok torunuza söyleyiniz: 
Yaygın: 
 Kanda anormal tuz değerleri (ör. zihin karışıkl ığı ve halsizlik yaşanabilir) 
 Deride anormal hisler (ör., uyuşma, karıncalanma,  kaşıntı,  batma, yanma v eya ürperme     
hissi) 
 Baş ağrısı 
 Düşük pota syum sev iyesi (kan testl erinde  gözlemlenir)  
 Düşük ma gnezyum sev iyeleri (kan testlerinde  gözlemleni r) 
 Yüks ek kan basıncı  
 İştah kaybı,  mide ağrısı,  mide bulant ısı,  gaz çıkarma,  ağız kurulu ğu,  tat alma 
            duyusunda  değişiklik 
     Reflü (göğsünüzden boğazınıza doğru yanma hissi)  
 Kan testle rinde beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma  (nötropeni)  (enfeksiyon 
             riskini  arttırabilir) 
 Ateş 
 Güçsüzlük  
Sayfa 8 / 10 
  Baş dönm esi 
 Yorgunluk 
 Uyku hali 
 Döküntü  
 Kaşıntı 
 Kabızlık 
 Rektumda (kalın barsağın son dışa  açılan kıs mı) rahatsızlık 
 
Yaygın olmayan: 
 Anemi  (belirtileri arasında b aş ağrısı,  yorgunluk,  başdönm esi,  nefes yetmezliği,    
solgunluk ve k an testl erinde  düşük  hemoglobin s eviyesi görülebil ir) 
 Kan testl erinde  bir tür  akyuvar olan “lökosi t” düzeyinde düşüş (lökop eni) (bu durum 
enfeksiyon riskini artırabilir)  
     Kan testl erinde  düşük  platelet seviyeleri (trombosit openi) (bu durum kanamaya yol 
açabilir)   
 Kan testle rinde bir tür akyuvar olan “eozinofil ” seviyelerinde artış  (eozinofili )   
(bu durum  iltihaplanmanız varsa olabilir ) 
 Kan damarlarında i ltihaplanma  
 Kalp ritim problemleri  
 Nöbet 
 Sinir hasarı (nöropati) 
 Anormal kalp ritmi -kalp görüntülem esi (EKG)’de görülür, palpitasyonlar  (çarpıntı), 
  yavaş veya hızlı kalp atı mı, yüksek  veya düşük kan basıncı  
 Düşük k an basıncı  
 Pankreasta il tihap (pankreatit) şiddetli  mide ağrılarına sebep olabil ir 
 Dalağa oksijen taşınm asında kesinti (splenik infarkt) şiddetli  mide ağrısına sebep    
olabil ir. 
    Ciddi  böbrek problemle ri (belirtileri arasında  daha çok veya daha az idrara çıkma ve 
normald en farklı r enkte i drar vardı r) 
 Kanda yüksek  kreatinin seviyeleri (kan testlerinde gözlemlenir)  
 Öksü rük, hıçkırık  
 Burun kanaması  
 Nefes alırken şiddetli  keskin göğüs ağrısı (plöretik ağrı) 
 Lenf bezlerinde b üyüme (lenfadenopati) 
 Dokunma  veya his d uyumunda azalma özellikle cilt üzerinde  
 Titreme 
 Yüks ek veya düşük kan şekeri düzeyleri 
 Bulanık  görme, ış ığa hassasiyet 
 Saç dökül mesi 
 Ağız yaraları 
 Titreme, genel olarak kendini  iyi hissetmeme  
 Ağrı, sırt ve ya boyun ağrısı ve kollarda veya bacaklarda ağrı  
 Vücutta su tutu lması (öd em) 
 Adet problemle ri (örn., vajinadan anormal kan ama), 
 Uykusu zluk (inso mnia) 
 Kısm en veya tamamen konuş amam a, 
 Ağızda şişlik 
 Anormal rüyalar veya uyumada  güçlük  
Sayfa 9 / 10 
  Koordinasyon ve  denge problemle ri 
 Muko zal iltihaplanma  
 Burun tıkanıklığı 
 Nefes almada güçlük 
 Göğüste rahatsızlık his si 
 Şişkinlik hissi, 
 Genelde bir virüsün  sebep olduğu, hafif veya şiddetli  mide bulant ısı, kusma, 
kramp, d iyare, mide ağrısı 
 Geğirme 
 Gergin hissetme  
 
Seyrek: 
 Zatürre (belirtileri arasında n efes darlığı ve rengi değişmiş  balgam çıkarma yer alır) 
 Akciğer damarlarında  kan basıncı  artışı (pulmoner hipertansiyon) (bu durum akciğer 
ve kalbe ciddi zarar verebilir) 
 Olağandışı  pıhtılaşma v eya uzun süren kanama gibi kan p roblemle ri 
 Yaygın kabarcıklı kızarıklık ve  deri soyulması gibi şiddetli  alerjik reaksiyonlar 
 Sesler duyma veya olmayan şeyleri görme gibi zihinsel problemler  
 Bayılma 
 Düşünme  ve konuşm ada güçlük, ö zellikle ellerde,  kontrol edilemeyen ani hareketler 
 Felç (belirtileri arasında kol  ve bacaklarda ağrı, güçsüzlük,   uyuşma,  karıncalanma 
bulunmakt adır) 
 Görüş alanında k ör ya da karanlık bir nokta olması 
 Kalp yetmezliği veya kalp krizi, (bu durum  kalp atımının durm asına ve ölüme, 
kalpte ritim sorununa  ve ani ölüme n eden olabil ir) 
 Bacak damarlarında kan pıh tısı olması  (derin ven trombo zu) (b elirtileri arasında 
bacaklarda yoğun ağrı ya da şişme bulunmakt adır) 
 Akciğerde kan pıhtısı olması  (pulmoner embolizm) (belirtileri arasında  nefes darlığı 
ve nefes alma  sırasında ağrı bulunmakt adır) 
 Mide  veya barsakta kanama- (belirtileri arasında  kan kusma  ya da dışkıda kan çıkması 
bulun maktadır ) 
 Barsakta özellikle ileumda tıkanma (intestinal obstrüks iyon). Bu tıkanma barsağınızın 
içind ekilerin alt barsağa geçmesini  engellemektedi r- (belirtileri arasında  şişkinlik his si, 
kusma, şiddetli k abızlık, iştahsı zlık ve k ramp bu lunmakt adır) 
 Alyuvarların parçalanması (hemoliz) “Hemolitik üremik sendrom ”- bununla birlikte  
böbrek yetmezliği olabilir ya da olmayabilir 
 Kan testle rinde tüm kan hücrelerinde  düşük düzeyler  (alyuvar ve akyuvar hücreleri 
ve plateletler) 
 Deride büyük morlukl ar (trombo tik trombositopenik pu rpura) 
 Yüz veya dilde şişme 
 Depresyon 
 Çift görme 
 Meme  ağrısı 
 Böbrek üstü bezinin düzgün  çalışmaması  (ör. halsizlik, yorgunluk,  iştah kaybı, cilt        
renginde değişikliğe neden olabil ir) 
 Hipo fiz bezinin düzgün çalışmaması -(bu durum erkek veya dişi üreme organlarının 
işlevini etkileyen hormonla rın kan düzeylerinde  azalmaya neden olabilir)  
 İşitme p robleml eri  
Sayfa 10 / 10 
 Bilinmiyor : eldeki verilerden hareketle sıklığı tahmin edilemiyor.  
Psödoaldosteronizm, düşük potasyum seviyesi (kan testinde gösterilir) ile birlikte yüksek 
tansiyona neden olur.  
Bazı hastalar POSAKSİN  aldıktan sonra kafa karışıklığı yaşadıklarını  da bildirmiştir.  
 
Eğer bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma T alimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda doktorunu z, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08  numaralı yan etki bildirim h attını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirini z. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmak ta oldu ğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bil gi edini lmesine  katkı sağlamış ol acaksınız. 
 
5.   POSAKSİN ’in saklanması 
 
POSAKSİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde  ve amba lajında sa klayınız.  
 
25°C altındaki  oda sıcaklığında saklayınız, dondu rmayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki veya kartondaki veya şişedeki son  kullanma tar ihinden  sonra  POSAKSİN ’i 
kullanma yınız. 
 
Şişeyi açtığınız günden itibaren 30 gün sonr a, şişede hala kalmış ilaç varsa, bu süspans iyonu 
kullanmayınız. 
 
  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
  Bakanlığı nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi  
  Farma -Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Ümraniye/İstanbul  
 
Üretim yeri  
Toprak İlaç ve Kimyevi Madde  San. ve Tic. A.Ş.  
Arifiye /Sakarya  
 
Bu kul lanma t alimatı 07/07/2021 tarihinde onaylanmıştır. 