 1 KULLANMA TALĐMATI 
 
TĐMO’COMOD %0.5 göz damlası 
Göze uygulanır. 
 
• Etkin maddeler:  1 ml içeriğinde, 6.84 mg Timolol maleat bulunur.  
• Yardımcı madde(ler):  Sodyum dihidrojn fosfat, disodyum fosfat, enjeksiy onluk su   
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
              
1.  TĐMObCOMOD nedir ve ne için kullanılır? 
2.  TĐMObCOMOD’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler 
3.  TĐMObCOMOD nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  TĐMObCOMOD’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. TĐMO’COMOD nedir ve ne için kullanılır? 
TĐMO(COMOD gözdeki iç basıncın düşürülmesinin gerek li olduğu göz hastalıklarında 
kullanılmaktadır. 
 
TĐMO(COMOD aşağıdaki durumlarda kullanılmaktadır; 
/circle4 Yükselmiş göz içi basınç (oküler hipertansiyon) 
/circle4 Kronik açık açılı glokom (göz içi basıncının artma sı) 
/circle4 Merceğin çıkarılması sonrası glokom 
/circle4 Başka tedaviler yeterli olmadığında konjenital glo kom. 
 
2. TĐMO’COMOD’u kullanmadan önce dikkat edilmesi ge rekenler 
TĐMO’COMOD’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer timolol maleat veya TĐMO(COMOD bileşenlerinden  birisine karşı aşırı hassasiyetiniz  (alerji) 
varsa veya aşağıdaki hastalıkların herhangi biri si zde mevcut ise;  
/circle4 Solunum yollarının aşırı tepkimesi durumunda (bron şiyal hiperreaktivite) 
/circle4 Mevcut veya geçmişte var olan bronşiyal astım 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmişti r, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkınd a size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  2 /circle4 Kronik(obstrüktif solunum yolları hastalığı (uzun süreli bronşiyal astım ve bronşit) 
/circle4 Yavaşlamış kalp atımı 
/circle4 2. ve 3. derece kalp bloğu (AV(Bloğu) 
/circle4 Aşikar kalp yetmezliği (Đlaçla tedavi görmemiş kal p yetmezliği) 
/circle4 Kalp kaynaklı şok 
/circle4 Ağır alerjik nezle (burun mukozası iltihabı) 
/circle4 Kornea ile ilgili beslenme bozukluğunda 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi o lsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
TĐMO’COMOD’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
TĐMO(COMOD yemeklerle birlikte veya aç karna alınab ilir. 
 
Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
TĐMO(COMOD’un hamilelikte kullanımına ilişkin iyi k ontrollü çalışmalar bulunmamaktadır. Bu 
sebeple TĐMO(COMOD sadece, doktor tarafından yarar( risk değerlendirilmesi yapıldıktan sonra 
kullanılmalıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
TĐMO(COMOD’un emzirme döneminde kullanımına ilişkin  iyi kontrollü çalışmalar 
bulunmamaktadır. Bu sebeple TĐMO(COMOD sadece, dokt or tarafından yarar(risk 
değerlendirilmesi yapıldıktan sonra kullanılmalıdır . 
 
Araç ve makine kullanımı 
TĐMO(COMOD uygun şekilde uygulandıktan sonra bile,  bulanık görmeye ve reaksiyon 
yeteneğinde azalmaya neden olabilir. Bu nedenle güv enlik tedbirleri alınmadan çalışma veya araç(
makine kullanma yeteneğini etkileyebilir.  Bu durum  özellikle alkol ile birlikte alındığında 
geçerlidir.  
 
TĐMO’COMOD’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı madd eler hakkında önemli bilgiler 
TĐMO(COMOD sodyum içerir. Ancak kullanım yolu neden i ve dozu nedeniyle herhangi bir uyarı 
gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eş zamanlı olarak kullanılan adrenalin içerikli göz  damlaları (artmış göz iç basıncının 
düşürülmesine yarayan başka bir ilaç) göz bebeğinde  genişlemeye neden olabilir. 
 
Timololün göz iç basıncının düşüren etkisi, eş zama nlı olarak kullanılan adrenalin veya pilokarpin 
içerikli göz damlalarının kullanımıyla (artmış göz iç basıncının düşürülmesine yarayan başka bir 
ilaç) artmaktadır. 
  3 Beta reseptör blokörlerin sistemik olarak (yüksek t ansiyon ve kalp damarlarının tedavisinde 
kullanılan ilaçlar) eş zamanlı alınması, kalp ve da mar sisteminde olduğu gibi gözde de (basınç 
düşmesi) her iki ilacın aktivitesinde çift taraflı olarak bir artışa yol açabilir. 
 
TĐMO(COMOD yüksek tansiyonun düşürülmesinde ve kalp  rahatsızlıklarının tedavisinde 
kullanılan ilaçlarla eşzamanlı olarak alınmasında ( örn. Kalsiyum antagonistleri, rezerpin içerikli 
preparatlar veya beta reseptör blokörleri) kan bası ncında düşme ve nabızda belirgin azalma gibi 
istenmeyen yan etkiler daha sık meydana gelebilir. 
 
Not: 
Đlave olarak başka göz damlası veya göz merhemi kul lanılacaksa, ilaçların uygulanmaları 15 
dakika arayla gerçekleştirilmelidir. Göz merhemleri  daima en son olarak uygulanmalıdır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TĐMO’COMOD nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar: 
TĐMO(COMOD’u daima doktorunuzun size söylediği şeki lde kullanın. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Hekim tarafından farklı bir biçimde önerilmedikçe o lağan doz: 
Tedavi başlangıcında ilgili göze günde 2 defa birer  damla damlatılır. Göz iç basıncının düzenli 
kontroller altında istenilen değere gelmesiyle, doz  doktor tarafından günde 1 defa birer damlaya 
düşürülebilir. 
 
TĐMO(COMOD ile tedavi genel olarak uzun bir tedavid ir. Bu tedavinin kesintiye uğraması veya 
dozunun değiştirilmesi sadece doktor tavsiyesiyle g erçekleştirilmelidir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Kullanmadan önce kapağı çıkarınız.TĐMO(COMOD’un  il k kullanımı öncesi şişe damlalık aşağıya 
gelecek biçimde aşağı doğru tutulur ve şişe ucundan  ilk damlalar çıkana kadar şişenin tabanına 
bastırılır. Şişe daha sonra müteakip kullanım için hazırdır. Şişeyi damlalık aşağıda duracak biçimde 
aşağı doğru tutunuz ve şişe tabanının orta kısmına hızlı ve şiddetli bir biçimde bastırınız.Bu sayede 
damlanın salıverilmesine yarayan mekanizma harekete  geçirilir. COMOD®(Sisteminin özel valf 
tekniği sayesinde damlaların boyutu ve damlatma hız ı şişe tabanına yüksek basınç uygulanması 
durumunda dahi aynı kalmaktadır. Başınızı hafifçe a rkaya atınız, alt göz kapağını gözün üzerinden 
biraz kaldırınız ve şişeye hafif bir basınç uygulay arak konjunktiva torbasına 1 damla damlatınız. 
Sonra göz kapaklarınızı sıvının eşit biçimde dağıla bilmesi için yavaşça kapatınız. Kullandıktan 
sonra şişenin kapağını sıkı bir biçimde kapatınız. Lütfen damlalığın kuru olmasına dikkat ediniz. 
Damlatma esnasında damlalığın göz veya ciltle temas ından kaçınılmalıdır. 
 
Değişik yaş grupları 
Çocuklarda kullanımı:  Veri yoktur.  
Yaşlılarda kullanım: Veri yoktur.   
 
  4 Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Veri yoktur. 
 
Eğer TĐMOKCOMOD’un etkisinin çok güçlü veya zayıf o lduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TĐMO’COMOD kullan dıysanız: 
Kalp, kan dolaşımı, solunum sistemi veya beyin fonk siyon hastalıklarına benzer aşırı doz belirtileri 
meydana gelebilir. Eğer ciddi rahatsızlıklar görülü rse, en kısa sürede doktorunuza başvurunuz. 
 
TĐMOKCOMOD’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kul lanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
TĐMO’COMOD’u kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozu mümkün olduğunca çabuk alın ve doktor unuzun tavsiye ettiği veya belirtilen zaman 
aralığında ilacınızı uygulamaya devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
TĐMO’COMOD ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabil ecek etkiler 
Yüksek göz iç basıncının hastada rahatsızlık vermed en uzun süre mevcut olabileceği hususuna 
dikkat ediniz. Buna rağmen gözde hasarlar meydana g elebilir. Bu sebeple görme yeteneğinizin 
korunması için düzenli tedavi önemlidir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi TĐMO(COMOD 'un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Yan etkilerin değerleri aşağıdaki detaylara dayanma ktadır. 
Çok yaygın: 10 kişide 1’den fazla 
Yaygın: 100 kişide 1’den fazla 
Yaygın olmayan: 1000 kişide 1’den fazla 
Seyrek: 10.000 kişide 1’den fazla 
Çok seyrek: 10.000 kişide 1’den daha az veya bilinm iyor. 
 
Olası yan etkiler  
 
Gözler:  
Konjunktiva, kornea ve göz kapağı kenarlarında ilti haplanma, görme bozuklukları gibi gözde 
tahrişler ve kuruluk hissi mümkündür. Çok seyrek ol arak, çift görme veya üst göz kapağında 
sarkma bildirilmiştir. 
 
Göze uygulanan ilaçlarda sadece gözlerde değil, vüc udun diğer bölgelerinde de yan etkiler 
meydana gelebilir. TĐMO(COMOD uygulamasında, bu etk in maddenin sistemik tedavisinde (beta 
reseptör blokörler) meydana gelen aynı yan etkiler meydana gelebilir. 
 
 
  5 Solunum yolları:  
TĐMO(COMOD solunum yolu direncini artırabilir. Özel likle bronşların daralmış hastalarda (örn. 
bronşiyal astım) solunum yetmezliği meydana gelebil ir. 
 
Cilt:  
Lokal veya yaygın döküntüler, ürtiker (kurdeşen) ve  saç dökülmesi gibi aşırı hassasiyet 
reaksiyonları belirtilmiştir. 
 
KalpKdolaşım sistemi: 
Özellikle kalp(dolaşım rahatsızlığı olan hastalarda ,  yavaşlamış veya düzensiz kalp atımı, kan 
basıncında düşme, kalp çarpıntısı, kalp bloğu (AV(b loğu) ve kalp yetmezliği gibi yan etkiler 
meydana gelebilir. Bunlardan başka serebrol iskemi (beyne giden kan akımının azalması) de 
oluşabilir.  Çok nadir durumlarda kalp durması ve i nme  bildirilmiştir. 
 
Genel yan etkiler: 
Baş ağrısı, baş dönmesi, depresyon veya beyin verim liliğinde kısıtlama gibi belirtiler ortaya 
çıkabilir. Bunun yanında halsizlik ve bulantı bildi rilmiştir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. TĐMO’COMOD’un  Saklanması   
 TĐMOKCOMOD’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 0 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra TĐMOKCO MOD’u  kullanmayınız.  
 
Açıldıktan sonra kullanım süresi 
TĐMO(COMOD’u açıldıktan sonra 12 hafta kullanabilir siniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
BĐEM Tıbbi Cihaz ve Đlaç San. Ve Tic. Ltd. Şti. 
Denizciler Cad. No:7 06240 Ulus/ANKARA  
                       
Üretici:  
URSAPHARM, Industriestr., D(66129 Saarbrücken, Tel. : 06805/92 92(0,  
FAKS: 06805/92 92(88, EMAĐL: ĐNFO@URSAPHARM.DE  
 
 
Bu kullanma talimatı …… tarihinde onaylanmıştır.  
 