1/4 
 KULLANMA TALİMATI  
 
BUTAFLY %1 krem  
Haricen kullanılır.  
 
Etkin madde: Her 1 gram  krem , 10 mg butenafin hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı maddeler:   
Benzil alkol, Trietanol amin, Gliserin, Setil alkol, Setil Palmitat,  Stearil alkol, Sorbitan Stearat 
(Span  60), Po lisorbat 60, İzopropil Miristat, Saf su içerir.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında 
 
1. BUTAFLY nedir ve ne için kullanılır?  
2. BUTAFLY’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BUTAFLY nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. BUTAFLY’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. BUTAFLY nedir ve ne için kullanılır?  
 
BUTAFLY; 1 5 g ve 30 g’lık tüplerde pazarlanan, butenafin hidroklorür içeren ve sadece 
haricen kullanılan bir krem dir. 
 
BUTAFLY, ciltte bir çeşit mantar sebebi ile oluşan sarımsı kahve veya kahverengi 
döküntülerin (tinea versicolor) , vücut mantarı  (tinea corporis), ayak manta rı (interdigital tinea 
pedis), kas ık mantarının (tinea cruris) topikal tedavisinde kullanılır.  
 
2. BUTAFLY’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
BUTAFLY’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 
• Butenafin hidroklorüre ve BUTAFLY’ın bileşiminde yer alan maddelere karşı 
alerjiniz varsa,  
• Eş zamanlı bir başka topikal krem kullanıyorsanız, Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI dikkatlice okuyunuz.  
Çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirs iniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.   2/4 
 • 12 ya şın altındaki çocuklarda.  
 
BUTAFLY’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
BUTAFLY’ın göz, burun, ağız ya da mukoz membranlarla temasından kaçınınız. 
 
Ciltte tahriş olursa kullanıma ara veriniz.  
 
Allilamin grubu antifungal ajanlara ( mantar ilaçlarına,  örn: terbinafin) hassasiyetiniz varsa 
BUTAFLY’ı dikkatli kullanınız.  
 
Hamilelik durumunda doktora danışmadan kullanmayınız. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
BUTAFLY’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik döneminde sadece gerekli olduğu durumlarda ve doktorunuzun kontrolü altında 
kullanınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
BUTAFLY süte geçebileceği için emzirme döneminde doktorunuza danışmadan 
kullanmayınız.  
 
Araç ve makine ku llanımı  
Etkisinin olup olmadığı bilinmemektedir.  
 
BUTAFLY’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BUTAFLY, s etil alkol ve stearil alkol içermektedir bu sebeple lokal deri reaksiyonlarına 
(örneğin kontakt  dermatit e) sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
BUTAFLY’ın diğer tıbbi ürünlerle topikal uygulama aracılığıyla bilinen ya da beklenen bir 
etkileşimi yoktur.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BUTAFLY  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  3/4 
 Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği durumlarda BUTAFLY’ı ;  
 
• Ayak mantarı tedavisi nde 7 gün boyunca günde iki kere veya 4 hafta süre ile günde 1 kez  
• Vücut mantarı veya kasık mantarında 2 hafta süre ile günde bir kez uygulayınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu  
BUTAFLY sadece haricen kullanım içindir. 
• Etkilenen bölge ve yakın çevresini kaplayacak deri üstüne sürünüz. İlacı uyguladıktan 
sonra ellerinizi yıkayınız.  
 
Değişik yaş grupları  
 
Çocuklarda Kullanım ı: 
12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda Kullanım ı: 
BUTAFLY’ın yaşlı hastalar daki kullanımı yetişkinlerdeki gibidir.  
 
Özel kullanım durumları 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Ağır böbrek ve karaciğer yetmezliği durumunda özel bir kullanım yoktur.  
 
Eğer BUTAFLY’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden fazla BUTAFLY  kullandıysanız  
BUTAFLY’ı kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
BUTAFLY, sınırlı ve yüzeysel bir bölgede kullanıldığından aşırı dozda  kullanılmasının bir 
yan etkisi yoktur.  
 
BUTAFLY’ı  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız. 
 
BUTAFLY  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır. Tedavi döneminden sonra bir iyileşme görülmezse tanı ve tedavi gözden 
geçirilmelidir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, BUTAFLY’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağ ıdakilerden biri olursa, BUTAFLY'ı kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakı n hastanenin acil bölümüne başvurunuz  
 
• Yüz, dil, boğazda şişme  
• Nefes darlığı, hırıltılı soluma  4/4 
 Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu yan etkile r sizde mevcut ise sizin BUTAFLY'a  karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbb i müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz  
• Kaşıntı 
• Deride kızarıklık, tahriş  
• Yanma/batma  
• Cilt ülseri (kontakt dermatit)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda  hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildi rim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. BUTAFLY’ ın saklanması  
 
BUTAFLY’ı çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Tüpün veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden önce BUTAFLY’ı  
kullanınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BUTAFLY’ı kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi : 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Cad.No:4  
34467 Maslak - Sarıyer/ İstanbul  
 
Üretim yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi  Mahallesi, Tunç Cad. No.3  
Esenyurt/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ../ ../….. tari hinde onaylanmıştır.  