KULLANMA TALiMATI
BONEPLUS 150 mg efervesan tablet
Aõızdan alınrr.
o Eıkin madde: Her bir efervesan tablet l50 mg risedronat sodyuın iëerir.
o Yardımcı maddeler.'Monosodyum sitrat (mikronize), sodyum karbonat anhidrus, sodyum
hidrojen karbonat, maltodekstrin, sorbitol (F. 420), sukraloz (E 955), PEG 6000, PVP-
K30, limon aromasr.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
' Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonro tekrar okumaya ihıiyaë duyabilirsiniz.
' Eõer ilave sorularınız olursa, lüıfen doktorunuza veya eczactnızcl danışınız.
' Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
' Bu ilacln kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
ku l l andıõın ız ı s ûy l eyiniz.
' Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. átaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yiiksek
veya düşiik doz kullanmayınu.
Bu Kullanma Talimatında:
1. BONEPLUS nedár ve ne iëin kullanılır?
2. BONEPLUS'ı kullanmadan ûnce dikkat edáImesi gerekenler
3. BONEPLUS nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. BONEPLUS'ın saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. BONEPLUS nedir ve ne iëin kullanılır?
o BONEPLUS beyaz renkli, iki tarafi düz, silindirik efervesan tabletler şeklindedir.
ı 3 adet efervesan tablet iëeren strip ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.
o Her bir efervesan tablet, 150 mg risedronat sodyum iëerir.
o BoNEPLUS, kemik hastalıklarını tedavi etmek iëin kullanılan bifosfonatlar adı verilen ve
hormon olmayan ilaë grubuna ait bir ilaëtır.
1.. Postmenopozal osteoporoz (menopoz sonrasında ortaya ëıkan kemik erimesi) tedavisinde
kullanılır.
2. BONEPLUS'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
BONEPLUS'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
ı Etkin madde risedronat sodyuma veya BONEPLUS iëeriõindeki diõer maddelerden birine
karşı alerjik iseniz (Bkz. Etkin madde ve yardımcı maddeler bûlümü)
. Doktorunuz sizde hipokalsemi (kandaki kalsiyum düzeyinin düşüklüõü) adı verilen bir
durum olduõunu sûylemişse
ı Ciddi bûbrek problemleriniz varsa
o En az 30 dakika dik bir pozisyonda (oturarak ya da ayakta) duramıyorsanlz
o Yemek borunuzun boşalmasını geciktiren yemek borusu anormalliõiniz varsa
. Hamile olma ihtima|iniz Varsa Veya hamile iseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız
doktorunuza sûyleyiniz.
o Emziriyor iseniz doktorunuza danışınız.
BONEPLUS'ı aşaõıdaki durumlarda DáKKATLi KULLANINIZ
Eõer;
o oral bifosfonatların (BONEPLUS'ın da iëinde bulunduõu bir grup ilaë) kultanımı ile
yemek borusu kanseri riskinin artabileceõini bildiren hazı ëalışmalar bulunmakla
birlikte bu ilişki net olarak kanıtlanmamrştır. Bu nedenle, Barrett ûzofagusu (yemek
borusunu etkileyen bir hastalık) veya gastroûzofageal reflü (mide iëeriõinin yemek
borusuna geri kaëması) hastalıõınız varsa, BONEPLUS ve diõer bifosfonatların
kullanımından kaëınılmalıdır. Bu hastalıklar konusunda doktorunuzdan bilgi alınız.
o Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda olaõan dışı uyluk kemiõi kırıkları gûrülebilir. Bu
kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile gelişmektedir. Bifosfonat
kullanan ve uyluk ya da kasık aõrısı ile başvuran hastalar olaõan dışı kırık şüphesi ile
deõerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireyse| zararlyarar durumuna gûre bifosfonat tedavisinin
kesilmesi gündeme gelebilir.
. Kemik ve mineral metabolizmasında anormallik varsa (ûrneõin D vitamini eksikliõi,
paratiroid hormonu anormallikleri, her iki durum da kan kalsiyum düzeyinde düşüklüõe yol
aëar).
2o Geëmiâte yemek borunuz (midenizle aõzınızı baõlayan ttıp) ile ilgili sorunlarınız olmuşsa.
Ùrneõin yiyecekleri yutarken aõrı veya güëlük var ise,
o Éenede aõrı, şişme Veya uyuşukluk ya da "ëenede aõırlık hissi" ya da dişlerde sallanma var
ise,
. Diş tedavisi gûrüyorsanz Yeya diş ceırahisi geëirecekseniz, diş doktorunuza BONEPLUS
ile tedavi olduõunuzu sûyleyiniz.
Doktorunuz sizde yukarıdakilerden biri varsa BONEPLUS alırken ne yapmanız gerektiõiyle
ilgili ûnerilerde bulunacaktır.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
BONEPLUS'ın yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
BONEPLUS efervesan tabletin yiyecek veya iëeceklerle (su dışında) ALINMAMASI, etki
gûstermesi aëısından ëok ûnemlidir.
Kalsiyum iëerdiõinden ûzellikle süt gibi sütlü mamuller ile aynl Zamanda almayınız (Bkz.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı).
Yiyecek ve iëecekleri (su dışında) BONEPLUS efervesan tabletten en aZ 30 dakika soffa
a|ınız.
Hamilelik
. álacı kullanmadan ûn.ce doktorunuza veya eczacınıZq danışınız.
o Hamile olma ihtimaliniz Varsa, hamile iseniz Veya hamile kalmayı planlıyorsanız
DOKTORUNUZA DANIâINIZ.
o Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.
Emzirme
. álacı kullanmadan ûnce doktorunuzq veya eczacmıZcl danışınız.
o EmzjrjyorsanıZ DOKTORUNUZA DANIâINIZ
BONEPLUS yalnızca postmenopozal kadınları tedavi etmek iëin kullanılmalıdır
Araë ve makine kullanımı
BONEPLUS'ın araë ve makine kullanma yeteneõini etkilediõi bilinmemektedir
3BONEPLUS'ın iëeriõinde bulunanbazı yardımcr maddeler hakkında ûnemli bilgiler
Bu tıbbi ürün her dozunda l4,5l mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
BONEPLUS sorbitol iëerir. Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafindan bazı şekerlere karşı
intoleransınız olduõu sûylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Aşaõıdakilerden birini iëeren ilaëlar BONEPLUS ile aynı zamanda alındıõında etkisini
azaltmaktadır.
o Kalsiwm
o Magner]yum
o Alüminyum (ûrneõinhazımsızlık iëin alınan bazı karışımlar)
o Demir
Bu ilaëları BONEPLUS efervesan tabletten en az30 dakika Soffa alınız.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zamqnlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veyq eczacıntza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. BONEPLUS nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
o BoNEPLUS'ı daima doktorunuzun size sûylediõi şekilde a|ınız. Emin deõilseniz bunu
doktorunuzla kontrol ediniz.
o BONEPLUS efervesan tabletler her ayın AYNI gününde, ûrneõin ayın 1. gününde veya
ayın l5. gününde alınmalıdır.
o BONEPLUS'ı kullanmak iëin programlnıZa en uygun bir günü seëin. BiR adet
BONEPLUS efervesan tableti seëtiõiniz günün sabahında alın.
o Her ayllı, ayfi gününde bu işlemi tekrar edin. Bir sonraki tableti ne Zaman a|acaõınızı
hatırlatmaya yardımcı olması iëin, bir kalem veya etiketle takviminizde ileri tarihi
işaretleyebilirsiniz.
o BoNEPLUS'ı günün ilk yiyeceõi, iëeceõi (su dışında) veya başka bir ilaëtan en az 30
dakika ûnce alınız.
4Uygulama yolu ve metodu:
o BONEPLUS'ı mide yanmasını engellemek iëin dik pozisyonda iken (oturabilir ya da
ay akta durab i l irsi n iz) alını z.
o BONEPLUS'ı bir bardak (120 ml) suda eriterek alınız. Tableti su dışında başka iëecek
veya maden suyu ile almayınız.
o Tabletleri emmeyiniz veyaëiõnemeyiniz.
o BONEPLUS'ı aldıktan soffa 30 dakika ıuzanmıytnru.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanrmı:
Éocuklarda Ve adolesanlarda BONEPLUS l50 mg'ın güvenliliõi Ve etkinliõi
bilinmemektedir. Bu nedenle kullanılmamalıdır.
Yaşlılarda kullanımı:
Genë hastalarla karşılaştırıldıõında yaşlı hastalarda (>60 yaş) doz ayar|amasına gerek yoktur.
ozel kullanım durumlarr:
Bûbrek yetmezliõi:
Hafif ya da orta derecede bûbrek yetmez|iõi olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.
Risedronat sodyum, şiddetli bûbrek yetmezliõi olan hastalarda (kreatinin klerensi 30
mlldak'dan düşük) kullanılmamalıdır.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.
Eõer BONEPLUS'ın etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz'
Doktorunuz size, eõer beslenmenizle yeterince almlyorsanız, kalsiyum Veya vitamin
desteklerine ihtiyacınız olup olmadıõını sûyleyecektir.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla BONEPLUS kullandıysanız:
BoNEPLUS'tan kullanman.ıZ gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir bardak dolusu süt
iëiniz ve bir doktor veyq eczacı ile konuşunuz.
5BONEPLUS'ı kullanmayr unutursanrz:
Her durumda da:
o Eõer sabah BONEPLUS almayı unuttuysanız, giniëinde daha geë saatte ALMAYINIZ.
o Aynı hafta iëinde iki tablet ALMAYINIZ.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëıfı doz almayınız.
BONEPLUS ile tedavi sonlandırıIdıõında oluşabilecek etkiler:
Eõer tedaviyi keserseniz, kemik kiitlenizde kayıp olmaya başlayabilir. Lütfen tedaviyi
kesmeyi düşünmeden ûnce doktorunuzla konuşun.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, BONEPLUS'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarh olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, BONEPLUS'ı kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinizveya size en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o âiddetli doku şişmesiyle karakterize belirtiler (anjiyoûdem reaksiyonları)
. Yüzde, dilde veya boõazda şişme
. Yutma güëlükleri
. Kurdeşen ve solunum güëlüõü
o Cilt altında kabarcıkların olduõu şiddetli deri reaksiyonları
Bunlann hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BoNEPLUS'a karşı ciddi alerjiniz var demektir.
Acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
6Gelecek ay dozunuzu ilk belirlediõiniz günde almaya devam edin.1 tabletUnuttuõunuz doz
bir sonraki ayın dozu 7 gün
iëinde isebir sonraki aym dozuna 7
günden daha uzun süre
kaldıysaNe zaman
Unutfuõunuz tableti almayınTableti ertesi sabah alınNe yapılmalıAşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. Gûz iltihabı, ëoõunlukla aõrı ile birlikte, kızarıklık veya ışıõa karşı duyarlılık
. Genellikle diş ëekimini takiben iyileşme gecikmesi ve enfeksiyon ile baõlantılı alt ëene
kemiõi problemleri (Bkz. Bûlüm 2. BONEPLUS'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi
gerekenler)
o Yutma sırasında aõrı, yutma güëlüõü, gûõüs aõrısı veya yeni ya da kûtüleşen mide yanması
gibi yemek borusu ile ilgili belirtiler.
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
Bununla birlikte, klinik ëalışmalarda gûzlemlenen diõer yan etkiler genellikle hafiftir ve
hastanın tabletleri kullanmayı bırakmasına neden olmamıştır.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
Yaygın yan etkiler
o Hazımsızlık, kendini kûtii hissetme, mide affısı, mide krampları veya rahatsızlıõı, kabızlık,
doygunluk hissi, gaz, ishal, bulantı
. Kemik, kas veya eklem aõrıları
. Baş aõrısı
. Ateş velveya grip benzeri hastalık
Yaygın olmayan yan etkiler
o Yemek borusunun iltihabı veya ülseri sonucunda yutma güëlüõü veya yutma sırasında
aõıı, mide ve onikiparmak barsaõının (midenin boşaldıõı baõırsak) iltihabı (Bkz. Bûlüm 2.
BONEPLUS'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler)
o Gûzün renkli bûlümünün (iris) iltihabı (aõrıyan kırmızı gûzve gûrmede olası deõişiklikler)
Seyrek yan etkiler
o Dil iltihabı (kıımızı, şiş ve muhtemelen aõrılı), yemek borusunda daralma
. Anormal karaciõer testleri bildirilmiştir. Bunlar yalnızca kan testi ile teşhis edilebilir.
Nadiren, tedavinin başlangıcında, hastanın kan kalsiyum ve fosfat düzeyleri düşebilir. Bu
deõişiklikler genellikle küëükttir ve belirtilere neden o|maz7ar.
Éok seyrek yan etkiler
. Saë dûkülmesi
. Karaciõer bozukluõu
7Bunlar BONEPLUS\n hafif yan etkileridir.
Yan etkilerin herhangi biri şiddetlenirse veya burada yer almayan bir yan etki gûrüldüõünde
doktorunuz a y a da eczactntza bildiriniz.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacının bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunıız ilacın
güvenliliõi hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. BONEPLUS'ın saklanmasr
BONEPLUS'ı ëocukları.n gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız
25'C'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnız.
Am b a I aj d aki s on ku I I qnma tar ihi n den S o nr a B o NE P LU S' ı ku l l anmay ınız.
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BONEPLUS'ı kullanmaylnlz
Ruhsat Sahibi : ánventim álaë San. Tic. Ltd. âti.
General Ali Rıza Gürcan Cad.
Merter iş Merkezi Baõımsız Bûlüm No: 8
Güngûreıı/ israNgur
Telefon: 0 850 20123 23
Faks :02124822478
e-mail : info@inventimilac.com.tr
ßretám Yeri: Neutec álaë San. Tic. A.â.
l.oSB. 1.Yol No:3 Adapazarı / SAKARYA
tarihinde onay l onmış tır
8Bu kullanma talimalı