 
1 KULLANMA TALİ MATI  
 
FULLBONE D3  2 g/800 IU  efervesan tablet  
Ağız dan alınır.  
 
• Etkin madde ler: Her bir efervesan tablet  2 g stronsiyum ranelat , 8 mg (800 IU’ya eşdeğer)  D3 
vitamini içermektedir .  
• Yardımcı madde ler: Sitrik asit a nhidr, polivinilpirolidon, sodyum hidrojen k arbonat, 
polietilenglikol, a spartam  (E951), a sesülfam potasyum  (E950), sukraloz  (E955) ve portakal 
aroması  içermektedir . 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana  gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli  bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkaların a vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. FULLBONE D3  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FULLBONE D3 ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FULLBONE D3  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FULLBONE D3 ’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.   
2 1. FUL LBONE D3  nedir ve ne için kullanılır?  
 FULLBONE D3 kemik hastalıklarını tedavi eden ilaç grubuna aittir. Kemik yıkımını 
azaltarak kemik oluşumunu hareketlendirir, böylece kırık riskini azaltır. Yeni oluşan kemik 
normal kalitededir.  
 FULLBONE D3  efervesan ta blet (suda çözünen tablet) etkin madde olarak 2 g stronsiyum 
ranelat  ve 800 IU D 3 vitamini içerir.  
 FULLBONE D3 , beyaz renkli, iki tarafı düz, silindirik efervesan tabletler içermektedir , 30 
(2x15) ve 60 (4x15)  efervesan tablet plastik tüp/silikajelli plas tik kapak ambalaj m alzemesiyle 
ambalajlanmaktadır.   
 FULLBONE D3 kemik erimesi tedavisi için diğer ilaçları kullanamayan yüksek kırık riski 
bulunan  
- menopoz sonrasındaki kadın hastalarda ve  
- yetişkin erkek hastalarda  
ciddi kemik erimesinin tedavisinde kullanılır.  
FULLBONE D3, menopoz sonrası evrede bulunan kadın hastalarda omurga ve kalça kırıkları 
riskini azaltmaktadır.  
 
Kemik erimesi hakkında:  
Vücudunuz devamlı olarak eski kemik dokularını tüketip yerine yeni dokular üretmektedir. Eğer 
kemik erimesi hastalığınız varsa vücudunuz ürettiğinden daha fazla kemik dokusu 
harcamaktadır. Böylece, yavaş yavaş kemik kaybı oluşur ve kemikleriniz daha ince ve kırılgan 
olur. Bu durum özellikle kadınlarda menopoz sonrası görülmektedir.  
 
Kemik erimesi olan p ek çok in san herhangi bir belirti  hissetmemektedir ve durumdan haberdar 
değillerdir. Ancak, kemik erimesi olan hastalarda, özellikle omurga, kalça ve el bileğinde kemik 
kırılma olasılığı yüksektir.  
 
2. FULLBONE D3 ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Bilin en kalp ve dolaşım problemi olanlarda, kontrolsüz hipertansiyon veya göğüs ağrısı (anjina) 
olan hastalarda ya da tedavi sırasında bu problemlerle karşılaşan hastalarda kullanılmamalı ve 
kullanan hastalarda tedaviye son verilmelidir.  
 
  
3 FULLBONE D3 ’ü aşağıda ki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Aktif madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız (alerji) 
varsa ,  
 Toplar damar tıkanıklığı varsa veya geçmişte olmuşsa (örneğin bacaklardaki damarlarda 
veya akciğerde),  
 Uzun süre hareketsiz kalmanız durumunda, örneğin tekerlekli sandalye kullanıyorsanız, 
devamlı yatıyorsanız, ameliyat olacaksanız veya ameliyat sonrası iyileşme gibi. Uzun süre 
hareketsiz kalmanız durumunda damar tromboz riski (bacak damarlarında pıhtı oluşması) 
artabilir.  
 İskemik kalp hastalığınız veya serebrovasküler hastalığınız varsa, örn. kalp krizi, inme veya 
geçici iskemik kriz (beyine giden kan akımının geçici olarak azalması, “mini inme” olarak da 
bilinir), kalbe veya beyine giden kan damarları tıkalıysa veya anjina (gö ğüs ağrısı) teşhisi 
konduysa,  
 Kan dolaşımınız ile ilgili sorunlarınız varsa ya da daha önce böyle sorunlar yaşadıysanız 
(örn. periferik arter hastalığı) veya bacak damarlarınızda cerrahi işlem uygulandıysa,  
 İlaç ile tedavi edilemeyen kan basıncı yüksekli ği so rununuz varsa,  
 Hiperkalsemi (kanda kalsiyum konsantrasyonunun normalden yüksek bulunması), veya 
hiperkalsiüri (idrarla atılan kalsiyum miktarının artması) varsa,  
 D vitamini hipervitaminozu (kanda vitamin D düzeyinin artması) varsa,  
 Böbrek taşınız vars a. 
 
FULLBONE D3 ’ü, aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
 Yüksek kan basıncı, yüksek kolesterol, şeker (diyabet) ve sigara kullanımı gibi kalp hastalığı 
riskini artıran sorunlarınız varsa,  
 Kan pıhtısı riskiniz varsa,  
 İleri derecede böbrek yetmezl iğiniz , böbrek problemleriniz veya böbrek taşı geçmişiniz 
varsa , 
 Sarkoidoz hastalığınız varsa (akciğerleri, cildi ve eklemleri tutan bir çeşit bağ doku su 
hastalığı)  
 D vitamini içeren başka ilaçlar kullanıyorsanız , 
  
4 Kalp ve damar problemi gelişim riskiniz b ulunuyorsa FULLBONE D3 ile tedaviye başlamadan 
önce ve FULLBONE D3’ü  kullandığınız sürece doktorunuz kalp ve damar durumunuzu düzenli 
olarak 6 ile 12 ay aralıklarla değerlendirecektir.  
 
FULLBONE D3 ile tedavi görürken ciddi alerjik reaksiyon oluşursa (yüzd e, dilde veya boğazda 
şişme, yutkunmakta veya nefes almakta zorlanma, ciddi cilt reaksiyonları gibi) derhal 
FULLBONE D3 kullanımını kesmeli ve doktorun uzu derhal bilgilendirmelisiniz  (Bkz. Bölüm 
4). 
FULLBONE D3 i çeriğindeki stronsiyum ranelat  kullanımıyla ilgili yaşamı tehdit edici  düzeyde  
deri döküntüleri (Stevens - Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz) ve şiddetli aşırı 
duyarlılık reaksiyonları (DRESS) bildirilmiştir.  
Ciddi deri reaksiyonlarının oluşumu açısından risk, Stevens -Johnson sendromu ve to ksik 
epidermal nekroliz  için tedavinin  ilk haftasında ve DRESS için genellikle 3 -6 haftada en 
yüksektir.  
Döküntü veya bu deri semptomları geliştiyse (bakınız bölüm 4), FULLBONE D3 kullanmayı 
bırakınız, acilen bir hekime danışınız ve bu ilacı kullanmakta ol duğunuzu söyleyiniz . 
FULLBONE D3 kullanımıyla Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz veya 
DRESS geliştiyse, FULLBONE D3 herhangi bir zamanda tekrar başlatılmamalıdır.  
Asya kökenliyseniz daha yüksek riskte olabilirsiniz. FULLBONE D3’ü kullanmad an önce 
doktorunuza danışınız.  
FULLBONE D3  çocuklarda ve ergenlerde kullanılmaz.  
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız . 
 
FULLBONE D3 ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Stronsiyum ranelat ın emilimi gıda, süt ve süt ürünlerinin tüketiminden etkilenmektedir. Bu 
nedenle FULLBONE D3  öğün arasında kullanılmalıdır. Yavaş emilimi nedeniyle FULLBONE 
D3 yatmadan önce ve tercihen akşam yemeğinden en az iki saat sonra kullanılmalıdır.  
 
 
 
 
  
5 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
FULLBONE D3  sadece menopoz sonrası osteoporoz (kemik erimesi) tedavisinde kullanılır. Bu 
durumda FULLBONE D3  hamile likte kullanılmaz. Hamile iken  yanlışlıkla  bu ilacı  
kullanmışsanız hemen ilacı almayı bırakınız ve doktorunuza bilgi veriniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
FULLBONE D3  emzirirken kullanılmaz. Emzi rirken yanlışlıkla bu ilacı kullanmışsanız hemen 
ilacı almayı bırakınız ve doktorunuza bilgi veriniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
FULLBONE D3 ’ün araç ve makine kullanma yetisine etkisi önemsenmeyecek kadar az ya  da hiç 
yoktur.  
 
FULLBONE D3 ’ün içeriğinde bulu nan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Aspartam uyarısı  
Fenilalanin için bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar için zararlı olabilir.  
 
Sodyum uyarısı  
Bu tıbbi ü rün her bir efervesan tablette 20,18  mmol  sodyum ihtiva eder. Bu d urum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Potasyum uyarısı  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (39 mg)’dan daha az potasyum ihtiva eder;  bu dozda 
potasyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar i le birlikte kullanımı  
Kalsiyum içeren ilaçlar kullanıyorsanız bu tür ilaçları FULLBONE D3 ’ü aldıktan en az iki saat 
sonra kullanmalısınız.   
6 Antasid kullanıyorsanız (mide yanmasını rahatlatan ilaçlar), bu tür ilaçları FULLBONE D3 ’ten 
en az iki saat sonra kul lanmalısınız, eğer bu mümkün değilse iki ilaç aynı anda alınabilir.  
Kalsiyum seviyenizi kontrol ettirmek için kan veya idrar testi yaptırmanız gerekirse test 
sonuçlarını etkileyebileceğinden PROTELOS kullandığınızı laboratuara bildiriniz.  
FULLBONE D3  doksi siklin gibi oral tetrasiklinler ve siprofloksasin gibi kinolon (duyarlı 
mikroorganizmaların neden olduğu enfeksiyonlarda kullanılan antibiyotikler) ile aynı anda 
alınmamalıdır. Eğer oral tetrasiklinler ve kinolon antibiyotikler kullanmanız gerekiyorsa, önlem 
olarak FULLBONE D3  tedavisi geçici olarak durdurulmalıdır. B u antibiyotikleri kullanmayı 
bitirdiğinizde FULLBONE D3  ile tedaviye devam edebilirsiniz.  
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz:  
 Kolestiramin (yüksek kolesterolü tedavi etmek için kullanılır),  
 Fenitoin veya barbituratlar (epilepsi tedav isinde kullanılır),  
 Parafin yağı iç eren laksatifler , 
 Tiazid diüretikler i (yüksek kan basıncı kontrol etmek için kullanılır) , 
 Glukokortikoidler (iltihap tedavisinde kullanılır) , 
 Kardiyak glikozidler (kalp rahatsızlıkları tedavisinde kullanılır) örn;digoksin . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FULLBONE D3  nasıl kullanılır?  
FULLBONE D3 ile tedavi osteoporoz tedavisi i çin tecrübeli bir doktor tarafından başlatılmalıdır.  
FULLBONE D3 doktorunuz tarafından reçete edildiği şekilde alınmalıdır. Emin olmadığınız 
durumda doktor veya eczacınıza danışınız.  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Tavsiye edilen do z günde 1  FULLBONE D3  2g/800 IU efervesan tablet tir. 
FULLBONE D3’ü yatmadan önce alınız. İsterseniz FULLBONE D3 ’ü aldıktan hemen sonra 
yatabilirsiniz.  
Uygulama yolu ve metodu:  
FULLBONE D3 ağızdan kullanım içindir.   
7 FULLBONE D3’ü bir bardak suda (150 ml) eri tiniz. Sonra bardağı tamamıyla içiniz. 
FULLBONE D3’ün emilimi gıda, süt ve süt ürünlerinin tüketiminden etkilendiğinden 
FULLBONE D3 sadece su ile alınmalıdır.  
FULLBONE D3’e ek olarak doktorunuz kalsiyum katkısı almanızı önerebilir. Kalsiyum 
katkılarını yat arken veya FULLBONE D3 ile aynı zamanda almayınız.  
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
FULLBONE D3 ’ün çocuklar ve gençlerde  etkililiği  ve güvenliliği  üzerinde yeterli veri olmadığı 
için, bu yaş grubunda kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanımı:  
Stronsiyum ranelatın etkililiği ve güvenliliği  menopoz sonrası kemik erimesi olan  geniş yaş 
aralığındaki (100 yaşına kadar) kadınlarda kanıtlanmıştır. Yaşa ilişkin olarak doz ayarlamasına 
gerek yoktur.  
Özel kullanım durumlar ı: 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif -orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin kl irensi 30 -70 ml/dak) doz 
ayarlamasına gerek yoktur. FULLBONE D3  ileri derece böbrek yetmezliği olan hastalara 
(kreatinin klirensi 30 ml/dak’ın altında)  önerilmemektedi r. 
Karaciğer yetmezliği:  
Stronsiyum ranelat karaciğerde metabolize olmadığı için k araciğer yetmezliği olan hastalarda 
doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutma yınız.  
Doktorunuz size FULLBONE D3 ’ü ne kadar süre kullanacağınızı  söyleyecektir. Kemik erimesi 
tedavisi genellikle uzun dönemli bir tedavidir. Doktorunuz ilacı reçete ettiği süre ce 
kullanmalısınız.  
Eğer FULLBONE D3 ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
  
8 Kullanmanız gerekenden daha fazla FULLBONE D3  kullandıysanız:  
FULLBONE D3’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
İlacın etkisini a zaltmak için süt içmenizi veya antasid almanızı önerebilirler.  
 
FULLBONE D3 ’ü kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  Bir sonraki dozu normal zamanında 
almaya devam ediniz.  
 
FULLBONE D3  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek  etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, FULLBONE D3 ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa FULLBONE D3’ü  kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorun uza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yaygın:  
 Kalp krizi: belirtileri sol kolunuzda, çene, karın, sırt ve/veya omuzlarda da hissedilen ani 
göğüs ağrısı. Diğer belirtileri bulantı/kusma, terleme, nefes darlığı, aşırı çarpınt ı, yorgunluk 
ve/veya baş dönmesi. Yüksek kalp hastalığı riski bulunan hastalarda kalp krizi oluşabilir. Eğer 
böyle bir riskiniz varsa doktorunuz size FULLBONE D3’ü reçete etmeyecektir.  
 Toplar damar tıkanıklığı (belirtileri bacaklarda ağrılı şişme, ani göğü s ağrısı veya nefes almada 
zorlanma). Bu belirtilerin herhangi biri sizde oluşursa derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
Seyrek:  
 Ciddi duyarlılık reaksiyonları (DRESS: Bkz. Bölüm 2). Yüzde kızarıklık ve grip benzeri 
belirtiler ile başlayıp daha sonra yayılan k ızarıklık ve yüksek ateş ( çok seyrek ), kan testlerinde 
görülen artan karaciğer enzimleri ( çok seyrek ), eozinofili (bir tip beyaz kan hücrelerinde artış) 
(seyrek ) ve lenf bezinde büyüme ( seyrek ).  
 
 
  
9 Çok seyrek:  
 Yaşamı tehdit etme potansiyeli olan cilt rea ksiyonları (Stevens -Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz) rapor edilmiştir: başlangıçta yuvarlak kırmızı lekeler veya gövdede halka 
şeklinde ve genellikle ortasında kabarıklık olan yama tarzı kızarıklıklar. Diğer belirtileri ağız, 
burun, boğaz ve ge nital bölgede ülser ve konjunktivitis (kızarık ve şişkin gözler). 
Kızarıklıklar, geniş bir alana kabarcık ve döküntü halinde yayılabilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FULLBONE 
D3’e karşı ciddi alerj iniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Diğer olası yan etkiler:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın         :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın       :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek        :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir . 
Çok seyrek       :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor       : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Çok yaygın:  
 Kaşıntı,  
 Ürtiker,  
 Kabarma  (deri döküntüsü),  
 Yüzün, dudakların, ağızın, dilin veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıraca k şekilde 
şişmesi (anjiyoödem),  
 Kemi k, kas ve/veya eklemlerde ağrı,  
 Kas krampları.  
 
Yaygın:  
 Kusma,  
 Karın ağrısı,  
 Reflü,  
 Hazımsızlık,   
10  Kabızlık,  
 Mide gazı,  
 Uykusuzluk,  
 Karaciğerde ilt ihaplanma (hepatit),  
 Kol ve bacaklarda şişme,  
 Bronşiyal hiperre aktivite (belirtileri: hırıltılı, solu num ve nefes darlığı, öksürük),  
 Kreatinin fosfokinaz (kas enzimleri) aktivitesinde artış,  
 Artan kolesterol düzeyleri,  
 Mide bulantısı,  
 İshal,  
 Baş ağr ısı, 
 Ciltte kızarıklık ve kaşıntı (egzema),  
 Hafıza sorunları,  
 Bayılma,  
 Karıncalanma,  
 Baş dönmesi,  
 Vertigo.  
Bu yan etkiler hafif ve geçicidir. Tedavinin kesilmesini gerektirmez. Yan etkiler devam ederse 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Yaygın olmayan:  
 Nöbet , 
 Ağızda ülse r veya damaklarda iltihaplanma,  
 Saç d ökülmesi,  
 Zihin karışıklığı,  
 Kırgınlık,  
 Ağız kuruluğu,  
 Ciltte kızarıklık ve hassasiyet,  
 Hiperkalsemi (serum kalsiyum düzeyinin yükselmesi ), 
 Hiperkalsiüri (ürin kalsiyum seviyesinin yükselmesi) . 
Seyrek:   
 Kemik iliğinde kan hücrelerinin üretiminde azalma.   
11 Ciddi alerjik durumlar nedeniyle FULLBONE D3 kullanımını kestiyseniz, hiç bir şekilde 
ilaca tekrar başlamamalısınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporla nması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirebileceğiniz 
gibi, 0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim  hattını da kullanabilirsiniz. Meydana gelen yan 
etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FULLB ONE D3 ’ün saklanması  
FULLBONE D3 ’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında  ve kuru yerde  saklayınız.  
Her kullanımdan sonra tüpün kapağını kapatmayı unutmayınız.  
Son kullanma tarihiyle  uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  FULLBONE D3 ’ü kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, FULLBONE D3 ’ü kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  Nuvomed İlaç San. Tic. A.Ş.   
   Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpaşa Kampüsü  
Teknoloji Geliştirme Bölgesi  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon  : 0 850 201 23 23  
Faks   : 0 212 482 24 78  
e-mail  : info@nuvomedilac.com.tr  
 
Üretim Yeri :   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
1.OSB 1.Yol No:3 Adapazarı / SAKARYA  
 
Bu kullanma talim atı                                     tarihinde onaylanmıştır.  