1  
KULLANMA TALİMATI  
VOMEPRAM  10mg/2ml I.M./I.V. enjeksiyonluk çözelti i çeren ampul  
Kas içine ya da damar içine uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde : Her bir ampul  (2 mL )  10 mg metoklopramid hidroklorür içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Sodyum klorür,  sodyum metabisülfit  (E223), sodyum hidroksit 
ve/veya hidroklorik asit,  enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha son ra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talima tında:   
1.  VOMEPRAM  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  VOMEPRAM ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  VOMEPRAM  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  VOMEPRAM ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VOMEPRAM  nedir ve ne için kullanılır?  
VOMEPRAM her bir 2 mL'lik ampul 10 mg metoklopramid hidroklorür içerir.  
 
VOMEPRAM berrak, renksiz, kokusuz enjeksiyonluk çözelti içeren ampuller içinde sunulur. 
Her kutuda 2 mL'lik 5  adet ampul  mevcuttur. VOMEPRAM, metoklopra mid etkin maddesini 2 içeren kusmayı önleyen bir ilaçtır (antiemetiktir). Beynin mide bulantısını ve kusmayı 
engelleyen bölgesi üzerinde etkililik gösterir.  
 
VOMEPRAM yetişkinlerde:  
 Bulantı ve kusmanın tedavisinde,  
 Ameliyat sonrası bulantı ve kusmanın önlenmesinde,  
 Radyoterapi sonrası bulantı ve kusmanın önlenmesinde,  
 Akut migrene bağlı bulantı ve kusmanın tedavisinde,  
 
VOMEPRAM  l-18 yaş arası genç erişkin ve çocuklarda diğer tedavilerin başarısız olduğu ya 
da uygulanamadığı durumlarda:  
 Kemoterapiye ba ğlı bulantı ve kusmanın önlenmesinde başka tedavilerin uygulanamadığı 
durumlarda ikinci seçenek olarak,  
 Ameliyat sonrası oluşan bulantı ve kusmanın tedavisinde başka tedavilerin 
uygulanamadığı durumlarda ikinci seçenek olarak kullanılır.  
 
2. VOMEPRAM ’ı kullan madan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VOMEPRAM ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Metoklopramide ya da bu ilacın yardımcı maddelerinden birine alerjiniz varsa,  
 Mide ya da bağırsağınızda kanama, tıkanma ya da yırtılma varsa.  
 Feokromasitoma hastas ıysanız veya feokromasitoma hastası olduğunuzdan 
şüpheleniliyorsa (Böbrek üstü bezlerinde oluşan bir tümör olup, adrenalin miktarında 
artışa sebep olur),  
 Daha önce ilaç kullanımına bağlı istemsiz kas spazmı (tardif diskinezi) yaşadıysanız  
 Sara (epilepsi) hastasıysanız,  
 Parkinson hastasıysanız,  
 Levodopa (Parkinson hastalığında kullanılan bir ilaç) veya dopaminerjik agonist ilaçlar 
(bkz. Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı) kullanıyorsanız,  
 Daha önce anormal kan pigment seviyeleriniz (met hemoglobinemi) ya da NADH 
sitokrom b5 eksikliğiniz olduysa,  
 Son 4 gün içinde mide -bağırsak ameliyatı geçirdiyseniz,  
 Emziriyorsanız  3 VOMEPRAM 1 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
VOMEPRAM ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 Daha önc eden kalp ritim bozukluğu (QT aralığı uzaması) ya da başka kalp rahatsızlığı 
geçmişiniz varsa,  
 Kanınızdaki potasyum, sodyum, magnezyum seviyeleri ile ilgili problemleriniz varsa  
 Kalp ritmini etkilediği bilinen başka ilaçlar kullanıyorsanız  
 Nörolojik (beyin  ile ilgili) problemleriniz varsa  
 Böbrek ve karaciğer problemleriniz varsa (doz bu durumda düşürülebilir)  
 Hipertansiyon (yüksek tansiyon) hastasıysanız  
 Atopi (kişinin alerji gelişimine eğilimli olması (astım dahil)) veya porfiri (nadir görülen 
kalıtımsal k an hastalığı) geçmişiniz varsa,  
 Serotonerjik ilaçlar adı verilen ilaçlardan herhangi biri kullanılıyorsa, bu ilaçların 
metoklopramid enjeksiyonu ile birlikte kullanılması yan etkilere (huzursuzluk, 
koordinasyon kaybı, hızlı kalp atışı, vücut ısısında artış  gibi) neden olabilir.  
 
Doktorunuz kan pigment seviyelerinizi ölçmek için size bazı kan testleri uygulayabilir. 
Normal olmayan değerler görüldüğünde (methem oglobinemi) tedavi hızla ve tamamen 
kesilmelidir.  
 
Yukarıda adı geçen durumlar açıkça belli olsa da doktorunuzun bu durumlardan herhangi 
birinin sizin için geçerli olup olmadığını bilmesi önemlidir. Bu ilacı kusmanın tedavisi için 
kullanıyorsanız ve ilacı kullanmanıza rağmen kusma iyileşmezse; doktorunuza söyleyin.  
Doktorunuz kusmanın nedenini bulmak için size bazı testler uygulamak isteyecektir.  
 
İstemsiz kas spazmlarının (tardif diskinezi) oluşma riski sebebiyle 3 aylık tedavi süresi 
aşılmamalıdır.  
 
Çocuklarda ve genç erişkinlerde istemsiz hareketler (ek strapiramidal bozukluklar) oluşabilir. 
VOMEPRAM 1 yaşın altındaki çocuklarda istemsiz hareket oluşma riskinde artış sebebiyle 
kullanılmamalıdır.  
 4 İki uygulama arasında, kusma ve alınan dozun çıkarılması da dahil 6 saat ara verilmelidir.  
Bu uyarılar geçmişt eki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
VOMEPRAM ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VOMEPRAM alkolle birlikte kullanıldığı takdirde sedatif etkileri (uyuşukluk, uykulu 
hissetme) artabileceğinden bu ilacı k ullanırken alkol almayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, VOMEPRAM almadan önce doktorunuza 
danışınız.  
VOMEPRAM, hamileliğin son döneminde kullanılmamalıdır. Ham ileliğin son safhasında 
kullanıldığında yeni doğan bebekte ekstrapiramidal sendrom (istemsiz kas kasılmaları) göz 
ardı edilemez. Kullanımı durumunda yeni doğan dikkatle izlenmelidir.  
Hamilelikte sadece gerekli görülen durumlarda VOMEPRAM kullanılabilir.  
Doktorunuz VOMEPRAM  kullanıp kullanmayacağınız konusunda gereken kararı verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
VOMEPRAM anne sütüne geçer ve bebeğinize etkileri olabilir. Dolayısıyla emzirme 
döneminde VOMEPRAM kullanmayınız.  
 
VOMEPRAM ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
VOMEPRAM her  dozunda 1 mmol (23 mg)´da n az sodyum ihtiva eder ; yani aslında “sodyum 
içermez”.  
 
VOMEPRAM, içeriğindeki sodyum metabisülfit nedeniyle nadir olarak şiddetli aşırı 
duyarlılık reaksiyonları ve bronkospazma (hava yollarının daralması) neden olabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  5 VOMEPRAM uyuşukluk, sersemlik  hissi ve istemsiz kas hareketleri oluşmasına neden 
olabilir. Bu durum görme yeteneğini ve ayrıca araç ve makine kullanım yeteneğini 
etkileyebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile VOMEPRAM etkileşime girerek VOMEPRAM’ın mekanizmasını  
etkileyebilir ya da VOMEPRAM bazı ilaçların etki mekanizmasını değiştirebilir. Bu ilaçlar:  
 Levodopa veya Parkinson hastalığı tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar,  
 Antikolinerjik ilaçlar (mide kramp ve spazmlarını gidermek için kullanılan ilaçlar),  
 Morf in türevi ilaçlar (şiddetli ağrıların tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
 Sedatif (sakinleştirici, yatıştırıcı) ilaçlar,  
 Fenotiyazin ve lityum gibi ruhsal sağlık problemlerini tedavi etmek için kullanılan ilaçlar,  
 Digoksin (kalp yetmezliği tedavisinde kull anılan bir ilaç),  
 Siklosporin (bağışıklık sistemi kaynaklı bazı hastalıkların tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
 Mivakuryum ve suksametonyum (kasları gevşetmek için kullanılan ilaçlar),  
 Fluoksetin ve paroksetin (depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar),   
 Nöroleptik ilaçlar (zihinsel sağlık problemlerinde veya bulantı ve kusmanın tedavisinde 
kullanılan ilaçlar),  
 Nöbet tedavisinde kullanılan ilaçlar (antikonvülsan ilaçlar),  
 Vücutta prolaktin adı verilen hormonun seviyesini düşürmek için kullanılan ilaçlar (örn. 
bromokriptin, kabergolin)  
 Zihinsel sağlık sorunlarını tedavi etmek için kullanılan ilaçlar  
 Atovakuon (zatürre tedavisi için kullanılan bir ilaç).  
 Aspirin, parasetam ol gibi ağrı kesici ilaçlar veya opioidler adı verilen daha güçlü ağrı 
kesici ilaçlar  
 Bulantı ve kusmanın tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VOMEPRAM  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
Yetişkin hastalar:  6 Akut migrene bağlı bulantı ve kusmanın; radyoterapinin sonrası bulantı ve kusmanın 
önlenmesi dahil olmak üzere bulantı ve kusmanın tedavisi için:  
Önerilen tek doz 10 mg'dır, günde en fazla 3 kere tekrarlanabilir.  
Ameliyat sonrası bulantı ve kusmanın önlenmesinde 10 mg'lık tek doz uygulanması önerilir.  
Önerilen maksimum günlük doz 30 mg  veya 0.5 mg/kg vücut ağırlığıdır.  
Enjektabl tedavi süresi mümkün olduğunca kısa olmalı ve mümkün olan en kısa sürede oral 
tedaviye geçiş yapılmalıdır.  
 
1-18 yaş arasındaki genç yetişkin ve çocuklar:  
Önerilen doz 0.1 ila 0.15 mg/kg vücut ağırlığı arasın dadır. Bu doz yavaş i.v. enjeksiyon 
şeklinde günde 3 defaya kadar tekrarlanabilir.  
24 saat içinde uygulanabilir maksimum günlük doz 0.5 mg/kg vücut ağırlığını geçmemelidir.  
Doktorunuz sağlanacak yararı oluşabilecek potansiyel risk karşısında dikkatle değerlendirecek 
ve ilacı uygulayıp uygulamayacağına karar verecektir.  
 
Doz tablosu:  
Yaş  
 Vücut ağırlığı  Doz  Tekrarlama  
1-3 yaş  
 10-14 kg  1 mg  Günde en fazla 3 kez  
3-5 yaş  
 15-19 kg  2 mg  Günde en fazla 3 kez  
5-9 yaş  
 20-29 kg  2.5 mg  Günde en fazla 3 kez  
9-18 yaş  
 30-60 kg  5 mg  Günde en fazla 3 kez  
15-18 yaş  
 60 kg üstü  10 mg  Günde en fazla 3 kez  
 
Kemoterapiye bağlı bulantı ve kusmanın önlenmesinde maksimum uygulama süresi 5 gündür.  
Ameliyat sonrası oluşan bulantı ve kusmanın tedavisinde maksimum uygulama süresi 48 
saattir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:    
VOMEPRAM  doktorunuz ya da hemşireniz tarafından doktorunuz ya da hemşireniz 
tarafından damar içine yavaş enjeksiyon şeklinde ya da kas içine uygulanır.  
 
İki uygulama ara sında, kusma ve alınan dozun çıkarılması da dahil 6 saat ara verilmelidir.  7  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:    
Çocuklarda ve genç erişkinlerde istemsiz hareketler (ekstrapiramidal bozukluklar) oluşabilir.  
 
VOMEPRAM l yaşın altındaki çocuklard a istemsiz hareket oluşma riskinde artış sebebiyle 
kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda böbrek rahatsızlıkları, karaciğer rahatsızlıkları ve hastanın genel sağlık durumu göz 
önünde bulundurularak doz azaltımına gidilebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliğ i: 
Son dönem böbrek yetmezliği olan hastalarda, orta veya şiddetli böbrek hastalıklarında 
VOMEPRAM  dozu azaltılmalıdır. Eğer böbrek rahatsızlığınız varsa doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Şiddetli karaciğer hastalıklarında VOMEPRAM dozu azaltılmalıdır. Eğer karaciğer 
rahatsızlığınız varsa doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Eğer VOMEPRAM ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız ge rekenden daha fazla VOMEPRAM  kullandıysanız:  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla VOMEPRAM aldıysanız derhal doktorunuz ya da 
eczacınız ile iletişime geçiniz. İlacın yüksek dozda alındığı durumlarda istemsiz hareketler 
(ekstrapiramidal bozukluklar), ser semlik hissi, bilinç bozuklukları, zihin bulanıklığı, varsanı, 
hayal görme (halüsinasyon) ve kalp rahatsızlıkları görülebilir. Doktorunuz bu belirtilere 
yönelik uygun tedaviyi size uygulayabilir.   
 
VOMEPRAM ’ı kullanmanız gerekenden daha fazla  kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz.  8   
VOMEPRAM ’ı kullanmayı unutursanız   
Eğer VOMEPRAM’ın bir dozunu almayı unutursanız, unuttuğunuz dozu atlayınız. Bir  
sonraki dozu normal zamanında alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
VOMEPRAM  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
Doktorunuzun önerisi dışında tedaviyi sonlandırmayınız. İlacın kullanımı sırasında bir 
problemle karşılaşırsanız doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi VOMEPRAM ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa VOMEPRAM’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Baş veya boyunda istemsiz har eketler. Bu etkiler çocuklarda ve genç erişkinler ile ilacın 
yüksek dozda uygulanması sonucu meydana gelebilmektedir. Bu belirtiler genellikle 
tedavinin başlangıcında oluşabildiği gibi bazen tek doz ilaç alımından sonra da meydana 
gelebilir. Uygun tedavi i le istenmeyen bu etkiler ortadan kalkar.  
 Yüksek ateş, kan basıncında yükselme, istem dışı kas kasılmaları (konvülsiyonlar), 
terleme, tükürük salgısında artış nöroleptik malign sendrom adı verilen bir rahatsızlığın 
belirtileri olabilir.  
 Kaşıntı, deri kıza rıklığı, yüzde, dilde ve boğazda şişme, nefes almada güçlük, ciddi bir 
alerjik reaksiyonun belirtileri olabilir.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1´inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az , 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 9 Çok yaygın  
 Uyuklama  
 
Yaygın  
 Depresyon  
 Tik, titreme, kas kasılmaları (sertlik, katılık) gibi istemsiz hareketler  
 Parkinson hastalığına benzer belirtiler (titreme, katılık)  
 Huzursuzluk  
 Kan basıncında düşme (özellikle i.v uygulamada)  
 İshal  
 Güçsüzlük  
 
Yaygın olmayan  
 Kanda, prolaktin adı verilen hormonun seviyelerinde artış ile erkeklerde ve kadınlarda süt 
oluşturması (hiperprolaktinemi )  
 Adet olamama veya adet döngüsünde düzensizlik (amenore)  
 Halüsinasyon (varsanı, hayal görme)  
 Bilinçte azalma  
 Kalp atım hızında azalma (bradikardi, özellikle i.v uygulamada)  
 Aşırı duyarlılık (hipersensitivite)  
 Kaslarda istemsiz kasılmaların neden olduğu hareket bozukluğu (distoni)  
 İstemli hareketlerde bozukluk (diskinezi)  
 
Seyrek  
 Zihin karışıklığı (konfüzyon)  
 İstem dışı kas kasılmaları (konvülsiyonlar, genellikle sara hastalarında)  
 Memelerden süt boşalması (galaktore)  
 
Bilinmiyor  
 Anormal kan pigment seviyeleri; bu durum derinizde renk değişikliğine neden olabilir 
(methemoglobinemi, sülfhemoglobinemi)  
 Meme büyümesi (jinekomasti)  10  Özellikle yaşlı hastalarda uzun süreli kullanımda (ağız, dil, kol ve bacak gibi u zuvlarda) 
istemsiz kas spazmları (tardif diskinezi)  
 Nöroleptik malign sendrom adı verilen bir rahatsızlığın belirtileri olabilen yüksek ateş, 
kan basıncında yükselme, istem dışı kas kasılmaları (konvülsiyonlar), terleme, tükürük 
salgısında artış  
 EKG ölçüml eri ile görülebilen kalp atım hızında değişiklikler  
 Kalp durması (kardiyak arrest)  
 Şok (kan basıncında şiddetli düşüş, özellikle i.v uygulamada)  
 Bayılma (özellikle i.v uygulamada)  
 Ciddi olabilen alerjik reaksiyon (özellikle i.v uygulamada)  
 Çok yüksek kan b asıncı (feokromasitoma hastalarında)  
 Kan basıncında geçici yükselmeler  
 Döküntü, kaşıntı, kurdeşen, anjiyoödem (yüz, dudaklar, boğaz ve/veya dilde şişme) gibi 
deri reaksiyonları  
 Enjeksiyon bölgesinde iltihap ve bölgesel toplardamar iltihabı , 
 
Eğer bu kullan ma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacı nız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayara k Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. VOMEPRAM 'ın saklanması  
VOMEPRAM ’ı çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
25°C altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VOMEPRAM ’ı kullanmayını z. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VOMEPRAM’ı kullanmayınız . 11 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İLAÇ S an. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
 
Üreti m yeri:  
İDOL İLAÇ DOLUM SAN. ve TİC. A.Ş.  
Davutpaşa Cad. CebeAli Bey Sok. No:20  
34010 Topkapı / İstanbul  
Bu kullanma talimatı …/…/…  tarihinde onaylanmış tır.   