1/8 KULLANMA TALİMATI  
  
PADERO 2 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
  
Etkin madde:  Her bir tablet 2 mg perindopril erbumin içerir.  
Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat fast flo 316 (inek sütü kaynaklı), Aerosil 200, 
mikrokristalin selüloz pH 102, magnezyum stearat   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.   
• Bu talimatta yazılanla ra aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.   
  
Bu Kullanma Talimatında:  
  
1. PADERO nedir ve ne için kullanılır?  
2. PADERO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PADERO nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PADERO’nun  saklanması   
  Başlıkları yer almaktadır.   
  
1. PADERO  nedir ve ne için kullanılır?   
  
• PADERO anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörü adı verilen ilaçlar sınıfındandır. 
Bu tür ilaçlar kan damarlarını genişleterek kalbinizin damarlara daha rahat kan 
pompalamasını sağlar.   
  
• PADERO beyaz renkli, yuvarlak, oblon g tabletlerdir.  
Kutuda, 30 tablet içeren Al -Al blister ambalajlar halinde bulunmaktadır.  
  
Bu ilaç inek sütü kaynaklı laktoz monohidrat yardımcı maddesini içerir. Doktorunuza 
danışmadan ilacınızı kullanmayı bırakmayınız.     PADERO aşağıdaki rahatsızlıkların tedavisinde kullanılır:  
• Yüksek kan basıncının (hipertansiyon) tedavisinde,  
• Kalp yetmezliği tedavisinde (kalbin vücudun ihtiyacı olan kanı yeterli miktarda 
pompalayamadığı durum),  
• Stabil koroner arter hastalığı olan (kalbi besleyen damarlarda (koroner arterler) daralma sonucu kalbin kanlanmasında azalma) ve kalp krizi geçirmiş ve/veya kalp kan damarlarını 
genişletmek için operasyon geçirmiş hastalarda kalp krizi gibi kardiya k olay riskinin 
azaltılmasında.  2/8  
2. PADERO’yu  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
  
PADERO’yu  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer,  
• Perindopril’e ve/veya içerdiği diğer maddelere (‘Yardımcı maddeler’ bölümünde 
listelenmiştir) veya aynı gruba ait olan (ADE inhibitörü) ilaçlara karşı alerjik reaksiyonunuz 
(hipersensitivite) varsa,  
• Daha önce s izde veya ailenizde herhangi bir ADE inhibitörü ile tedavi sırasında solunum 
güçlüğü, yüz veya dilde şişme, yoğun kaşıntı veya deride ciddi döküntü gibi belirtiler görüldüyse veya başka nedenlerde bu tür belirtiler (anjiyoödem) görüldüyse,  
• Hamileyseniz ve ya emziriyorsanız,  
• Aliskiren içeren kan basıncı düşürücü ilaçlar ile tedavi görüyorsanız ve beraberinde şeker 
hastalığınız (diyabet) varsa veya böbrek fonksiyonlarınız  bozulmuşsa,     
• Diyalize veya buna benzer kan filtrasyonu işlemine giriyorsanız. Kullanılan cihaza bağlı 
olarak PADERO sizin için uygun olmayabilir,  
• Böbreklerinize giden kan akımının azaldığı böbrek sorununuz varsa (renal arter stenozu),  
• Kalp yetmezliği için sakubitril/v alsartan ile tedavi görüyorsanız (Bkz “PADERO’yu  
aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” ve “Diğer ilaçlarla birlikte 
kullanımı” ).  
   PADERO’nun  çocuklarda ve ergenlerde kullanımı önerilmez.    
  
PADERO’yu  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
Eğer,   
• Aortik stenozunuz varsa (kalpten gelen ana damarda daralma) veya hipertrofik 
kardiyomiyopati (kalp kası rahatsızlığı) veya böbrek arterinde stenozunuz (böbreğe kan 
taşıyan atar damarda daralma) varsa,  
• Başka kalp rahatsızlığınız varsa,  
• Karaciğer rahatsı zlıklarınız varsa,  
• Böbrek rahatsızlığınız varsa veya diyalize giriyorsanız ,  
• Kanınızda aldosteron adı verilen hormonun seviyelerinde anormal artışlar varsa (Primer 
aldosteronizm),  
• Sistemik lupus eritematöz veya skleroderma gibi kollajen vasküler (bağ dokusu rahatsızlığı) 
rahatsızlıklarından şikâyetçiyseniz ,  
• Diyabetiniz varsa  (şeker hastalığı),  
• Tuz kısıtlayan bir diyet uyguluyor ya da potasyum içeren tuzlar kullanıyorsanız,  
• Anest ezi alacaksanız ve/veya ameliyat olacaksanız,  
• LDL aferezi olacaksanız (bir makine yardımıyla vücudundaki kolesterolün atılması),  
• Balarısı veya eşekarısı sokmalarına karşı alerjinizin etkilerini azaltmak için duyarsızlaştırma 
tedavisi görecekseniz,  
• Yakın  zamanda ishal ve kusma veya dehidratasyon (susuz kalma) şikayetiniz olduysa,  
• Doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı duyarlılığınız ve alerjiniz olduğu belirtilmişse,  
• Yüksek kan basıncı tedavisi için aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız: 
o anjiyotensin II reseptör blokörü (ARB) (sartanlar olarak da bilinir -örneğin; valsartan, 
telmisartan,  irbesartan), özellikle diyabet (şeker hastalığı) ile ilişk ili böbrek 
hastalığınız varsa,  
o aliskiren  3/8 Doktorunuz, böbrek fonksiyonlarınızı, kan basıncınızı, kanınızdaki elektrolit miktarını 
(potasyum gibi) düzenli aralı klarla kontrol edebilir (Bakınız “PADERO’yu  aşağıdaki 
durumlarda kullanmayınız”  başlıklı bölüm).  
• Siyah ırka mensupsanız; Anjiyoödem (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme) riski yükse k 
olabilir ve bu ilaç kan basıncını siyah olmayan ırka göre daha az düşürebilir.  
• Aşağıdaki ilaçlardan birisini kullanıyorsanız anjiyoödem (solunum güçlüğü, yüz veya dilde 
şişme, yoğun kaşıntı veya deride ciddi döküntü) riski artabilir.  
o rasekadotril (isha l tedavisinde kullanılır),  
o sirolimus, everolimus, temsirolimus ve mTor inhibitörleri olarak isimlendirilen sınıfa 
ait diğer ilaçlar (nakledilmiş organın reddedilmesini önlemek için kullanılırlar),     
o uzun dönemli kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan sakubitril (valsartan ile birlikte aynı tablette kombinasyon halinde de mevcuttur).    
  
Anjiyoödem    
Perindopril  dahil ADE inhibitörleriyle tedavi edilen hastalarda anjiyoödem (yutma veya nefes 
almada gü çlük, yüz, dudaklar ve dilde şişme ile ortaya çıkan ciddi bir alerjik reaksiyon) rapor 
edilmiştir. Bu durum tedavi süresince herhangi bir zamanda meydana gelebilir. Bu tür belirtiler 
ile karşılaşırsanız PADERO kullanmayı bırakıp hemen doktorunuza danışmalı sınız (Bakınız 
Bölüm 4 Olası yan etkiler nelerdir? ).  
  “Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız”.  
  
PADERO’ nun yiyecek ve içecek ile kullanılması   
Dozlar yemekten önce bir bardak su ile yutulmalıdır.   
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PADERO hamilelikte kullanılmaz. Eğer hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza danışınız.  
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PADERO emzirirken kullanılmaz.   
  
Araç ve makine kullanımı   
PADERO genellikle dikkati etkilemez ancak bazı hastalarda düşük kan basıncına bağlı olarak 
sersemlik ve halsizlik oluşabilir. Eğer bu şekilde etkilenirseniz araç veya makine kullanma 
yetiniz  olumsuz etkilenebilir.  
  PADERO’nun  içeriğinde bulunan bazı yardımcı m addeler hakkında önemli bilgiler  
31,175 mg laktoz monohidrat içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
  
Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı   
Diğer ilaçlar PADERO ile tedaviyi etkileyebilir. Doktorunuz ilacın dozunu değiştirmeye ihtiyaç 
duyabilir ve/veya başka önlemler alabilir. Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız 
mutlaka doktorunuza bildiriniz:  4/8   
• Anjiyotensin II r eseptör blokörleri (ARB) ve aliskiren (Bakınız “ PADERO’yu  aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ”  ve “PADERO’yu  aşağıdaki durumlarda 
DİKKATLİ KULLANINIZ” başlıklı bölümler) dahil olmak üzere yüksek kan basıncını 
tedavi eden diğer ilaçlar, veya diüretikler  (böbrek tarafından üretilen id rar miktarını artıran 
ilaçlar),  
• Potasyum tutucu diüretikler (örn: triamteren, amilorid), tuz yerine potasyum içeren tuzlar, 
vücudunuzda potasyumu artırabilen diğer ilaçlar (örneğin heparin (pıhtılaşmayı önleyen kan 
inceltici ilaç)  ve trimetoprim/sülfometoksazol olarak da bilinen kotrimoksazol),     
• Kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan potasyum tutucu diüretikler: günde 12,5 mg ile 50 
mg dozlar arasında kullanılan eplerenon ve spironolakton,   
• Lityum (depresyon veya manik depresyon tedavisinde kullanılır), 
• Ağrı kesici olarak kullanılan steroid yapıda olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (örn. ibuprofen) 
veya yüksek doz aspirin,  
• İnsülin veya metformin gibi şeker hastalığı (diyabet) tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
• Baklofen (multip l skleroz hastalığına bağlı kas sertliğini tedavi etmek için kullanılır),  
• Depresyon, anksiyete, şizofreni gibi zihinsel hastalıklarında tedavisinde kullanılan ilaçlar 
(örn. Trisiklik antidepresanlar, antipsikotikler ..),  
• Vücudun bağışıklık sisteminden kay naklanan hastalıklarda veya organ nakli 
ameliyatlarından sonra organ reddini önlemek amacıyla kullanılan bağışıklık sistemi 
baskılayıcıları ( örn. Siklosporin, takrolimus), 
• Trimetoprim (enfeksiyon tedavisinde kullanılır),  
• Estramustin (kanser tedavisinde kullanılır),  
• İshal tedavisinde (rasekadotril) veya nakledilmiş organın reddedilmesini önlemek için 
sıklıkla kullanılan ilaçlar (sirolimus, everolimus, temsirolimus ve mTor inhibitörleri olarak 
isimlendirilen sınıfa ait diğer ilaçlar), (Bkz. “PADERO’yu  aşağı daki durumlarda 
DİKKATLİ KULLANINIZ” başlıklı bölüm), 
• Sakubitril/valsartan (uzun dönemli kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan) (Bkz. 
“PADERO’yu  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” ve “PADERO’yu  
aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” başlıklı bölümler )   
• Allopurinol (gut tedavisinde kullanılır),  
• Prokainamid (düzensiz kalp atımı tedavisinde kullanılır),  
• Nitratlar dahil vazodilatörler (kan damarlarını genişleten ilaçlar),  
• Düşük kan basıncı, şok veya astım tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn. efedrin, noradrenalin 
veya adrenalin),  
• Özellikle damar yoluyla kullanılan altın tuzları (romatoid a rtrit (eklemlerde ağrı ve şekil 
bozukluğuna neden olan devamlı bir hastalık) belirtil erinin tedavisinde kullanılır).   
  Eğer reçeteli  ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
  
3. PADERO  nasıl kullanılır?  
PADERO’yu  daima doktorunuzun size söylediği şekilde almalısınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yüksek kan basıncı:  başlangıç ve devam dozu günde tek doz olarak 4 mg’dır. Eğer  gerekiyorsa 
doz bir ay sonra günde tek doz 8 mg’a çıkartılabilir. Yüksek kan basıncı tedavisi için önerilen 
en yüksek doz 8 mg’dır.  5/8   
Kalp yetmezliği: Olağan başlangıç dozu günde tek doz olarak 2 mg’dır. İki hafta sonra doz 
günde tek doz 4 mg’a çıkartıla bilir. Kalp yetmezliği tedavisi için önerilen en yüksek doz 4 
mg’dır.   
  
Stabil koroner arter hastalığı (bakınız bölüm 1.PADERO  nedir ve ne için kullanılır?) : Olağan 
başlangıç dozu günde tek doz olarak 4 mg’dır. İki hafta sonra doz günde tek doz 8 mg’a 
çıkartılabilir. Bu endikasyon için en yüksek doz 8 mg’dır.  
  
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletinizi sabahları tercihen her gün aynı saatte yemekten önce bir bardak su ile yutmalısınız.  
Doktorunuz sizin için uygun olan doza karar verecektir.  
  
Değiş ik yaş grupları:  
  
Çocuklarda kullanım ı:  
Perindoprilin çocuklarda ve 18 yaş altındaki ergenlerde kullanılması önerilmez.    
  
Yaşlılarda kullanım ı:  
Yüksek kan basıncı:  Eğer 65 yaş ve üzerindeyseniz olağan başlangıç dozu günde tek doz 2 
mg’dır. Doz bir ay sonra günde tek doz 4 mg’a ve gerekirse daha sonra günde tek doz 8 mg’a 
çıkartılabilir.  
  
Stabil koroner arter hastalığı : Eğer 65 yaş ve üzerindeyseniz olağan başlangıç dozu günde tek 
doz 2 mg’dır. Doz bir hafta sonra günde tek doz 4 mg’a ve bir hafta daha sonra günde tek doz 
8 mg’a çıkartılabilir.  
  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  Yaşlı hastalarda, renal fonksiyonlara bağlı olarak dozu günde 8 mg’a 
çıkarmadan önce bir hafta boyunca günde bir defa 2 mg, sonraki hafta günde bir defa 4 mg 
verilmelidir. Doz sadece bir önceki düşük doz iyi tolere edildiği takdirde artırılmalıdır.  
Hafif dereceli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 60 ml/dak’ya eşit veya yukarı ) olan 
hastalarda önerilen  günlük doz 4 mg’ dır.   
Orta derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 30- 60 ml/dak) olan hastalarda önerilen 
günlük doz 2 mg’dır.  
İleri derece böbrek yetmezliği (15< kreatinin klerensi <30 ml/dak) olan hastalarda önerilen doz iki günde bir 2 mg’dır.  
Hemodiyalizli h astalarda (kreatinin klerensi < 15) önerilen doz diyaliz gününde 2 mg’dır. 
Hemodiyalizdeki hastalar için, doz diyalizden sonra verilmelidir.  
  Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
  
Eğer PADERO’nun  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla PADERO  kullandıysanız : 
Aşırı doz alımında en çok karşılaşılan etki düşük kan basıncıdır. Belirgin düşük kan basıncı 
(baş dönmesi veya bayılma gibi belirtiler) durumunda uzanıp bacakları yukarı kaldırmak iyi 
gelecektir.  
  6/8 PADERO’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanı z bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
  
PADERO’ yu kullanmayı unutursanız    
İlacınızı her gün kullanmalısınız. Düzenli kullanıldığında tedavi daha etkili olacaktır.   
  
Bir sonraki dozunuzu normal zamanında almaya devam ediniz.   
  Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.    
PADERO  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler:   
PADERO ile tedavi genellikle ömür boyu olduğu için, bu ilacı kesmeden önce doktorunuza 
danışmalısınız.   
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
  
Tüm ilaçlar gibi, PADERO’nun  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
  
Aşağıdakilerden biri olursa PADERO’ yu kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunu z:  
  
• Yüzün, dudakların, ağızın, dilin veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak 
derecede şişmelerinde (anjiyoödem) (bakınız bölüm 2) (Yaygın olmayan),  
• Düşük kan basıncına bağlı aşırı baş dönmesi veya baygınlık (Yaygın),  
• Hızlı veya düzensiz kalp atışı veya göğüs ağrısı (angina ) veya kalp krizi (Çok seyrek),  
• Muhtemel inme belirtisi olabilecek kollarda ve bacaklarda güçsüzlük veya konuşma problemleri (Çok seyrek),  
• Ani hırıltı, göğüs ağrısı, nefes darlığı veya nefes almada güçlük (bronkospazm) (Yaygın 
olmayan),  
• Kişinin kendisini çok kötü hissettiği şiddetli karın ağrısı ve sırt ağrısına neden olabilen 
iltihaplı pankreas (Çok seyrek),  
• Sarılık belirtisi olabilecek yüzün ve derinin sararması (Çok seyrek),  
• Çoğunlukla yüz, kol ve bacaklarda kırmız ı kaşıntılı le kelerle başlayan deri döküntüsü 
(eritema multiforme) (Çok seyrek) .  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PADERO’ya  
karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   
  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:   
Çok yaygın    : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın    : 10 ha stanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek     : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek    : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.   
Bilinmiyor     : eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
  
Yaygın:   
- Baş ağrısı,  7/8 - Baş dönmesi,  
- Kişinin kendisinin veya çevresinin dönüyormuş gibi hissetmesi (vertigo),   
- Karıncalanma ve uyuşma,  
- Görme bozukluğu,   
- Kulak çınlaması (tinnitus),   
- Düşük kan basıncına (hipotansiyon) bağlı sersemlik, 
- Öksürük,   
- Nefes darlığı,  
- Sindirim bozuklukları (mide bulantısı, kusma, karın ağrısı, tat alma sorunları, sindirim 
zorluğu, ishal veya kabızlık),   
- Ciltte döküntü ve kaşıntı gibi alerjik reaksiyonlar,  
- Kas krampları,  
- Yorgunluk.  
  
Yaygın olmayan:  
- Ruh hali değişikliği,   
- Uyku bozuklukları,  
- Ağız kuruluğu,   
- Yoğun kaşıntı veya deride ciddi döküntü,  
- Cilt üzerinde sıvı dolu kabarcık kümelerinin oluşumu,  
- Böbrek rahatsızlıkları,   
- Cinsel güçsüzlük,  
- Terleme,   
- Eosinofil (bir tür beyaz kan hücresi) artışı,   
- Somnolans (uyuklam a hali),   
- Bayılma,   
- Çarpıntı,  
- Kalp atımının hızlanması,   
- Vaskülit (kan damarları iltihabı),   
- Fotosensitivite reaksiyonu (ışığa karşı duyarlı olma hali),    
- Eklem ağrısı,   
- Kas ağrısı,   
- Göğüs ağrısı,   
- Kırıklık,   
- Periferik (çevresel) ödem,  
- Ateş,   
- Düşme,   
- Laboratuvar parametrelerinde değişiklik, örn: kanda potasyum seviyesinin yükselmesi  
(tedavi kesilince sona erer), tuz kaybı, diyabetik hastalarda hipoglisemi (kanda şeker 
seviyesinin düşmesi), kanda üre ve kreatinin artışı.  
  
Seyrek:   
- Psöriyazisin (sedef hastalığı) kötüleşmesi  
- Laboratuvar parametrelerinde değişiklik, örn: karaciğer enzimlerinde artış, kanda 
bilirubin artışı.   
  
Çok seyrek:  
- Zihin bulanıklığı,   
- Eozinofilik zatürre (çok nadir bir zatürre türü),  
- Burun tıkanıklığı veya burun akması (rinit),   8/8 - Akut böbrek yetmezliği,   
- Kan değerlerinde değişiklik, örn. kan sayımında azalma, düşük hemoglobin, kan 
plateletlerinin (pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi) sayısında azalma,      
  
Konsantre (rengi koyulaşmış) idrar , hasta olma veya hasta hissetme, kas krampları, zihin 
bulanıklığı  ve ADH (Antidiüretik hormon) adı verilen hormonun uygunsuz salınımına neden 
olabilen durumlar. Bu belirtiler sizde mevcutsa mümkün olan en kısa sürede doktorunuz ile temasa geçiniz.  
  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
  
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
   
5.  PADERO’nun  Saklanması    
PADERO’yu  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.    
  
25 C°’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.    
Son kullanma tarihine uygun kullanınız   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PADERO’yu  kullanmayınız.   
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya  kulla nılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.    
Ruhsat Sahibi:    
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Ümraniye 34768 İstanbul  
  
Üretim Yeri:     
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Sancaklar 81100 Düzce  
  
    Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.       