1 
 KULLANMA  TALİMATI  
 
Ketomino film kaplı tablet  
Ağız yoluyla uygulanır.    
 
Etkin Maddeler:        
4-metil -2-okso -valerik asit  
(Lösin α -ketoanoloğu), kalsiyum tuzu  
2-okso -3-fenil-propionik asit 
(Fenilalanin α -ketoanaloğu), kalsiyum tuzu  
3-metil -2-oksobutirik asit  
(Valin α -ketoanoloğu), kalsiyum tuzu  
RS-2-hidroksi -4-(metiltiyo) -butirik asit  
(Metionin α -hidroksi analoğu), kalsiyum tuzu  
L-lizin asetat  
L-treonin  
L-triptofan  
L-histidin  
L-tirozin  
 
Yardımcı Maddeler : Mısır nişastası , krospovidon , talk, kolloidal silikon dioksit , magnezyum 
stearat , makrogol (PEG) 6000, povidon  (Kolloidon 30) , Opadry II Yellow 85F38107*, 
Opadry Clear ** 
*Opadry II Yellow içeriği (Polivinil alkol, titanyum dioksit, poli etilen glikol/makrogol, talk, 
kinolin sarısı, alüminyum lake, kırmızı demir oksit)  
**Opadry Clear içeriği (Hidroksi propil metilselüloz, polietilen glikol/makrogol)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü siz in için çok önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız . 
 (RS) -3-metil -2-okso -valerat  
(DL-İzolösin α -ketoanoloğu), kalsiyum tuzu  2 
 Bu Kullanma Talimatında : 
1.  KETOMİNO  nedir ve ne için kullanılır ?  
2.  KETOMİNO  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KETOMİNO  nasıl kullanılır ?  
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
5. KETOMİNO ’nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. KETOMİNO  nedir ve ne için  kullanılır ?   
KETOMİNO  vücut için gerekli olan aminoasitleri içerir.  
KETOMİNO ; blister içinde 50, 100 veya 300 parlak sarı, film kaplı tablet içeren 
ambalajlardadır.  
Kronik böbrek yetmezliğinde, protein metabolizmasının yetersizliği veya bozulmasına bağlı  
oluşabilecek hasarların önlenmesi/ tedavisi ve kronik böbrek yetmezliği ilerleme hızının 
yavaşlatılması amacıyla, günlük protein alımının yetişk inlerde 40 g ve altında olacak şekilde 
kısıtlandığı düşük veya tercihen çok düşük proteinli diyet ile birlikte,  glomerüler filtrasyon 
hızı (birim zamanda böbreklerden süzülen plazma miktarı) 25 mL/dk’nın altındaki prediyaliz 
(böbrek fonksiyonlarının geri dönüşümsüz şekilde % 75 ile % 85 kaybının olduğu, diyalizden 
hemen önceki dönem) hastalarında kullanılır.  
 
 
2.KETOMİNO  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
KETOMİNO ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer,  
 KETOMİNO  içindeki etkin maddelerden ya da yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa,  
 Kanınızdaki kalsiyum sev iyesi çok yüksekse,  
 Aminoasit metabolizması bozukluğunuz varsa,  
 Serum albümin  (kanınızda bulunan bir protein türü) düzeyiniz 4 g/dl ve üzerindeyse,  
 Enfeksiyonunuz ve iltihabi bir durumunuz varsa ve bunun göstergesi olan CRP (kan 
testiyle tespit edilen bir laboratuar bulgusu) düzeyiniz yüksekse.  
 
Bu ilacı kullanıp kullanmayacağınızdan emin değilseniz, doktorunuza danışınız.  3 
  
KETOMİNO’yu  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer,  
 Kalıtımsal bir metabolizma bozukluğu olan “fenilketoüri”niz varsa (idrarda fenilketon 
bulunması), bu ürünün fenilalanin içerdiği dikkate alınmalıdır.  
Ayrıca;  
Kandaki kalsiyum seviyesi düzenli olarak kontrol edilmelidir.  
Aluminyum hidroksit ile birlikte kullanılması durumunda kanınızdaki fosfat seviyesi kontrol 
edilmelidir ( Bkz. D iğer ilaçlarla kullanımı).  
Yeterli kalori alındığından emin olunmalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
KETOMİNO ’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygun şekilde emilimini ve  karşılık gelen aminoasitlere metabolize olmasını sağlamak için 
yemek sırasında alın malıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
KETOMİNO ’nun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
KETOMİNO ’nun emziren kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Araç ve makin e kullanımı  
KETOMİNO ’nun araç ve makine kullanımına bir etkisi yoktur.  
 
KETOMİNO ’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
KETOMİNO ’nun içeriğinde özel uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde 
bulunmamaktadır.  4 
 Diğer ilaçla rla birlikte kullanımı:  
Kalsiyum içeren ilaçlar la aynı anda kullanılması kandaki kalsiyum seviyesinin artışına neden 
olabilir.  
 
Emilimine engel olmamak için, kalsiyum ile çözünebilen bileşikler meydana getiren ilaçlar 
(örn; tetrasiklinler (anti bakteriyel); kinolon türevlerinden (antibakteriyel): siprofloksasin ve 
norfloksasin, demir, flor ve estramustin (prostat kanserinde kullanılır) içeren ilaçlar) 
KETOMİNO  ile aynı anda alınmamalıdır. Bu tür ilaçlar ile KETOMİNO  alımı arasında en az 
2 saatlik  bir süre geçmelidir.  
 
KETOMİNO  kullanımı ile kandaki kalsiyum miktarının yükselmesi durumunda kalbe etkili 
ilaçlara (kardiyoaktif glikozidler) karşı hassasiyet artışına bağlı olarak ritim bozukluğu riski 
de artar.  
 
KETOMİNO  verilmesiyle üremi belirtileri düzeldiğinden alüminyum hidroksit uygulaması 
varsa azaltılmalıdır. Kandaki fosfat seviyesinin izlenmesi gerekir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise   lütfen  doktorunuza veya eczacı nıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3. KETOMİNO  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/  uygulama sıklığı için talimatlar:      
KETOMİNO , böbrek süzme hızı (GFR: Glomerüler filtrasyon hızı) dakikada 25 
mL/dakika’nın altında olduğu sürece verilir. Diyaliz öncesi dönemde, yetişkinlerin aynı anda 
aldığı gıda günde 40 g veya daha az protein içermelidir. Diyaliz tedavisi gören hastaların 
protein alımı, kabul görmüş normlara uygun olmalıdır.  
Yetişkinler için (70 kg/ vücut ağırlığı); yemeklerle beraber günde 3 ke re 4-8 tablet (1 tablet/ 5 
kg/gün) alınır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla uygulanır.  
Çiğnemeden yutunuz.  
Tabletleri yeterli miktarda sıvı ile alınız.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı almayı unutmayı nız. 5 
 Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  Yemeklerle beraber 1 tablet/ 5 kg’dır. 3 -10 yaş arası çocuklar için 
yemeklerle alınması tavsiye edilen protein miktarı, günde 0,8 -1,4 g/kg vücut ağırlığıdır, 10 
yaşından büyük çocuklar için ise, günde 0,6 -1,0 g/kg vücut ağırlığıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  Özel bir kullanımı yoktur.  
Eğer KETOMİNO ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KETOMİNO  kulland ıysanız  
KETOMİNO ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
KETOMİNO  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Doktorunuza danışmadan ilacı kullanmayı bırakmayınız.  
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, KETOMİNO ’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Bu kullanma talimatındaki yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde 
sıralanmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’i nde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden  fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir. Çok seyrek görülen yan etkiler:  
Çok seyrek : 
Kandaki kalsiyum düzeyinde artış görülebilir.  
Bu durumda D vitamini alımının düşürülmesi önemlidir. Kanda kalsiyum düzeyindeki artış 
uzars a KETOMİNO ’nun ve diğer kalsiyum kaynaklarının dozunu azaltınız.  
 6 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan v eya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da   
0 800 314 00 08 num aralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenli liği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5-   KETOMİNO ’nun saklanması  
KETOMİNO ’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
25 C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden s onra KETOMİNO ’yu kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat  Sahibi:  
Dinçsa İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
1. Organize Sanayi Bölgesi, Avar C ad. No:2  
Sincan / ANKARA  
 
Üretim Y eri: 
Dinçsa İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
1. Organize San ayi Bölg esi, Avar Cad. No:2  
Sincan / ANKARA  
 
Bu kullanma t alimatı ../../....  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 