1/6 
                                                       KULLANMA TAL İMATI 
ALFAS İLİN 500 mg Kapsül 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde: 500 mg ampisiline e şde ğer ampisilin trihidrat   
• Yardımcı maddeler:  Magnezyum stearat, explotab, siyah demir oksit, kırmızı demir oksit, 
eritrosin, titanyum dioksit  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
1.  ALFAS İLİN  nedir ve ne için kullanılır? 
2.  ALFAS İLİN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  ALFAS İLİN  nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  ALFAS İLİN’in  saklanması  
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  ALFAS İLİN nedir ve ne için kullanılır ? 
 
ALFAS İLİN sistemik antibakteriyeller olarak bilinen bir ilaç grubuna da hildir. 
 
ALFAS İLİN bakteri denilen mikroorganizmaların olu şturdu ğu hastalıklarda kullanılan bir 
antibiyotiktir. Ampisilin, bakterilerin hücre duvarlarını bozara k ölümlerine neden olur.  
 
ALFAS İLİN her bir kapsülde 500 mg  ampisiline e şde ğer ampisilin trihidrat  içeren 16 kapsüllük 
blister ambalajlarda bulunur. Ba şlık ve gövde opak kırmızı renkte, parlak, sert jelatin kapsül 
içinde beyaza yakın renkte ince granül toz görünümündedir. 
 
ALFAS İLİN, ampisiline duyarlı bakterilerin neden oldu ğu çe şitli enfeksiyon hastalalıklarının 
tedavisinde, a şağıda belirtilen durumlarda kullanılır :  
- solunum yolu enfeksiyonlarında,  
- idrar yolu enfeksiyonlarında, 
- genital bölge enfeksiyonlarında,  
- sindirim sistemi enfeksiyonlarında, 
- menenjit tedavisinde. 
 
Gerekti ğinde enfeksiyonun yerine göre gerekli cerrahi müdahaleler uygulanm alıdır. Etken 
mikroorganizmanın ve alfasilin’e duyarlılı ğın belirlenmesi için bakteriyolojik incelemeler 
yapılmalıdır. Ancak tedaviye, duyarlılık testi sonuçları b eklenmeden de ba şlanabilir. Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.   
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.  2/6 
 2.  ALFAS İLİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
ALFAS İLİN’in dahil oldu ğu penisilin grubu antibiyotikler ile tedavide ciddi ve baze n 
ölümcül olabilen a şırı duyarlılık (alerji) reaksiyonları bildirilmi ştir. Bu reaksiyonlar 
penisiline a şırı duyarlılık öyküsü olan ve/veya birçok maddeye kar şı a şırı duyarlılı ğı olan 
ki şilerde daha sık görülür. Tedavi sırasında alerjik bir reak siyon geli şti ği takdirde ilaç 
hemen bırakılmalı ve uygun tedaviye ba şlanmalıdır.  
 
ALFAS İLİN’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer;  
• Ampisiline veya ALFAS İLİN’in içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine veya  herhangi 
bir penisilin türevine kar şı alerjiniz olduğu söylenmi şse, 
• Enfeksiyona neden olan etken, penisilini yıkan bir maddeye sahipse 
 
ALFAS İLİN’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer; 
• Sefalosporinlere kar şı alerjisiniz varsa, penisilinlere kar şı da alerji geli şebilir. 
• ALFAS İLİN tedavisi sırasında hafiften şiddetliye de ğişebilen ishal geli şimi olabilir. Bu durum 
psödomembranöz kolit denen ve bazen hayatı tehdit edebilen hastalı k nedeni ile olabilir. 
• ALFAS İLİN’e dirençli mikroorganizmalar ile (bakteri, mantar gibi) en feksiyon geli şirse 
• Enfeksiyoz mononükleoz denilen virüs hastalı ğınız varsa veya lösemi denilen kan kanserinden 
şüphe ediliyorsa (cilt döküntüsüne neden olabilir) 
• Antibiyotik ile tedaviniz uzun süredir devam ediyorsa (hekiminiz kan,  böbrek ve karaci ğer 
testleri ile sizi izleyecektir) 
• Firengi hastalı ğınız varsa veya firengi hastalı ğınınızın da oldu ğundan şüphe ediliyorsa ek 
testler istenecek veya ek tedaviler uygulanacaktır. 
• Enfeksiyonunuz streptokok denilen bakteri ile meydana geldi ise (en az 10 gün süreli tedavi 
önerilecektir ve bakterinin tamamen yok edildi ğinin do ğrulaması için ek testler istenebilir) 
• Böbrek yetmezli ğiniz varsa. 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen dokt orunuza 
danı şınız. 
 
ALFAS İLİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
ALFAS İLİN’in aç karnına alınması emilimini artırır. ALFAS İLİN yemeklerden bir saat önce 
veya iki saat sonra alınmalıdır. 
 
Hamilelik: 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
ALFAS İLİN kapsül, ancak hekim tarafından gerekli görüldü ğü durumlarda gebelikte dikkatli  
kullanılabilir. 
ALFAS İLİN kapsül östrojen içeren do ğum kontrol haplarının etkinli ğini azaltabilir. İlacı 
kullanırken doktorunuzun önerdi ği etkili ba şka bir yöntemi de kullanmanız gerekebilir.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza 
danı şınız.  
 
Emzirme: 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 3/6 
 ALFAS İLİN anne sütüne geçer ve bu dozun yenido ğana zarar verip vermedi ği bilinmemektedir. 
Bu nedenle emzirme döneminde ALFAS İLİN kullanımı önerilmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı 
ALFAS İLİN’in, araç ve makine kullanımına etkisine dair herhangi bir b ilgi mevcut de ğildir.  
 
ALFAS İLİN’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
Bu tıbbi ürün her dozunda 4 mg sodyum ni şasta glikolat ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. E şik de ğerinin altında oldu ğu için, 
hiçbir etki gözlenmemektedir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
• Gut hastalı ğında kullanılan allopürinol (Özellikle ürik asiti yüksek hastalarda döküntü riski 
artar) 
• Bakteri ço ğalmasını engelleyen (bakteriostatik) antibiyotikler (örnek: kloram fenikol, 
eritromisin, sulfonamidler, tetrasiklinler) ( İlacınızın etkisi azalabilir) 
• Östrojen içeren do ğum kontrol ilaçları (Etkileri azalabilir) 
• Ba ğışıklık sistemini baskılamak için kullanılan metotreksat, leukovorin  (yan etki 
olasılıkları artar) 
• Probenesid ( İlacınızın etkisini artırabilir) 
• ALFAS İLİN ile aminoglikozitler deneysel ortamda birbirlerini etkisizle ştirdikleri için bir 
arada kullanılmamalıdır. 
• Alkol ba ğımlılı ğının tedavisinde kullanılan disülfiram ve kanın pıhtıla şmasını önleyen 
ilaçların etkileri artabilir. 
• Ayrıca ALFAS İLİN bazı laboratuvar testlerinde yanlı ş sonuç alınmasına sebep olabilir. 
(idrarda şeker ölçümü, kanda östrojen vb maddelerin miktarları gibi) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz. 
 
3.  ALFAS İLİN nasıl kullanılır? 
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Doktorunuz alaca ğınız doz miktarını ve ALFAS İLİN ile yapılacak tedavi süresini belirleyecektir. 
Doktorunuz ba şka şekilde önermemi şse, ALFAS İLİN, 250 veya 500 mg dozunda 6 saat ara ile 
yani günde dört kez alınacaktır. 
 
Sindirim sitemi, idrar yolları ve genital enfeksiyonlarda 6 s aatte bir 500 mg önerilirken solunum 
yolu enfeksiyonlarında genellikle 6 saatte bir 250 mg yeterli ol ur.  
 
Bel so ğuklu ğu tedavisinde 3,5 g ALFAS İLİN, probenesid ile birlikte uygulanmalıdır. 
Kullanım süresi genellikle 7-10 gündür.  
 
A grubu beta-hemolitik streptokok  denilen bakteriler ile olu şan enfeksiyonlarda, akut romatizmal 
ate ş (kalp romatizması) veya akut glomerulonefrit (bir böbrek hast alı ğı) olu şmasını önleyebilmek 
için tedavi en az 10 gün sürdürülmelidir. 
 4/6 
 Uzun süreli idrar yolları ve barsak enfeksiyonlarının tedavisi sır asında bakteriyolojik ve klinik 
de ğerlendirme sık aralıklarla yapılmalıdır. Asgari dozlardan dü şük doz uygulanmamalıdır. İnatçı 
ve ciddi enfeksiyonlarda daha yüksek dozlar kullanılmalıdır. Bu tür enfe ksiyonlarda tedavinin 
birkaç hafta sürdürülmesi gerekir. Tedavi sona erdirildikten sonra  klinik ve/veya bakteriyolojik 
takibin birkaç ay sürdürülmesi gerekebilir. 
 
• Uygulama yolu ve metodu: 
ALFAS İLİN, a ğız yoluyla alınır.  
Kapsülleri bir bardak su ile bütün olarak yutunuz. En iyi etki yemekler den yarım saat önce veya 
iki saat sonra alındı ğında elde edilir. 
Kapsülleri günün aynı saatlerinde almaya çalı şınız. 
 
• De ğişik ya ş grupları: 
 Çocuklarda kullanım 
 20 kg üzerindeki çocuklarda eri şkin dozu kullanılır.  
20 kg ve altındaki çocuklarda idrar yolu ve sindirim  sistemi en feksiyonlarında; günlük 
doz  6  saatte  bir  50 - 100 mg/kg/gün’dür. Çocuklarda  kullanılan   doz eri şkin dozunu 
aşmamalıdır. 
 Ya şlılarda kullanım 
 Doz ayarlaması gerekmez. 
 
• Özel kullanım durumları: 
 Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ğiniz varsa doz ayarlaması gereklidir.   
Doktorunuz böbrek yetmezli ğinizinin ciddiyetine göre doz aralıklarını açabilir. 
 Diyaliz hastası iseniz, ilacınızı hemodiyaliz seansının bit iminde alınız. 
 Karaci ğer yetmezli ği: 
 Doz ayarlaması gerekmez. 
 
Eğer ALFAS İLİN’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ALFAS İLİN kullandıysanız : 
ALFAS İLİN’in çok yüksek dozlarda kullanılması neticesinde nöbet geli şimi, sinirlilik, istemsiz 
hareketler ve hayal görme de dahil olmak üzere sinir sistem ine ait bulgular geli şebilir.  
Doktorunuz bulgularınıza yönelik destekleyici tedavi uygulayacaktır. 
ALFAS İLİN’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
ALFAS İLİN’i kullanmayı unutursanız 
Bir sonraki doz zamanı yakın de ğilse, hatırlar hatırlamaz ALFAS İLİN dozunuzu alınız. Bir 
sonraki dozunuzu normal zamanında alınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
ALFAS İLİN  ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
Doktorunuzla konu şmadan ALFAS İLİN almayı aniden kesmeyiniz. Antibiyotiklerin uygunsuz 
kullanımları dirençli mikroorganizmaların geli şmesine neden olabilece ği gibi hastalı ğınız 
gerekti ği gibi iyile şmedi ği için enfeksiyon bulgularınızın devam etmesine neden olacaktır .  
 5/6 
 4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm di ğer ilaçlar gibi, ALFAS İLİN’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa ALFAS İLİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölü müne ba şvurunuz:  
• Nefes almakta zorlanıyorsanız veya hırıltılı nefes alıyors anız, yüz, dil ve bo ğazınızda şişme 
ya şarsanız, bunlar anaflaksi denilen ciddi bir alerjinin bulguları ol abilir.  
• Cildinizde veya göz çevresinde yo ğun kızarıklıklar, içi su dolu veya kanlı sıvı dolu kabarcıklar 
geli şir veya deriniz geni ş alanlarda soyulmaya ba şlarsa, (farklı tipteki ciddi alerjik deri 
hastalıklarının belirtileri olabilir)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ALFAS İLİN’e 
kar şı ciddi allerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya ha staneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa HEMEN doktorunuza bildiriniz veya si ze en yakın hastanenin 
acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Döküntü, kurde şen, ka şıntı gibi alerji bulguları veya ate ş yükselmesi, eklem a ğrıları, 
halsizlik gibi serum hastalı ğına i şaret eden  bulgular ya şarsanız, 
• Ate ş, şiddetli ba ş a ğrısı, görme bulanıklı ğı gibi penisilin ansefalopatisi denilen hastalı ğa 
işaret edecek bulgular olursa, 
• İstemsiz kas hareketleri ve nöbet geli şimi olursa, 
• Nefes darlı ğı hissederseniz , 
• Kan testlerinizde alyuvarlar, akyuvarlar veya pıhtıla şma hücrelerinizde anormal azalmalar 
veya kan hücrelerinin parçalanması veya mukozalarda kanamalar, ka nama zamanında 
uzama veya derinizin altında toplu i ğne ba şı gibi noktasal morarmalar, gibi bulgulara 
rastlanırsa, 
• Ciddi karaci ğer fonksiyon bozuklu ğuna i şaret eden bazı kan testlerinde bozulma, sarılık 
gibi bulgularınız varsa, 
• Karaci ğer iltihabınız varsa, 
• Akut böbrek yetmezli ği ve interstisiyel nefriti dü şündürecek idrar de ğişiklikleri, idrara 
çıkmada azalma veya kesilme, idrarda kan gibi bulgular, olursa  veya ciddi böbrek 
yetmezli ğini dü şündürecek şekilde kan testlerinizde bozukluk mevcutsa, 
• Uzun süren şiddetli veya kanlı, balgamlı ishaliniz olursa 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerek ebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz : 
• Ağızda veya genital bölgede mantar hastalıkları, 
• Sersemlik, uyku hali, yorgunluk, halsizlik, 
• Ba ş a ğrısı, 
• İshal, 
• Bulantı, kusma,  
• İş tah artı şı, 
• Ağızda veya dilde yaralar, dilde siyah tüylenme. 
 6/6 
 Bunlar ALFAS İLİN’in hafif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz. 
 
5.  ALFAS İLİN’in   saklanması  
 
Çocukların göremeyece ği,  eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında ve kuru bir yerde saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ALFAS İLİN’i kullanmayınız/son kullanma tarihinden 
önce kullanınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar farkederseniz  ALFAS İLİN’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi :   Actavis İlaçları A. Ş.                             Gültepe Mah. Polat İş  Merkezi 34394 Levent/ Şişli - İstanbul   
 
Üretim Yeri:   Bilim İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
                        Organize Sanayi Bölgesi, Atatür k Mah., 5.sok., No:6 Çerkezköy/Tekirda ğ 
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmı ştır.  
 
 
 
 