1/7 KULLANMA TALİMATI  
 
 STİLİZAN  1 mg/ml ampul  
 
Kas içine uygulanır.  
 
• Etkin madde : Her 1 mL ampul  1 mg trifluoperazin eşdeğeri trifluoperazin hidroklorid 
içerir . 
• Yardımcı maddeler : Sodyum tartarat dihidrat, sodyum sakkarin, sodyum asit fosfat, 
sodyum klorid, enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talim atta yazılanlara aynen uyunuz. İ laç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. STİLİZAN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. STİLİZAN ’ı kullanmadan önce dikkat edi lmesi gerekenler  
3. STİLİZAN  nasıl kullanıl ır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. STİLİZAN ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 2/7 1. STİLİZAN  nedir ve ne için kullanılır?  
 
STİLİZAN  trifluoperazin hidroklorid içermekte olup antipsikotik adı verilen bir ilaç 
grubuna aittir. Beyinin doğal kimyasal bir  maddesi olan dopaminin etkisini azaltarak belirli 
beyin hücrelerinin aktivitesini etkiler.  
 
STİLİZAN ,  huzursuzluk, endişe  ve depresyon durumlarının tedavisinde kullanılır. Bu 
durumlarda kısa süreli tedaviye uygundur. STİLİZAN, ayrıca bulantı ve kusmanın 
tedavisinde de kullanılabilir.  
 
STİLİZAN, ayrıca şizofreninin (gerçekte var olmayan şeyleri duymak, görmek veya 
hissetmek, yanlış inanışlar, anormal şüphecilik, içine kapanmak gibi belirtilerin eşlik ettiği 
bir hastalı k) tedavisinde ve tekrarlarının önlenm esinde kullanılır.  
 
2. STİLİZAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
STİLİZAN ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer  , 
• Trifluoperazin  veya ampul  bileşiminde yer alan yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı duyarlılığı nız varsa,  (alerjik reaksiyonlar, deride döküntü, kaşıntı,  yüz, dudak, 
el/ayaklarda şişme veya nefes alımda güçlük olarak ortaya çıkabilir)  
• Karaciğer hast alığı,  böbrek hastalığı  kan hastalığı, kalp hastalığı , koma durumu v arsa 
 STİLİZAN ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Bu tip ilaçlar bunamaya (demans) bağlı psikozu olan yaşlı hastaların tedavisinde 
kullanıldığında inme ve ölüm riskinde artışa neden olmaktadır.  
• Bu tip ilaçlar, başlıca yüz ve dilde anormal hareketlere neden olabilirler. Eğer 
STİLİZAN  verildikten sonra bun ları yaşarsanız, doktorunuza bildiriniz.  
• Bu tip ilaçlar, çok nadir olarak ateş, daha hızlı soluma, terleme, kas sertliği uyuşukluk veya uykulu olma gibi belirtilerin beraber görülmesine neden olur. Bu durumun 
görülmesi halinde derhal doktorunuza başvurunuz . 
• Ciddi yan etkilere yol açabileceğinden, STİLİZAN ’ın demansı (bunama) olan yaşlı 
hastalarda kullanımı tavsiye edilmez.  
 
Eğer aşağıdaki hastalıklardan herhangi biri sizde varsa, doktorunuzla mümkün olduğunca 
çabuk temasa geçiniz:  
 
• Kalp ve damarları etkiley en herhangi bir hastalık (göğüs ağrısı ve düzensiz kalp a rtışı)  
• Parkinson hastalığı  (titreme, vücutta sertlik hali ve hareketlerde yavaşlama)  
• Epilepsi (sara hastalığı)  
• Prostat sorunları  3/7 • Barsak tıkanması (paralitik ileus)  
• Göz içi basıncında artış (glokom) 
• Anormal kas zayıflığı (miyastenia gravis)  
• Kan hastalıkları  
 
Eğer 65 yaşın üzerindeyseniz doktorunuz rutin bir önlem olarak tansiyonunuzu takip 
edebilir.  
Bu ilaç vücut ısısını etkileyebileceğinden aşırı sıcak durumlara maruz kalmaktan 
kaçınılmalıdır.  
Diğer antipsikotik ilaçlarda olduğu gibi seyrek olarak damarda pıhtılaşmaya bağlı tıkanıklık riskine neden olabilmektedir.  
Doktorunuzun size reçete ettiği doza sıkı sıkıya uyunuz.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütf en 
doktorunuza danışınız.  
STİLİZAN ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
STİLİZAN  ve alkolün birlikte alınması uyku haline neden olabileceğinden, STİLİZAN ile 
birlikte hiç alkol alınmamalıdır.   
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Hamile iseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız bunu doktorunuza söyleyi niz. 
Doktorunuza danışmadan STİLİZAN ’ı hamilelik sırasında kullanmamalısınız.  Gebeliğin 
ilk 3 ayında STİLİZAN’ı özellikle kullanmayınız.  STILIZAN’ı hamileliğinizin son 3 
ayında kullanmanız durumunda bebeğinizde gerginlik, anormal kas hareketleri, yüksek 
tansiyon, düşük tansiyon, çarpıntı, uyku hali, solunum sıkıntısı ve beslenme bozuklukları 
görülebilir.  
Tedaviniz sırasında hamile oldugunuzu fark ederseniz hemen doktorunuz a veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
STİLİZAN  emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
STİLİZAN ’ın sersemlik , baş dönmesi ve bulanık görme   oluşturma  riski bulunmaktadır.  
Böyle bir durumda araç ve makine kullanmayınız. Doktorunuza danışınız. 
 
STİLİZAN ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
STİLİZAN  sodyum  içerir.  Fakat içerdiği miktarın azlığından dolayı kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastal arda kullanabilir.  
 4/7 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
STİLİZAN ’ı sadece doktorunuzun izin verdiği ilaçlarla birlikte alınız. STİLİZAN ’ın etkisi 
uyuşturucu ilaçlarla, uyku ilaçlarıyla(sakinleştiriciler) ve ruhsal çöküntüye karşı olan 
ilaçlarla (antidepr esanlar) , güçlü a ğrı kesicilerle, tansiyonu düşüren ilaçlarla birlikte 
kullanımı durumunda artabilir. Sinir sistemini etkileyen ilaçlar (nöroleptikler)  ve kan 
hücrelerinin oluşumunu baskılayıcı ilaçlar ile birlikte kullanılması önerilmez.  
 
STİLİZAN pıhtılaşmayı engelleyen ilaçların (antikoagülanlar) etkisini azaltabilir.  
 Parkinson hastalığı için ilaç alıyorsanız doktorunuza özellikle söyleyiniz.  
 Aşırı coşkulu durumlarda (mani) kullanılan lityum ile birlikte kullanımında dikkat edilmelidir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. STİLİZAN  nasıl kullanılır?  
 
STİLİZAN ’ı her zaman doktorunuzun size anlattığı şekilde kullanınız. Emin olmadığınız 
takdirde doktor veya eczacınıza sorunuz. 
Doktorunuz kaç tane STİLİZAN  ampul  kullanmanız ve ilaca ne kadar süreyle devam 
etmeniz gerektiğ ine karar verecektir.  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Tavsiye edilen doz bölünmüş olarak günde 1- 3 mg’dır. Bazen gereken durumlarda 
maksimum 6 mg yüksek doza çıkılabilir.  
 
Tedaviniz sırasında, özellikle ilacı uzun süre alıyorsanız veya diğer ilaçlarla birlikte 
kullanıyorsanız, doktorunuz düzenli olarak fiziksel yan etkiler, kan sayımı, karaciğer 
fonksiyon testleri ve kalp problemleri açısından kontrol edecektir.  
 STİLİZAN  ampulu doktorunuzun tavsiyesi üzerine alınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
STİLİZAN  kas içine uygulama içindir.  
 Değişik yaş grupları : 
 
Çocuklarda ku llanımı:  5/7 Çocuklarda  kas içine uygulama ile ilgili deneyim azdır. Gerektiği takdirde vücut ağırlığının 
her bir 20 kilosu için günde 1 mg olmak üzere güne bölünmüş dozlarda tavsiye olunur. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda doz erişkin hastalara verilen dozun yarısı kadardır.  
 Özel kullanım durumları : 
Özel bir kullanımı yoktur.  
Eğer STİLİZAN ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla STİLİZAN kullandıysanı z 
Kullanmaları gerekenden daha fazla STİLİZAN  kullanan hastalar aşağıdaki belirtileri 
yaşayabilirler: Kalbin hızlı atması, saldırganlık, özellikle yüz ve dilde anormal hareketler 
ve bilinç seviyesinde azalma. Diger belirtiler akut konfüzyon (ani zihin karı şıklığı), 
epilepsi (sara) nöbetleri, koma, “ ateş, hızlı soluma, terleme, kas sertliği ve sersemlik hissi 
ya da uyku hali”nin kombinasyonu, solunum hızının azalması, yüksek tansiyon ya da düşük tansiyon, kalpte ritim bozukluğu.  
 
Bunlardan herhangi biri ile  karşılaşırsanız hemen doktorunuza veya hastaneye basvurunuz 
ve doktora kullandıgınız tabletlerin ambalajını gösteriniz.  
 STİLİZAN ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   STİLİZAN ’ı kullanmayı unutursanız  
STİLİZAN  almayı unutursanız diğer alacağınız doza kadar bekleyiniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz  almayınız . 
 STİLİZAN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
Kendinizi daha iyi hissettiğinizde drajeleri  kullanmayı bırakmayınız. Doktorunuzun 
söylediği sürece STİLİZAN  almaya devam etmeniz önemlidir.  
 
STİLİZAN’ı aniden kullanmayı bırakırsanız terleme, uyuyamama, titreme, heyecan veya 
bulantı ve kusma görülebilir. Tedaviyi sonlandırmadan önce doktorunuz size kademeli 
olarak doz azal tmanızı önerebilir . 
 
Bu ürünün kullanımıyla ilgili ilave sorularınız olursa doktorunuza ve eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 6/7 Tüm ilaçlar gibi STİLİZAN ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde, yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıda kilerden biri olursa, STİLİZAN ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Anaf ilaksi ( dudaklarda , dil ve göz kapaklarında şişme,nefes alamama, döküntü, kaşıntı 
gibi şiddetli alerjik reak siyon),  
• Toplar damar tıkanıklığı (derin ven trombozu) veya akciğer embolisi (akciğer daki 
damarlardan birine bir  pıhtı gelerek tıkaması sonucu ansızın soluksuz kalma hissi, 
soluk alırken göğüste ağrı, baygınlık hissi, öksürükle kanlı balgam çıkartma, nabız da 
hızlanma gibi belirtiler ile ortaya çıkabilir)  
• Kas ağrısı ile seyreden iskelet kasının tahrip olması  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, STİLİZAN ’a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye vey a hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Tedavinin erken dönemi nde, yatar ya da oturur pozisyondan kalkarken sersemlik hissi 
ya da bayılma (düşük kalp atım hızı ile)  
• Karaciğer hastalığı (cildin ve gözün beyaz kısımlarında sararma ile ortaya çıkar)  
• Kalp ritminde bozulma, kalp durması  
• Kalbin normalden hızlı çarpması  
• Göğüs ağrısı veya göğüs ağrısında artış  
• İdrar yapmada zorluk 
• Bulanık görme  
• Ateş, hızlı soluma, terleme, kaslarda sertlik ve sersemlik hissi ya da uyku hali 
kombinasyonu  
• Ağız, dil, kol ve bacak gibi uzuvların istemsiz hareketleri  
Bunların hepsi  ciddi yan etkil erdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Seyrek yan etkiler  
• Kilo alımı  
• İştahsızlık  
• Ağız kuruluğu  
• Işığa duyarlık reaksiyonu  
• Cilt reaksiyonları  
• Memeden süt gelmesi  7/7 • Adet görmeme  
• Memede büyüme  
• Halsizlik,  
• Sersemlik,  
• Kaslarda zayıflık,  
• Ayak bileklerinin su toplamasına bağlı şişmesi  
• Uykusuzluk  
Çok seyrek yan  etkiler  
• Kabızlık  
• Sık hastalıklara yakalanma  
• Kansızlık  
• Deride pigment artışı ( deride kahverengi lekeler ) 
• Ateş 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. STİLİZAN ’ın saklanması  
 
STİLİZAN ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayın ız. 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan ve nemden koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra STİLİZAN ’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederse niz STİLİZAN ’ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Dr. F. Frik İlaç San. ve Tic. A.Ş.   
Aydınevler Mah. Sanayi Cad. 26  
34854 Küçükyalı -İstanbul  
 Üretim Y eri: 
Mefar İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Kartal / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ........ tarihinde onaylanmıştır. 