1/10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ALIMTA 500 mg infüzyon çözeltisi için toz içeren flakon, 50 ml  
Steril, sitotoksik  
 
Damar içine  uygulan ır. 
 
• Etkin madde :  Pemetrekset.  
Her bir 50 ml’lik flakon , toz halinde  500 mg pemetrekset e eşdeğer miktarda pemetrekset 
disodyum heptahidrat  içerir , her 1 ml 10 mg pemetreksete eşdeğer miktarda pemetrekset 
disodyum heptahidrat içerir . 20 ml (% 0,9’luk ) sodyum klorür çözeltisi ile sulandırıldığında 
elde edilen çözeltinin her ml’si 25 mg pemetrekset içerir.  
 
• Yardımcı maddeler : Mannitol  (E421) , enjeksiyonluk su ve pH ayarı için hidroklorik asit 
çözeltisi ve sodyum hidroksit  çözeltisi . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete  edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. ALIMTA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ALIMTA ’yı kullanma dan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ALIMTA  nasıl kullan ılır? 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. ALIMTA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ALIMTA  nedir ve ne için kullanılır?  
ALIMTA, beyaz ila açık sarı veya yeşil -sarı renkte liyofilize tozdur. ALIMTA flakon içinde 
infüzyon çözeltisi için konsantre toz halinde bulunur .  Her ALIMTA ambalaj ında bir adet 
flakon mevcuttur.  
 
50 ml’lik flakona 20 ml (% 0,9’luk ) sodyum klorür enjeksiyonluk çözeltisi ilave edilerek her 
bir ml ’de 25 mg pemetrekset olacak şekilde  bir çözelti elde edilir.  Sağlık görevliniz gerek 
gördüğünde uygulama öncesi başka sulandırma da yapa bilir. Çözelti hazırlandıktan sonra 
damar içine yavaş yavaş  uygulanır.  
 
ALIMTA kanser tedavisinde kullanılan bir ilaçtır .  2/10 
 ALIMTA,  daha önce kemoterapi almamış, akciğeri  saran zarı etkileyen bir kanser türü olan 
malign plevral mezotelyomalı hastaların tedavisinde , kansere karşı bir başka ilaç olan sisplatin 
ile birlikte kullanılır . 
 
ALIMTA, daha önce kemoterapi almamış ileri evre akci ğer kanseri hastalarının başlangıç 
tedavisinde sisplatin ile birlikte kullanılır . 
 
ALIMTA i leri evre ak ciğer kanseri hastalarında hastalığınız tedaviye yanıt vermişse veya 
başlangıç kemoterapisinden sonra hastalık büyük oranda değişmeden kalmışsa reçete edilebilir.  
 
ALIMTA  ayrıca daha önce  kemoterapi a lan ileri evre akciğer kanseri hastaların ın tedavisinde  
kullanılır.  
 
2. ALIMTA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ALIMTA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer , 
• Pemetrekset e veya ALIMTA ’nın içeriğindeki diğer maddeler den herhangi birine  karşı 
aşırı duyarlı lığınız  (alerji niz) varsa . 
• Emzir iyorsanız , ALIMTA ile tedavi sırasında emzirmeye son verilmelidir . 
• Size sarıhumma ya karşı  kullanılan aşı son zamanlarda uygulandı ise veya uygulanması 
düşünülüyorsa.  
 
ALIMTA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
ALIMTA kullanmadan önce doktorunuz veya hastane eczacınızla konuşunuz.  
• Herhangi bir böbrek rahatsızlığı yaşadıysanız veya halen yaşamaktaysanız, doktorunuza 
veya hastane eczacı sına danışınız. Her infüzyondan önce sizden alınan kan örneklerine 
göre, ALIMTA kullanabilmek için karaciğer ve böbreklerinizin normal çalışıp 
çalışmad ığı ve kan hücrelerinin yeterliliği kontrol edilecektir.  Eğer , kan hücrelerinin 
miktarı çok düşükse  doktorunuz genel durumunuza bağlı olarak tedaviyi ertelemeye veya 
ilacın dozunu değiştirmeye karar verebilir.  
• Eğer , ALIMTA  ile birlikte sisplatin de kullanıyorsanız doktorunuz gerekli sıvı 
uygulamasının yapılmış olduğundan ve kusmayı önlemek için sisplatin kul lanımından 
önce ve sonra uygun tedaviyi aldığınızdan  emin olmalıdır.  
• Eğer , geçmişte radyasyon tedavisi görmüşseniz veya halen görüyorsanız ALIMTA ile 
radyasyonun erken veya geç reaksiyonu olabileceği için doktorunuza söyleyiniz.  
• Eğer , son zamanlarda  size aşı yapılmışsa  bu ALIMTA ile kötü etkilere sebep olabileceği 
için doktorunuza söyleyiniz . 
• Eğer kalp hastalığınız ya da kalp hastalığı geçmişiniz varsa doktorunuza bildiriniz.  
• Eğer , akciğerinizde sıvı birikimi var sa doktorunuz size ALIMTA uygulamadan önce 
sıvıyı boşaltma karar ı verebilir.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın ız. 
 
ALIMTA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  3/10 
  
Eğer hamileyseniz ya da hamile kalmayı düşünüyorsanız doktorunuza söyleyiniz . 
ALIMTA ’nın hamilelik sırasında kullanımı engellenmelidir . Doktorunuz hamilelik sırasında 
ALIMTA kullanımının olası zararı hakkında sizinle konuşacaktır. ALIMTA tedavisi sırasında  
ve son dozu aldıktan  sonra  6 ay boyunca kadınlar etkili korunma yöntemi kullanmalıdırlar.  
 
Tedavin iz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ALIMTA ’nın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Dolayıs ıyla, ALIMTA  ile tedavi  
edilirken  bebe ğinizi  emzir memelisiniz .  
 
Fertilite  
Erkeklere ALIMTA ile tedavi sırasında ya da tedaviden 3 ay sonra çocuk sahibi olmamaları 
tavsiye edilir ve o nedenle ALIMTA ile tedavi sırasında ya da tedaviden 3 ay sonraya kadar 
etkili doğum kontrolü yö ntemleri kullanılmalıdır. Tedavi sırasında ya da tedaviden 3 ay sonraya 
kadar çocuk sahibi olmak istenirse doktorunuz ya da eczacınızdan yardım alınız. ALIMTA, 
çocuk sahibi olma yeteneğinizi etkileyebilir.  Tedaviye başlamadan önce sperm saklanması 
konusund a danışmanlık için doktorunuzla konuşunuz.  
 
Araç  ve makin e kullanımı  
ALIMTA yorgunluğa neden olabilir. Eğer kendinizi yorgun hissediyorsanız araç ve dikkat 
gerektiren makineleri kullanmaktan kaçınınız.  
  
ALIMTA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç, her flakonda 54 mg sodyum ( yemek /sofra tuzunun ana bileşeni) içerir. Bu, bir yetişkin 
için önerilen maksimum günlük sodyum alımının %2,7'sine eşdeğerdir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer ağrı ve iltihap  (şişme)  gibi durumlar için “steroid  olmayan  antienflamatu var ilaçlar  
(NSAİ İ)” olarak bilinen  (ibuprofen gibi) ve reçetesiz satılan ilaçların da (aspirin gibi) 
bulunduğu gruptan herhangi bir ilaç alıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Farklı etki sürel erine 
sahip çok sayıda NS Aİİ vardır.  ALIMTA’nın uygulanma zamanına ve /veya  böbrek 
fonksiyonlarınızın durumuna göre, doktorunuz hangi ilacı ne zaman almanız gerektiğini size 
önerecektir.  Kullandığınız ilaçların NSA İİ olduğundan emin değilseniz doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
Eğer  reçeteli ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3. ALIMTA  nasıl kullanılır ? 
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ALIMTA’nın dozu, vücut yüzey alanınızın her metrekaresine 500 mg düşecek şekildedir. 
Boyunuz ve kilonuz ölç ülerek, bu ölçümler doğrultusunda vücudunuzun yüzey alanı 
hesapla nacaktır. Doktorunuz vücudunuzun yüzey alanı nı kullanarak sizin için uygun olan doza 4/10 
 karar verecektir.  Bu d oz ayarlanabilir ya da genel sağlık durumunuz ve kan hücre sayımına 
bağlı olarak tedaviniz ertelenebilir.  Hastane eczacı sı, hemşire veya doktorunuz toz halinde 
bulunan ALIMTA ’yı (% 0,9) sodyum klorür enjeksiyonluk çözeltisi ile sulandırarak size 
uygula yacaktır.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
ALIMTA  her zaman  herhangi bir damar dan (intravenöz) infüzyon şeklinde  uygulanacaktır.  
İnfüzyon yaklaşık 10 dakika sürer.  
 
ALIMTA ile sisplatin birlikte kullanıldığında:  
Doktor veya hastane eczacı sı ihtiyacınız olan  dozu boy ve kilonuz a göre hesaplayacaktır.  
ALIMTA’nın uygulamasının tamamlanmasından yaklaşık 30 dakika sonra , damarlarınızdan 
birisine sisplatin de 2 saatlik bir süreyle infüzyon la verilir .   
 
İnfüzyon unuz  her 3 haftada bir tekrarlanır . 
 
İlave olarak alınan ilaçlar:  
Kortikosteroid ler: ALIMTA tedavisinden 1 gün önce, uygulama gününde ve uygulamadan 
sonraki günde kullanmak üzere doktorunuz size steroid tabletleri (günde iki kez 4 mg 
deksametazona eşdeğer) reçete edecektir.  Bu ilaç size antikanser tedaviniz süresince cilt 
reaksiyonlarının sıklık ve şiddetini azaltmak için uygulanmaktadır.  
 
Vitamin desteğ i: Doktorunuz  size, ALIMTA tedavisi sırasında günde bir kez folik asit (vitamin) 
veya folik asit içeren (350 -1000 mikrogram) bir multivitamin  reçete edecektir.  İlk AL IMTA 
uygulamasından önceki yedi günde en az 5 doz folik asit alınmalı ve bu doz uygulaması tü m 
tedavi kürü boyunca ve son AL IMTA uygulamasından sonra da 21 gün daha devam 
ettirilmelidir.  İlk AL IMTA dozundan önceki haftada ve bunun ardından yaklaşık 9 hafta da bir  
(3 kür ALIMTA tedavisine karşılık gelir) boyunca size B12 vitamini (1000 mikrogram) 
enjeksiyonu yapıl acaktır.  Folik asit ve B 12 vitamini size antikanser  tedavisi sırasındaki olası 
toksik  etkileri azaltmak için uygulanmaktadır.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka herhangi bir sorunuz olursa doktorunuza ve ya eczacınıza 
sorunuz.  
 
• Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı:  
Çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde bu ilaçla ilgili deneyim bulunmadığından, 
çocuklarda veya ergenlerde kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanım ı: 
65 yaş veya ü zerindeki hastalar için, önerilenler dışında, genel olarak doz azaltılması gerekli 
değildir.  
  
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği : 
Klinik çalışmalarda hafif böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalar, tüm hastalar için 
önerilenler dışında bir doz ayarlamasına gereksinim duymamışlardır. İleri safha böbrek 
hastaları için yeterli veri mevcut değildir; bu nedenle bu hastalarda ALIMTA kullanılması 
önerilmemektedir.  
 5/10 
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda ALIMTA kullanımı araştırılmam ıştır. 
 
Her dozdan önce, kan hücreleri sayımı, böbrek ve karaciğer fonksiyonlarını değerlendirmek 
için kan testleri yapılacaktır.  Test sonuçlarına göre, doktorunuz tedaviyi durdurmaya veya 
ilacın dozunu değiştirmeye  karar verebilir.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz ALIMTA ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz aksi takdirde  istenen sonucu alamazsınız.   
 
Eğer ALIMTA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden daha fazla ALIMTA  kullandıysanız  
ALIMTA  doktor veya hemşire tarafından uygulanacağından, ilacın fazla miktarda verilmesi 
pek muhtemel değildir.  Ancak size uygulanan ilacın çok fazla olduğunu düşünüyorsanız, 
hemen doktor veya hemşireye söyleyiniz.  
 
ALIMTA ’yı kullanmayı  unutur sanız  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir. Takip eden dozun yeni 
uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ALIMTA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabi lecek etkiler  
Veri bulunmamaktadır . Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe ALIMTA kullanmayı 
bırakmayınız.  ALIMTA'nın kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktorunuz veya 
eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ALIMTA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ALİMTA’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ateş veya enfeksiyon ( sırasıyla, yaygın  veya çok yaygın ): 38oC veya daha yüksek ateş, 
terleme veya diğer enfeksiyon belirtileri varsa  (akyuvar sayısının normalden daha az 
olabilmesine bağlı olarak çok yaygın) . Enfeksiyon ciddi olabilir ve ölüme neden olabilir.  
• Göğüs ağrısı (yaygın) veya kalp atışınızda değişiklikler (hızlı veya düzensiz) (yaygın 
olmayan) hissetmeye başlarsanız,  
• Ağzınızda ağrı, kızarıklık, şişme veya yara varsa (çok yaygın),  
• Alerjik reaksiyon:  Eğer deri döküntüsü (çok yaygın) /yanma veya karıncalanma hissi 
(yaygın)  veya ateş (yaygın)  gelişirse . Nadiren cilt reaksiyonları ciddi olabilir ve ölüme 
neden olabilir. Eğer ciddi bir döküntünüz, ya da kaşıntınız, ya da kabarıklığınız (Steven -
Johnson Sendromu ya da Toksik epidermal nekroliz) olursa doktorunuzla temasa geçiniz.  6/10 
 • Yorgunluk, halsizlik varsa v eya nefesiniz daralıyorsa veya solgun görünüyorsanız 
(kırmızı kan hücrelerinin sayısının normalden daha az olabilmesine bağlı olarak, bu çok 
yaygındır) , 
• Durdurulamayan kanamanız varsa (diş eti, burun veya ağızda veya herhangi bir bölgede 
kanama), kırmızıms ı veya pembemsi renkte idrara çıkma, sebepsiz morarma olursa 
(kandaki pulcuk  (pıhtı hücresi) sayısının normalden daha az olabilmesine bağlı olarak, bu 
yaygındır) . 
• Aniden nefes darlığı  meydana gelirse , yoğun göğüs ağrısı veya kanlı balgamla öksürük 
şikayeti  varsa (nadiren) (akciğerlerin kan damarlarında kan pıhtısı olduğunu gösterebilir)  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi  müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir . 
 
Bu kullanma talimatındaki yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmı ştır. 
Çok yaygın: 10 hastanın 1’inden fazlasını etkiler.  
Yaygın: 100 hastanın 1 ila 10’unu etkiler.  
Yaygın olmayan: 1 .000 hastanın 1 ila 10’unu etkiler.  
Seyrek: 10 .000 hastanın 1 ila 10’unu etkiler.  
Çok seyrek: 10 .000 hastanın 1’inden daha azını etkiler . 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Buna göre ALIMTA  ile görülen yan etkiler aşağıdakileri içerebilir:  
Çok yaygın:   
• Enfeksiyon  
• Bir tür boğaz ağrısı ( faranjit ) 
• Bir tür beyaz kan hücresi nin (nötrofil granülosit ) düşük sayıda  olması  
• Beyaz kan hücre sayısının az olması  
• Hemoglobin düzeyinin az olması  
• Ağızda  ağrı, kızarıklık,  şişme ya da yara  
• İştah azalması  
• Kusma  
• İshal 
• Bulantı  
• Ciltte döküntü  
• Deride pul pul dökülme  
• Böbreklerin azalmış işlevselliğini gösteren anormal kan testleri  
• Yorgunluk  
 
Yaygın:   
• Kanda enfeksiyon  
• Ateş ile birlikte b ir tür beyaz kan hücresinin (nötrofil granülosit) düşük sayıda olması  
• Düşük kan pulcuğu sayısı  
• Alerjik reaksiyon  
• Vücut sıvılarının kaybı  
• Tat değişikliği  
• İlk olarak kollarda ve bacaklarda kas zayıflığına ve küçülmeye  (atrofi)  neden olabilecek 
motor sinirlerde hasar  7/10 
 • Duyu kaybına, yanıcı ağrıya ve dengesiz yürüyüşe neden olabilecek sensoriyel 
sinirler de hasar  
• Baş dönmesi  
• Göz kapaklarını kaplayan ve gözün beyazını kaplayan zar ın (konjonktiva ) iltihabı veya 
şişmesi  
• Kuru göz  
• Gözlerin sulanması  
• Göz kapaklarını kaplayan ve gözün beyazını kaplayan zar ın (konjonktiva ) ve iris ve göz 
bebeğinin önündeki şeffaf tabaka nın (kornea ) kuruluğu  
• Göz kapaklarının şişmesi  
• Kuruluk, sulanma , tahriş ve/veya ağrı ile birlikte göz  rahatsızlıkları  
• Kalp kaslarınızın pompalama gücünü etkileyen durum  (kalp yetmezliği ) 
• Düzensiz kalp ritmi  
• Hazımsızlık  
• Kabızlık  
• Karın ağrısı  
• Karaciğer: karaciğer in ürettiği kandaki kimyasallarda artış  
• Deride renk koyulaşmasında artış  
• Ciltte kaşıntı  
• Vücutta , izlerin  boğa gözüne  benzediği  döküntü  
• Saç kaybı  
• Ürtiker  
• Böbrek fonksiyonlarının  durması  
• Böbrek fonksiyonlarının azalması  
• Ateş 
• Ağrı 
• Şişmeye neden olan, vücut dokularında fazla sıvı birikimi  
• Göğüs ağrısı  
• Sindirim sistemini kaplayan mukoza zarının iltihaplanması ve ülserasyonu  
 
Yaygın olmayan:   
• Kırmızı, beyaz kan hücreleri ve kan pulcuğu  sayısında azalma  
• Felç 
• Beyne giden bir arter tıkandığında olan inme türü  
• Kafatasının içinde kanama  
• Kalbe giden kan akışının azalmasından kaynaklanan göğüs ağrısı  (anjina) 
• Kalp krizi  
• Koroner arterlerin daralması ve ya tıkanması  
• Kalp atımının hızlanması  
• Kol ve bacaklara  yetersiz kan akışı  
• Akciğerler deki pulmoner arterlerden birinde tıkanıklık  
• Solunum problemleriyle birlikte akciğer zarının iltihaplanması ve skarlaşması  
• Anüsten parlak kırmızı kan geçişi  
• Gastrointestinal sistemde kanama  
• Bağırsak yırtılması  
• Yemek borusu zarının iltihabı  8/10 
 • Bazen bağırsak  kanamasının ve rektal kanamanın da eşlik ettiği kalın bağırsak 
duvarında iltihap  (sadece sisplatin ile kombinasyon halinde görülür)  
• Radyasyon tedavisinin neden olduğu , yemek borusunun mukozal yüzeyinde 
iltihaplanma, ödem, eritem ve erozyon  
• Radyasyon tedavisinin neden olduğu akciğer iltihabı  
 
Seyrek:   
• Kırmızı kan hücrelerinin yıkımı  
• Ciddi alerjik reaksiyon  (anafilaktik şok ) 
• Karaciğerin iltihabi durumu  
• Ciltte kızarıklık  
• Daha önce radyasyona maruz kalmış  cilt bölgesinde ortaya çıkan döküntü  
 
Çok seyrek:  
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
• Hayatı tehdit edebilen bir tür şiddetli cilt ve mukoz membran reaksiyonu  (Stevens -
Johnson sendromu ) 
• Hayatı tehdit edebilen bir tür şiddetli cilt reaksiyonu  (toksik epidermal nekroliz ) 
• Bacaklarda, kollarda ve karında deri döküntüleri ve kabarma ile sonuçlanan otoimmün 
bozukluk  
• Sıvı ile dolu büllerin varlığı ile karakterize cilt iltihabı  
• Cilt frajilite si, kabarcıklar ve erozyonlar ve cilt yara izi  
• Daha çok vüc udun alt kısımlarında kızarıklık, ağrı ve şişlik  
• Cilt ve  altındaki yağ  dokusunun  iltihabı (psödoselülit)  
• Cilt iltihabı (dermatit)  
• İltihaplı, kaşıntılı, kırmızı, çatlamış ve pürüzlü hale gelen cilt  
• Şiddetle  kaşıntılı noktalar  
 
Bilinmiyor:   
• Ağırlıklı olarak  böbrek patolojisi kaynaklı diyabet türü  
• Renal tübülleri oluşturan tübüler epitel hücrelerinin ölümünü içeren böbrek bozukluğu  
 
Bu belirti ve/veya durumlardan herhangi birisi sizde olabilir. Bu yan etkilerden herhangi biri 
başınıza gelmişse en kısa zamanda doktorunuza bildiriniz.  
 
Eğer herhangi bir yan etkiden dolayı endişeleniyorsanız doktorunuzla konuşunuz . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu ve ya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kul lanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 9/10 
 5. ALIMTA ’nın saklanması  
ALIMTA ’yı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Açılmamış flakon ları 25C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Sulandırılmış infüzyon çözeltiler i hemen kullanılmalıdır.  Belirtilen şekilde hazırlandığında, 
pemetreksetin sulandırılmış infüzyon çözeltileri  2°C-8°C arasın da saklanmalı ve 24 saat içinde 
kullanılmalıdır.  
 
Bu ilaç tek bir kullanım içindir. Kullanılmayan çözelti yerel düzenlemelere uygun olarak 
atılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız .  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ALIMTA ’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünle rin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmî 
Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
Ruhsat sahibi :  
Lilly İlaç Ticaret Ltd Şti  
Acıbadem Mah. Çeçen Sokak  
Akasya Acıbadem Kent Etabı  
A Blok Kat: 3  
34660 Üsküdar / İstanbul  
 
Tel : 0 216 554 00 00  
Faks: 0 216 474 71 99  
 
Üretim yeri:   
Eli Lilly and Company  
Indianapolis/Indiana/ABD   
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  
  10/10 
 ............................................................................................................................. .....................  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR:  
 
Kullanım , uygulama  ve atma talimatları  
 
1. ALIMTA’nın i ntravenöz infüzyon uygulaması için sulandırılması  sırasında uygun 
aseptik teknikleri kullanınız.  
 
2. Gerekli olan doz ve ALIMTA flakon sayısını hesaplayınız. Her flakon a, etikette 
belirtilen miktarın rahatça çekilebilmesi için fazla dan pemetrekset  eklenmiştir . 
 
3. 50 ml’lik  flakon 20 ml 9 mg/ml ( % 0,9’luk ) koruyucusuz sodyum klorür enjeksiyonluk 
çözeltisi ile sulandırılarak 25 mg/ml pemetrekset içeren bir çözelti elde edilir. Toz 
tamamen çözünene kadar flakonu hafifçe çalkalayınız. Son çözelti berrak ve ürün 
kalitesi üzerinde olumsuz etkisi olmaksızın renks iz-sarı veya yeşil -sarı arasında 
renklidir. Hazırlanmış çözeltinin pH’ı 6 ,6-7,8 arasındadır. Daha fazla seyreltme 
gereklidir.  
 
4. Hazırlanan pemetrekset  çözeltisinin uygun hacmi, 9 mg/ml (%  0,9’luk) koruyucusuz 
sodyum klorür enjeksiyonluk çözeltisi ile 100 ml ’ye seyreltilmelidir ve 10 dakika 
süreyle intravenöz infüzyon şeklinde uygulanmalıdır.  
 
5. Yukarıda tarif edildiği şekilde hazırlanan pemetrekset  infüzyon çözeltileri, polivinil 
klorür ve poliolefin kaplı uygulama setleri ve infüzyon torbaları ile uyumludur.  
Pemetrekset laktatlı Ringer enjeksiyonu ve Ringer enjeksiyonunun da dahil olduğu 
kalsiyum içeren çözücülerle uyumsuzdur.  
 
6. Parenteral ilaç ürünleri uygulamadan önce partikül içeriği ve renk bozuklukları 
açısından görsel olarak kontrol edilmelidir.  Eğer part ikül madde gözlenirse, 
uygulanmamalıdır.  
 
7. Pemetrekset  çözeltileri tek kullanım içindir. Tüm kullanılmayan ürün ya da atık 
materyaller, yerel düzenlemelere uygun olarak atılmalıdır.   
 
Hazırlama ve uygulama önlemleri:  Diğer p otansiyel olarak toksik anti -kanser ajanlarda 
olduğu gibi, pemetrekset  infüzyon çözeltilerinin hazırlanması ve kullanımında dikkatli 
olunmalıdır. Eldiven kullanılması önerilir. Eğer pemetrekset  çözeltisi cilt ile temas ederse, 
cilt hemen sabun ve suyla iyi ce yıkanmalıdır. Eğer pemetrekset çözeltisi mukoza ile temas 
ederse akan su ile  iyice yıkanmalıdır. Pemetrekset , vezikan bir madde değildir. 
ALIMTA’nı n ekstravazasyonu için spesifik bir antidot bulunmamaktadır. Pemetrekset  
ekstravazasyonu için bildirilen b irkaç vaka, araştırıcı tarafından ciddi olarak 
değerlendirilmemiştir. Ekstravazasyon için diğer non -vezikanlarda olduğu gibi yerel  
standart pratikler uygulanmalıdır.  
 