KULLANMA TALáMATI
EMAxiN başlangıë seti
Aõızdan alınır.
o Etkán madde: 5 -g, 10 mg, 15 mg ve 20 mg memantin hidroklorür iëeren efervesan
tabletler.
o Yardımcı maddeler; Sitrik asit anhidr, maltodekstrin, polietilen glikol, sodyum bikarbonat,
sorbitol (E420)' aspartam (E951), bûõürtlen aromasl ve beta karoten %1 CwS iëerir.
Bu Kullanma Talimatında:
1. EMAXáN nedir ve ne áëin kullanılır?
2. EMAxáN'i kullanmadan ûnce dikkut edilmesi gerekenler
J. EMAXáN nasıI kullgnılır?
4. olası yan etkáler nelerdir?
5. EMAxáN'ánsaklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkatlice okuyunuz,
ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telcrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lıtfen doktorunuza veya eczacınıZq danışınız.
. Bu ilaÉ kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l andı õınız ı s ûyl ey iniz.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz' ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek veya
d iiş ü k do z kul l anmay ınıZ.1. EMAXIN nedir ve ne iëin kullanılır?
o EMAXIN, 7 adet 5 mg efervesan tablet ,7 adet 10 mg efervesan tablet, 7 adet 15 mg efervesan
tablet, 7 adet 20 mg efervesan tablet iëeren plastik tüp/silikajelli plastik kapaklı ambalajlarda
piyasaya sunulmaktadır.
o Memantin hidroklorür 5 mg Efervesan Tablet, sarı benekli, yuvarlak, diz y.j,zeyli,
Memantin hidroklorür 10 mg Efervesan Tablet, sarı benekli, yuvarlak, tek tarafi ëentikli,
Memantin hidroklorür 15 mg Efervesan Tablet, sarı benekli, yuvarlak, dıjz yizey|i,
Memantin hidroklorür 20 mg Efervesan Tablet, sarı benekli, yuvarlak, tek tarafi ëentikli
efervesan tabletler şeklindedir.
o EMAXIN, demansa karşı kullanılan ilaëlar grubundadır.
o Alzheimer hastalıõında gûrülen hafıza kaybı, beyindeki mesaj sinyallerinin bozulması
nedeniyle ortaya ëıkar. Beyinde, NMDA-reseptûrü denilen oluşumlar bulunur. Bu oluşumlar,
ûõrenme ve hatırlama iëin ûnem taşıyan sinir uyarısında rol oynarlar. EMAXiN, NMDA
reseptûr antagonistleri denilen bir ilaë grubuna dahildir ve NMDA reseptûrleri üzerinde etki
gûstererek sinir uyarıslnl Ve hafızayı iyileştirir. EMAXiN bu etkisi nedeniyle, orta ve şiddetli
evre Alzheimer hastalıõının tedavisinde kullanılır.
2. EMAXIN'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
EMAXIN'i kullanmadan ûnce aşaõıdaki bûlümleri okumanız ve olabilecek herhangi bir sorunuzu
doktorunuzla gûrüşmeniz ûnemlidir. Bakıcınızdan doktorunuzla gûrüşme konusunda yardım
isteyebilirsiniz.
EMAXIN'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Memantin hidroklorür veya formüldeki yardımcı maddelerden herhangi birine alerjiniz (aşırı
duyarlılıõınız) var ise bu ilacı kullanmay|n|Z.
EMAxáN'i aşaõıdaki durumlarda ıixx,q.ıLá KULLANINIZ
Eõer;
. Epileptik (sara hastalıõı) nûbet hikayeniz var ise,
o Yakın bir zamanda miyokard enfarktüsü (kalp krizi) yaşadıysanv veya kalp yetmezliõi
veya kontrol altında olmayan hipertansiyon şikayetinizvar ise (yüksek kan basıncı).
Bu durumlarda tedavi dikkatli bir şekilde kontrol edilmeli Ve EMAXN'in klinik yalar|
doktorunuz tarafindan düzenli aralıklarla tekrar deõerlendirilmelidir.
2Bûbrek yetmezliõiniz varsa, doktorunuz bûbrek işlevlerinizi yakından izlemeli ve gerekiyorsa,
memantin dozunu buna gûre ayarlamalıdır.
Amantadin (Parkinson hastalıõının tedavisinde kullanılır), ketamin (narkoz iëin kullanılır),
dekstrometorfan (genellikle ûksürük tedavisinde kullanılır) ve diõer NMDA-antagonistleri ile aynı
zamanda kullanımından kaëınılmalıdır.
EMAXN, ëocuklar ve 18 yaşından küëük genëler (ergenler) iëin ûnerilmemektedir
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
EMAxiN'in yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
Yakın bir zaman iëerisinde diyetinizi ëok fazla deõiştirdiyseniz veya deõiştirmeyi planlıyorsanız
(ûrn: normal diyetten sıkı bir vejeteryan diyete geëiş gibi) veya renal tübüler asidoz (RTA, bûbrek
fonksiyon bozukluõundan dolayı kanda asit yapıcı madde faz|a|ıõı (bûbrek fonksiyonlarının
zayıflıõı)) durumunuz veya şiddetli üriner sistem enfeksiyonunuz (idrar yolu iltihabı) varsa
doktorunuzu bilgilendirmelisiniz. Éünkü ilacınızın dozunun ayarlanması gerekebilir.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Hamile kadınlarda
memantin kullanımı ûnerilmemektedir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczaclnıZa
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
EMAXIN kullanan anneler emzirmemelidir.
Araë ve makine kullanımı
Doktorunuz size araba veya makine kullanıp kullanamayacaõınızı sûyleyecektir.
Ayrıca; EMAXiN reaksiyon yeteneõinizi deõiştirerek araba veya makine kullanmanızı sakıncalı
hale getirebilir.
JEMAXIN'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcr maddeler haklanda ûnemli bilgiler
Bu tıbbi ürün her dozunda 5,83 mmol (134,16 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü
sodyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
EMAXiN fenilalanin iëin bir kaynak iëermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar iëin zatar|ı
olabilir
EMAXIN sorbitol iëermektedir. Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı
intoleransınız olduõu sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Ùzellikle aşaõıdaki ilaëların etkileri EMAXiN ile deõişebilir ve dozlarının doktorunuz tarafindan
ayarlanması gerekebilir:
o Amantadin (Parkinson Ve viral hastalıkların tedavisinde kullanılır), ketamin (narkoz amaëlı
kullanılır), dekstrometorfan (soõuk algınlıõında ûksürük ve nezleye karşı kullanılır),
o Dantrolen, baklofen (merkezi kas gevşeticiler),
ı Simetidin (ülser tedavisinde kullanılır), ranitidin (ülser tedavisinde kullanılır), prokainamid
(kalp ritmini düzenleyen bir ilaëtır), kinidin (kalp ritmini düzenleyen bir ilaëtır), kinin
(sıtma tedavisinde kullanılır), nikotin (sigara bıraktırma preparatlarının iëeriõinde
bulunur),
. Hidroklorotiyazid (veya hidroklorotiyazid|i herhangi bir kombinasyon) (idrar sûktürücü),
o Antikolinerjikler (genel olarak hareket bozukluklarlru Veya barsak kramplarını tedavi
etmek iëin kullanılan maddeler),
o Antikonvilzan|ar (nûbetleri ûnlemek ve hafifletmek iëin kullarulan maddeler),
o Barbitüratlar (genel olarak uyku iëin kullanılan maddeler),
o Dopamin agonistleri (L-dopa, bromokriptin gibi Parkinson tedavisinde kullanılan
maddeler),
o Nûroleptikler (zihinsel bozuklukların tedavisinde kullanılan maddeler),
o oral antikoagülanlar (kan sulandırıcı ilaëlar).
Eõer hastaneye giderseniz, doktorunuzu EMAXIN kullandıõınız konusunda bilgilendiriniz
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınua bunlar hakkında bilgi veriniz.
43. EMAXIN nasıI kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
EMAXN'i her Zaman doktorunuzun ûnerdiõi şekilde alınız. Emin olmadıõınıZ Zaman
doktorunuz a v ey a eczacrnrza sorunuz.
Doz'.
Yetişkinler ve yaşlılar iëin ûnerilen EMAXN dozu günde bir kez 20 mg'dır. Yan etki riskini
azaltmak iëin bu doza aşaõıdaki günlük tedavi şemasl ile aşamalı şekilde arttırılarak ulaşılır:
4.hafta ve sonrasl3.hafta2.hafta1. hafta
20 mg15 mg10 mg5mg
Tedaviye 5 mg'lık günlük dozla başlanır ve bir hafta devam edilir. ikinci hafta günde l0 mg ve
üëüncü hafta günde l5 mg kullanılır.
Dûrdüncü haftadan itibaren tedaviye, günde bir kez 20 mg'lık ûnerilen idame dozu ile devam
edilir.
Tedavi süresi:
EMAXIN'i size yararı olduõu sürece almaya devam ediniz. Tedaviniz doktorunuz tarafindan
düzenli aralıklarla deõerlendirilmelidir.
Uygulama yolu ve metodu:
EMAXiN günde birkez aõız yoluyla alınmalıdır. ilacınızdanyararlanabilmeniz iëin ilacınızıher
gün düzenli bir şekilde Ve aynl saatte a|manız gerekir.
EMAXIN'i bir bardak suda eritiniz. Efervesan tabletler ëiõnenmemeli Ve yutulmamalıdır.
Efervesan tabletler yiyecekle veya yiyecekten baõımsız olarak alınabilir.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanrmr:
Memantinin ëocuklar ve adûlesanlar üzerindeki güvenlilik ve etkililiõi saptanmamıştır. Bu
nedenle 18 yaşından küëük ëocuklarda kullanılması ûnerilmez.
5Yaşhlarda kullanımı:
Yapılan klinik ëalışmalara gûre, 65 yaş üstü hastalarda ûnerilen doz, yukarıda anlatıldıõı biëimde
günde 20 mg'dır.
ozel kullanrm durumları:
Bûbrek yetmezliõi:
Eõer bûbrek yetmezliõiniz varsa, doktorunuz durumunuza uygun bir doza karar verecektir. Bu
durumda, bûbrek işlevleriniz doktorunuz taraflndan belirli aralıklarla izlenmelidir.
Eõer EMAXIN'in etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz
veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla EMAxiN kuııandıysanız:
Genel olarak ëok fazla EMAXN kullanmak sizde herhangi bir zarar oluşturmamalıdır. '4.
olası yan etkiler nelerdir?' bûlümünde belirtilen sorunları artmış olarak yaşayabilirsiniz.
EMAXiN'den aşırı doz aldıysanız tıbbi gûzetime ihtiyacınız olabileceõinden doktorunuza
başvurunuz veya tıbbi destek a|ınız.
EMAXIN'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz'
EMAXIN' i kullanmayı unutursanız:
EMAXiN dozunuzu almayı unuttuõunuzu fark ederseniz, bekleyiniz ve bir sonraki dozunuzu
zamanında alınız'
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
EMAXIN ile tedavi sonlandrrrldıõındaki oluşabilecek etkiler
EMAXIN ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler hakkında bir bilgi bulunmamaktadır
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, EMAXIN'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler olabilir
Genel olarak, gûzlemlenen yan etkiler hafif ve orta derecededir
Yaygın (100 kişiden 1-10 kişide):
Baş aõrısı, uyuklama hali, kabızlık, karaciõer fonksiyon testlerinde artış, sersemlik, denge
bozuklukları, nefesin kesilmesi, yüksek tansiyon Ve aşlrl duyarlılık.
6Yaygın olmayan (1000 kişiden 1-10 kişide):
Yorgunluk, mantar enfeksiyonları, konfüzyon, halüsinasyonlar, kusma, yürüyüş anormalliõi, kalp
yetmezl iõi ve v enû z kan p ıhtı l aşmasl (tr omb ozl ttombo embo lizm).
Éok seyrek (10.000 kişide 1 kişiden az)
Nûbetler.
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor):
Pankreasın iltihaplanması, karaciõerin iltihaplanması (hepatit) ve psikotik reaksiyonlar
Alzheimer hastalıõı, depresyon, intihar fikri ve intihar ile ilişkili bulunmuştur. Memantin ile tedavi
edilen hastalarda bu olaylar bildirilmiştir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile karsılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınuı bilgilendiriniz'
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatındayer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczaoınlz Veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın güvenliliõi
hakkında daha fazla bil gi edinilme sine katkı saõlamı ş o lacaksınız.
5. EMAXIN'in saklanmasr
EMAXáN'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
Her kullanımdan Son-ra tüpün kapaõını kapatmayı unutmayınız.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra EMAxiN'i kullannıayınız.
Eõer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz EMAXIN'| kullanmayınız.
7Ruhsat sahibá:
arefim Yerá :Neutec álaë San. ve Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler i ISTANBUL
Tel :0850 2012323
Faks : 0212 48224 78
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
Neutec ilaë San. Tic. A.â.
1.oSB. 1.Yol No:3 Adapazarı lSAKARYA
Bu kullanma talimatı 2 3. 1 2. 2 0 ] 0 t ar ihinde onayl anmış tır,
)
8