KULLANMA TALİMATI
ETOPOSİD 4 EBEWE’ 100 mg/5 mİ IV infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon  
Seyreltildikten sonra damar içine uygulanır.
- Etkin madde:
Etoposid.
1  nü çözelti 20 mg etoposid içerir.
Her bir flakon (5 mİ) 100 mg etoposid içerir.
Yardımcı maddeler:
Benzil alkol, susuz sitrik asit, etanol, makrogol 300, polisorbat 80’dir.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
• Bu kullanma talimatım saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
• Bu ilaç kişisel olarak size reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı  
doktorunuza söyleyiniz .
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz . İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız .
Bu kullanma talimatında:
1, ETOPOSİD ‘ EBEWE’ nedir ve ne için kullanılır?
2. ETOPOSİD ‘ EBEWE’ y i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
5. ETOPOSİD *EBEWE’ nasıl kullanılır?
4. Olası yan etkiler nelerdir?
5. ETOPOSİD ( EBEWE’nin saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
*  1. ETOPOSİD iEBEWE’ nedir ve ne için kullanılır?
• ETOPOSİD ‘EBEWE’  kutusunda 5 mPlik 1  adet flakon bulunur. Her flakon 100 mg 
etoposid içerir. Her bir flakon tek kullanımlıktır.
• Etoposid sadece damar içine uygulanır.
• Etoposid tek başına veya diğer kanser ilaçlan ile birlikte aşağıda belirtilen kanser 
türlerinin tedavisinde kullanılan bir ilaçtır:
- Küçük hücreli akciğer kanseri,
- Seminomatöz olmayan testis kanseri (testisin belirli bir bölümünü tutan kanser) 
Küçük hücreli olmayan akciğer kanserinin belirtilere yönelik hafifletici tedavisi,
- Hodgkin hastalığı adı verilen bir tür lenf kanserinin yeniden alevlenme dönemleri,
- Hodgkin türü olmayan lenf kanseri,
- Akut myelositik löseminin (genellikle 40 yaşın üzerinde görülen bir tür kan kanseri) 
başlangıç tedavisi,
- Koriyon karsinomanın (ana rahminin içinde gelişen bir tür kötü huylu tümör) 
başlangıç ve yeniden alevlenme tedavisinde.
2. ETOPOSİD ‘EBEWE’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ETOPOSİD ‘EBEWE’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:
Eğer:
• Aktif bileşen veya katkı maddelerinden herhangi birine aşırı duyarlılığınız varsa,
• Ağır karaciğer yetmezliğiniz varsa,
• Ağır böbrek yetmezliğiniz varsa,
• Ağır kemik iliği baskılanmanız varsa,
• Hamile iseniz veya emziriyorsanız,
ETOPOSİD tEBEWE’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:
• ETOPOSİD ‘EBEWE’yi, sadece sağlık personeli ve kanser tedavisi ilaçlarının 
kullanımında deneyimli doktorların denetiminde uygulatınız,
• ETOPOSİD ‘EBEWE’  damar içine ya da vücutta bulunan boşluklar içine uygulanmalıdır. 
Omurilik zan içine ETOPOSİD ‘EBEWE’yi kullanmayınız.
• Damar dışına kaçması derin yaralanmalara ve doku ölümlerine neden olabilir.
• Kızarma, titreme, ateş, kalp atışının hızlanması, göğüste sıkışma hissi, nefes almada güçlük 
ve düşük tansiyonla seyreden bir aşın duyarlılık reaksiyonu olabileceğinden, bu belirtileri 
gözlerseniz doktorunuzu uyarınız.
• Önerilenden daha yüksek miktarlarda kullanıldığında çocuklarda oldukça sık olarak aşırı 
duyarlılık reaksiyonlan bildirilmiştir. Bu durumlarda infuzyon derhal durdurulacak ve 
belirtilere yönelik tedavi uygulanacaktır.
• Kemik iliği baskılanması yönünden hem tedaviniz sırasında hem de tedaviden sonra sık 
olarak gözlenmelisiniz. Kemik iliği baskılanması etoposid tedavisiyle ilişkili en önemli 
zararlı etkidir. Etoposid tedavinize başlamadan önce ışın tedavisi ve/veya ilaç tedavisi 
almışsanız, kemik iliğinizin düzelebilmesi için belirli bir süre beklenecektir. Kan 
değerleriniz uygun bir seviyeye gelene dek tedaviniz ertelenecektir. Etoposidin tek başına 
veya başka ilaçlarla birlikte kullanılmasına bağlı olarak, kan tablonuz normalde 21 gün 
içinde düzelir. Kan değerleriniz ve karaciğer işlevleriniz takip edilmelidir.
• Kan ve lenf kanseriniz varsa, yalnızca size sağlayacağı yarar riskten fazla ise 
kullanmalısınız.
• Tedaviniz sırasında yaşayabileceğiniz bulantı ve kusma şikayetlerinizi gidermede bulantı 
giderici ilaçlar faydalı olacaktır.
• Etoposid tedavisine başlamadan önce bakteri ve virüse bağlı enfeksiyonlanmz kontrol 
altına alınmalıdır. Poliovirüs aşısı ile yeni aşılandıysanız yakın temastan kaçınmalısınız.
• Işın tedavisi ve ilaç tedavisi aldıysanız, kalp ritminizde düzensizlikler varsa, daha önce 
kalp damarlannda tıkanıklık yaşamışsanız, karaciğer ve böbrek yetmezliğiniz, sinirsel bir 
hastalığınız, idrar yapma güçlüğünüz, sara (epilepsi) hastalığınız veya beyin hasarınız veya 
ağızda iltihabımz varsa doktorunuzu uyannız.
• Etoposid genler üzerine zararlı etkiler gösterebilir.
• Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve erkekler tedavi süresi boyunca ve 
tedaviden sonraki 6 ay içinde etkin bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.
Eğer etoposid tedavisini takiben çocuk sahibi olmayı planlıyorsanız mutlaka genetik 
yönden bir uzmana danışmaksınız.
• ETOPOSİD ‘EBEWE’  üreme yeteneğinde azalmaya neden olabilir. Geri dönüşü olmayan 
kısırlık olasılığı vardır.
• Diğer antikanser ilaçlarıyla beraber etoposidle tedavi edilmiş hastalarda, seyrek olarak 
kemik iliği ve kan yapımını etkileyen hastalıklarla beraber de görülebilen akut lösemi (kan 
kanseri) oluşumu tanımlanmıştır.
• Bu tıbbi ürün benzil alkol içermektedir. Bu nedenle, prematüre bebekler ve yeni doğanlara 
uygulanmaması gerekir. Bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda toksik reaksiyonlara 
ve alerjik reaksiyonlara sebebiyet verebilir.
Bıı uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.
ETOPOSİD ‘EBEWE’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Hamile kadınlarda kullanımı sırasında güvenliliği ortaya koyulmamıştır.
Hamileyseniz ETOPOSİD ‘EBEWE’yi kullanmayınız. Kullanmanız gerekirse çok dikkatli 
olunuz.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Emziriyorsanız ETOPOSİD lEBEWE’yi kullanmayınız.
Araç ve makine kullanımı
Yorgunluk ve beyin kaynaklı geçici körlük gibi yan etkiler nedeniyle tedaviden hemen sonra 
araç ve makine kullanmayınız. ETOPOSİD ‘EBEWE’nin içindeki alkol nedeniyle araç ve 
makine kullanma yeteneğiniz zarar görebilir.
ETOPOSİD 4 EBEWE’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  
bilgiler
ETOPOSİD tEBEWE’nin 1  mFsi 260.6 mg etanol İçerir. Alkol bağımlılığınız varsa zararlı 
olabilir. Hamilelik ve emzirme döneminde, çocuklarda ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi 
gibi yüksek risk grubundaki hastalarda veya disülfıram alan hastalarda bu miktar dikkate 
alınmalıdır.
İçerdiği benzil alkol nedeniyle etoposid 6 aydan küçük çocuklara uygulanmamalıdır.
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı
Işın tedavisi ve kemik iliği baskılanmasma neden olabilecek ilaçlar etoposidin neden olduğu 
kemik iliği baskıianmasını artırabilir.
Etoposid diğer ilaçların (örn. siklosporin) hücre üzerine zararlı etkilerini ve kemik iliği 
baskıianmasını artırabilir. Yüksek doz siklosporin tedavisi etoposide maruz kalmayı artırır, 
etoposidin atılımım azaltır.
Ağızdan alman pıhtılaşmayı önleyici ilaçların etkileri artabilir.
Fenilbutazon, sodyum salisilat ve salisilik asit gibi ilaçlar etoposidin kan proteinlerine 
bağlanmasını etkileyebilir.
Antrasiklin grubu ilaçlar ve etoposid arasında çapraz direnç (ilaçlardan birine karşı direnç 
gelişirse diğer ilaca karşı da direnç gelişir) deneysel olarak gösterilmiştir.
Yararlı olma olasılığı olan etkileşimler:
Etoposid genellikle diğer hücre üzerine zararlı ilaçlarla birlikte kullanılır ve bu etkisi 
yönünden birbirlerinin etkilerini artırdıkları varsayılır. Metotreksat ve sisplatin gibi bazı 
ilaçlarla böyle bir etkileşim gösterilmiştir.
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. ETOPOSİD ‘EBEWE’ nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz/uygulama sildiği için talimatlar:
ETOPOSİD 4 EBEWE’  için uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı uzman doktorunuz 
tarafından belirlenecektir.
ETOPOSİD iEBEWE’yi alırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. 
Uygulama yolu ve metodu:
Bu ilaç sağlık personeli tarafından uygulanacaktır, kendi başımza kullanmayınız.
ETOPOSİD 4 EBEWE’  seyreltildikten sonra sadece damar içine uygulanır.
Değişik yaş gruplan:
Çocuklarda kullanım:
Etkinlik ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.
Yaşlılarda kullanım:
Doz ayarlaması gerekli değildir.
Özel kullanım durumlan:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliğiniz varsa, ancak karaciğer işlevleriniz normalse, etoposid dozunuz 
azaltılmalı ve kan ölçümlerinizin en alt değerleri ve böbrek işlevleriniz izlenmelidir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliğiniz varsa sizin için dikkatli bir şekilde doz ayarlaması yapılacaktır.
Eğer ETOPOSİD ‘ EBEWE ’ nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  
varsa doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla ETOPOSİD ‘EBEWE’ kullandıysanız:
ETOPOSİD EBEWE> den kullanmanız gerekenden fazlasının kullanıldığını düşünüyorsanız  
bir doktor veya eczacı ile konuşunuz,
Damar içine yüksek doz 3 günden fazla uygulama ağır ağız iltihabı ve kemik iliği 
baskılanması ile sonuçlanır. Önerilenden yüksek dozda etoposid alanlarda metabolik asidoz 
(kanda asitlik derecesinin artmasıyla beliren bir hastalık tablosu) ve karaciğerde ağır zararlı 
etkiler bildirilmiştir.
Yüksek doz tedavisi:
Etoposid doz aşımmda denenen ilaçların etkinliği belirlenmemiştir. Belirtilerinize yönelik 
destekleyici tedaviler yapılmalıdır.
ETOPOSİD ‘EBEWE’yi kullanmayı unutursanız:
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.
ETOPOSİD ‘EBEWE’  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:
Tedaviyi önerilen zamandan önce keserseniz tedaviniz yetersiz kalacaktır. Bu durumda 
hastalığınızın ilerleme riski çok yüksektir.
Tedavinizi doktorunuza danışmadan sonlandırmayınız.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Aşağıdakilerden biri olursa ETOPOSİD ‘EBEWE’yi kullanmayı durdurun ve  
DERHAL doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  
başvurunuz:
• İlacın uygulandığı bölgede kızarıklık, kaşıntı, yanma hissi,
• Nefes darlığı,
• Solunum sıkıntısı,
• Boğaz/gırtlak bölgesinde şişkinlik hissi ve duyu kaybı,
• Göğüste sıkışma hissi,
• Vücutta aşın sıcaklık/soğukluk hissi,
• Boğulma hissi,
• Burun ve gözde kaşıntı,
• Burun akıntısı,
• Hapşırma,
• Vücutta kaşıntılı kızarıklık/kabarıklık,
• Karın ağnsı, bulantı, kusma,
• Baş dönmesi,
• Bayılma hissi,
• Kalpte çarpıntı.
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise , sizin  
ETOPOSİD ‘ EBEWE’ ye karşı ciddi alerjiniz var demektir , Acil tıbbi müdahaleye veya  
hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir .
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:
• Dudak, ağız derisinde yoğun hasar (erozyon) ve göz iltihabı (Stevens Johnson olgusu) ve 
ölümcül olabilen toksik deri haşan (epidermal nekroz)
• Ateş
• Kalp krizi (göğüs ağnsı) ve kalp atımında değişiklikler (etoposid ile bir bağlantı 
kanıtlanmamıştır.),
• Ağır kemik iliği baskılanmasım takiben kanama ve enfeksiyonlar,
• Kansızlığa bağlı halsizlik, solgunluk, üşüme gibi belirtiler,
• El ayakta kanncalanma hissi, uyuşma ve ağrı ile ortaya çıkan tüm hareket ve duyumlan 
denetleyen sinir sisteminin hastalığı (Periferik nöropati)
• Kasılma (nöbet),
• Işınla ortaya çıkana benzer şekilde deride iltihap oluşması,
• Tedavi kesilmesi sonrasında geri dönüşümlü solunumun durması
• Nadiren zatürree,
• Morarma,
• Akciğerlerde bağ dokusunun artarak solunum zorluğuna sebep olması durumunda,
• Tansiyon yükselmesi (ilaç verilmesinin kesilmesinden birkaç saat sonra normale döner.),
• Deride kızanklık ve ağn ile ortaya çıkan bir tür damar iltihabı (flebit),
• Zihin karışıklığı,
• Aşın hareketlilik hali,
• Geçici, beyin kaynaklı körlük.
• Diş eti kanamaları, kansızlık, yorgunluk, halsizlik ile ortaya çıkan diğer kanser ilaçlarıyla 
birlikte kullanıldığında kan kanseri (akut lösemi),
Size yapılacak olan tetkiklerde gözlenebilecek yan etkiler:
• Kan hücrelerinden lökosit ve trombositin azlığı (doz kısıtlayıcı etkilerdir.),
• Kanda yüksek miktarda üre bulunması,
• Yüksek dozlardan sonra karaciğer enzimlerinde artma,
• Kanda bakteri görülmesi,
• Kanser ilaçlarıyla birlikte kullanımı akut lösemiyi tetikleyebilir 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:
• Kadınlarda yumurtlama olmadan adet görme, adet kanamalarının azalması ve adet 
görememe,
• Geri dönüşümü olmayan kısırlık olasılığı (fertilitede azalma)
• Döküntü,
• Ürtiker,
• Deride renk değişikliği,
• Kaşıntı,
• Yüzde ve dilde sıvı birikmesi ile oluşan şişlik,
• Terleme,
• Bazen tam kelliğe kadar gidebilen geri dönüşlü saç dökülmesi,
• Bulantı ve kusma (bulantı giderici ilaçlar faydalı olmaktadır),
• Karın ağrısı,
• İshal,
• Kabızlık,
• İştahsızlık,
• Yemek borusunda tahriş,
• Ağız iltihabı (Yüksek dozlarda doz sınırlayıcı olabilir.),
• Yutma güçlüğü,
• Uykuya eğilim,
• Sersemlik,
• Yorgunluk,
• Tat alma bozukluğu.
Bunlar ETOPOSİD < EBEWE’ nin hafif yan etkileridir
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
5. ETOPOSİD ‘EBEWE’nin saklanması
ETOPOSÎD  ‘ EBEWE yi çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  
saklayınız.
ETOPOSİD tEBEWE’yi 25°C altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız. Işıktan koruyunuz.
Tek kullanımlıktır. Kullanıldıktan sonra arta kalan çözeltiyi atınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ETOPOSİD ‘EBEWE’yi kullanmayınız.
Ruhsat sahibi:
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Küçükbakkalköy Mah. Şehit Şakir Elkovan Cad. No:15A 34750 Ataşehir/İstanbul 
Üretim yeri:
Ebewe Pharma Ges.m.b.H.Nfg.KG
Mondseestrasse 11 A-4866 Unterach am Attersee/Avusturya 
Bu kullanma talimatı gg/aa/yyyy tarihinde onaylanmıştır.
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİN HAZIRLANMIŞTIR;
Kullanıma hazırlama ve imha talimatları:
ETOPOSİD ‘EBEWE’  sulandırılmadan kullanmayınız.
Yalnızca yeni hazırlanmış, renksiz ve berrak çözeltileri kullanınız.
Tek kullanımlıktır. Çözeltiyi kullanım anında şişeden alınız.
ETOPOSİD 4 EBEWE’  %0.9 sodyum klorür (serum fizyolojik) veya %5 glikoz çözeltisi ile 
1:50 ve 1:100’lük dilüsyonlan hazırlandıktan sonra yalnızca intravenöz infîizyonla 
verilmelidir, vücut boşlukları (plevra, periton ve diğer boşluklar) içine enjeksiyon şeklinde 
uygulanmamalıdır. İntravenöz infıizyon için gerekli etoposid dozuna ulaşmak için, 
uygulamadan hemen Önce hazırlanan çözeltinin etoposid konsantrasyonu 0.4 mg/mFden fazla 
olmamalıdır.
Tedavi başlangıcında, önce %0.9’luk sodyum klorür çözeltisi ile toplardamarların 
permeabilitesini kontrol ediniz.
Etoposidin damar dışına çıkmamasına dikkat ediniz, zira ülserasyon ve nekroza neden 
olabilir.
Bütün sitostatik ajanlar gibi etoposidi de koruyucu elbise, eldiven, yüz maskesi kullanarak 
hazırlayınız. Eğer mümkünse çeker ocak içinde hazırlayınız.
Dikkatli kullanınız, deri ve mukoz membranlarla temasından kaçınınız.
Hamile olan hastane personeli etoposidi uygulamamalıdır.
Eğer göz kontamine olursa gözleri su ile yıkayınız ve eğer gerekirse doktor yardımı isteyiniz.
Sitostatik ilaçların rekonstitüsyonu için kullanılan (şırınga, iğne gibi) atılacak eşyalar için ön 
tedbirler alınmalıdır. Atılacak eşyalar ve vücut artıklan iki polietilen torbaya konarak 
kapatılır ve 1000°C’de yakılarak yok edilir. Sıvı artıklar defalarca su kullanılarak tuvalet 
vasıtasıyla atılır.
