1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
COLEDAN- D3 1000 IU  yumuşak kapsül  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde : Her bir yumuşak kapsül 1.000 I .U.’e eşdeğer 0.025 mg vitamin D 3 
içerir.  
• Yardımcı maddeler: Araşit  yağı, jelatin  (sığır jelatini) , gliserol, titanyum dioksit 
(E171), gün batımı sarısı (E110), demir oksit kırmızı (E172), demir oksit siyah 
(E172) . 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. COLEDAN -D3 nedir ve ne için kullanılır?  
2. COLEDAN -D3’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. COLEDAN -D3 nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. COLEDAN -D3’ün saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. COLEDAN- D
3 nedir ve ne için kullanılır ? 
COLEDAN -D3 etkin madde olarak, kolekalsiferol  (vitamin D 3) içerir. COLEDAN -D3 beyaz 
plastik kapaklı, beyaz renkli HDPE şişe içinde  100 yumuşak kapsül olacak şekilde 
ambalajlanır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 2 
 COLEDAN -D3, D vitamini eksikliği tedavisinde, D vitamini eksikliğinin tedavisine devam 
etmek amacıyla (idame) ve eksikliğin önlenmesi için kullanılır.  
 
COLEDAN -D3 1000 IU yumuşak kapsül, 25 mcg’a eşdeğer D 3 vitamini içermektedir.  
Etkin madde olan kolekalsiferol, i nsan vücudunda bulunan kolekalsiferol ile benzerdir. Belirli 
diyetler sonucu ve derinin güneşe maruz kalması durumunda vücutta üretilir.  
 
Beslenme şekliniz veya yaşam şekliniz, sizin için yeterli D vitamini almanıza yetmediğinde 
veya vücudunuzun daha fazl a D vitaminine ihtiyacı olduğunda (örneğin hamileyseniz) D 
vitamini eksikliği görülebilir.  
  
Eğer hamileyseniz veya hamile kalmayı düşünüyorsanız ve ekstra D vitaminine 
ihtiyacınız varsa, doktorunuza danışmadan COLEDAN -D3 kullanmayınız.  
 2. COLEDAN- D
3’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
COLEDAN- D3’ü aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Kolekalsiferol (vitamin D 3) veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz  
(aşırı duyarlılığınız) var ise,  
• Kanınızda (hiperkalsemi) veya idrarınızda (hiperkalsiüri) yüksek miktarda kalsiyum 
varsa,  
• Şiddetli böbrek yetmezliğiniz, böbrek taşınız veya böbrek taşı oluşumuna yatkınlığınız 
varsa,  
• Böbrek kireçlenmesi (nefrokalsinoz) varsa,  
• Kanınızda yüksek miktarda D vitamini (D hipervitaminozu) varsa,  
• 12 yaşın altındaysanız kullanmayınız.  
 
COLEDAN- D3’ü aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Kalp hastalığınız veya atardamarlarınızda daralma varsa,  
• Sarkoidozdan muzdaripseniz  (akciğer, kalp ve böbrekleri etkileyebilen çok sistemli, 
kronik inflamatuvar hastalıktır) sizde D vitamininin aktif formuna fazla dönüşme riski 
bulunmaktadır.  3 
 • D vitamini içeren ilaçlar kullanıyorsanız veya besin alıyorsanız ya da D vitamini 
yönünden zeng in süt içiyorsanız, COLEDAN -D3 kullanmadan önce doktorunuzla veya 
eczacınızla konuşunuz.  
• Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır, 
kalsiyum ve fosfat seviyeleri üzerindeki etkileri takip edilmelidir.  
 
Doktorunuz kanınızdaki kalsiyum seviyenizi kontrol etmek için sizden düzenli kan testi 
yaptırmanızı isteyebilir.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
 D vitamini içeren ilaçların hamilelikte önleme tedavisi amacıyla kullanımında maksimum doz 
1.000 I.U./gün’ü geçmemelidir.   
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 COLEDAN- D
3’ün yiyecek  ve içecek ile kullanılması  
Kapsüller tercihen yemek arasında, bir bardak su ile yutulmalıdır. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Eğer hamileyseniz, hamile olma ihtimaliniz varsa veya hamile kalmayı düşünüyorsanız, bu  
ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Eğer ekstra D vitaminine 
ihtiyacınız varsa, doktorunuza danışmadan COLEDAN -D3 kullanmayınız çünkü çok fazla D 
vitamininin alınması bebeğinize zarar verebilir.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte önleme tedavisi amacıyla kullanımında maksimum 
doz 1.000 I.U./gün’ü geçmemelidir. 4 
 Teda viniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Emzirme sırasında COLEDAN -D3 doktor tavsiyesi ile kullanılabilir. D 3 vitamini anne sütüne 
geçer. Tedavi edici (terapötik) dozlarda D vitamini alan emziren annelerin bebeklerinde kanda 
kalsiyum seviyesinde artış (hiperkalsemi) riski vardır. Emzirilen çocuğa ilave D vitamini 
alımı bu durumda göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Eğer emziriyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Eğer 
ekstra D vitaminine ihtiyacınız varsa, doktorunuza danışmadan COLEDAN -D3 kullanmayınız 
çünkü çok fazla D vitamininin alınması bebeğinize zarar verebilir.  
 
Araç ve ma kine kullanımı  
COLEDAN -D3’ün araç ve makine kullanımını etkilemesi beklenmez. 
 
COLEDAN- D3 içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Ürün, araşit yağı içerir. Eğer fıstık ya da soyaya karşı alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
 Ürün , gün batımı sarısı içerir.  Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer aşağıdaki ilaçları alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız ya da alma ihtimaliniz varsa 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz. Reçetesiz aldığınız ilaçlar da buna dahildir.  
 Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza veya ec zacınıza 
söyleyiniz:  
• Barbitüratlar veya diğer antikonvülsanlar (örneğin, karbamazepin, fenabarbital, fenitoin, primidon) gibi epilepside kullanılan ilaçlar  
• Multivitaminler gibi diğer D vitamini içeren ilaçlar  
• Kalp atım hızınızı kontrol eden ilaçlar (örneğin, digoksin, dijitoksin)  5 
 • Bendroflumetiazid gibi diüretikler (idrar söktürücüler)  
• Tiyazid diüretikleri (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Kalsiyum takviyeleri  
• Rifampisin, izoniazid gibi tüberküloz tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• Orlistat, kolestiramin ve sıvı parafin gibi yağ emilimine neden olan ilaçlar,  
• Ketokonazol ve itrakonazol gibi mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
• D vitamininin metabolizması ile etkileşebilen aktinomisin (bazı kanse r türlerinin 
tedavisinde kullanılır)  
• Glukokortikosteroidler (hidrokortizon veya prednizolon gibi steroid hormonlar)  
 
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. COLEDAN- D3 nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
COLEDAN -D3’ü her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde alınız. Emin olmadığınız zaman 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
İlacın nasıl kullanılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun tavsiyesine göre 
kullanınız.  
 
 
  
 
 
Yaş Grubu   
  
 
Önleme 
Tedavisi/Uzun 
süreli tedavisi 
Önerilen Doz D Vitamini Eksikliği Tedavi 
Dozu  Uzun süreli  
Tedavide Ve  
Riskli  
Grupların  
Önleme 
Tedavisi  
İçin Tolere 
Edilebilen En  
Yüksek Doz   
 
 
Günlük tedavi  
**  
 
 
Haftalık  
uygulama 
Yeni doğan  400 IU/gün  
(10 mcg /gün)  1000 IU/gün  
(25 mcg /gün)  YOK  1000 IU/gün  
(25 mcg /gün)  
1 ay-1 yaş  400 IU/gün  2000 -3000 YOK  1500 IU/gün  6 
 (10 mcg /gün)  IU/gün  
(50-75 mcg 
/gün)  (37.5 mcg /gün)  
1-10 yaş  400-800* IU/gün  
(10-20 mcg  /gün)  3000 -5000  
IU/gün  
(75-125 mcg  
/gün)  YOK  2000 IU/gün  
(50 mcg  /gün)  
11-18 yaş  400-800* IU/gün  
(10-20 mcg  /gün)  3000 -5000  
IU/gün  
(75-125 mcg  
/gün)  YOK  4000 IU/gün  
(100 mcg  /gün)  
18 yaş 
üstü 
erişkinler  600-1500IU/gün  
(15-37,5 mcg  
/gün)  7000 -10.000  
IU/gün (175-
250 mcg  gün) 50.000 IU/hafta  
(1250 
mcg /hafta)***  4000 IU/gün  
(100 mcg  /gün)  
* Gerektiğinde 1000 I.U.’ye kadar çıkılabilir.  
** 6-8 haftaya kadar kullanılabilir.  
*** Günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 I.U. tek seferde haftalık doz olarak 6-
8 haftaya kadar kullanılabilir. Tek seferde 50.000 I.U.’den fazla D vitamini kullanılması önerilmez.  
 D vitamini içeren ilaçların hamilelikte rutin kullanımı  önerilmemekle birlikte, gerektiğinde hekim 
kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte önleme tedavisi amacıyla kullanımında maksimum doz 
1.000 I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
D vitamini emilimi ile ilgili probleminiz veya karaciğer hastalığı gibi başka bir durum sizde 
mevcutsa, size verilen doz farklı olabilir ve sizin medikal durumunuza bağlıdır. 
 
Önerilen dozu aşmamak önemlidir.  
 
 
 
 7 
 • Uygulama yolu ve metodu:  
COLEDAN -D3 kapsül ağızdan alınır. Kapsül, tercihen yemek arasında su ile bütün olarak 
yutulmalıdır.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
COLEDAN -D3 1000 IU yumuşak kapsül, 12 yaşın altında olan çocuklarda kullanılmamalıdır. 
  
COLEDAN -D3’ün diğer formları çocuklar için daha uygun olabilir. Bu konuda doktorunuza 
veya eczacınıza danışabilirsiniz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yetişkinlerdeki gibi kullanılır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezli ği: 
COLEDAN -D3, şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Eğer COLEDAN -D3’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla COLEDAN- D3 kullandıysanız  
Eğer yanlışlıkla size reçete edilen dozdan 1 kapsül fazla aldıysanız bu sizi olumsuz etkilemez ancak çok daha fazla kapsül kullandıysanız, doktorunuzla konuşunuz veya acil medikal 
yardım isteyiniz.  
Aşırı doz D vitamini fazlalığına neden olabilir. D vitamini fazlalığı kanda yüksek kalsiyum düzeyine neden olur. Bu durum yumuşak dokulara ve böbreklere ciddi hasar verebilir.  
D vitamini fazlalığı kan ve idrarda kalsiyum seviyelerinin artmasına neden olmasıyla beraber hiperkalsemiye neden olur. Hiperkalsemi bel irtileri ise; bulantı, kusma, erken dönemde ishal 
ve sonrasında kabızlık, susama, karın ağrısı, zihinsel bozukluklar, kemik ağrısı, iştahsızlık, 
yorgunluk, baş ağrısı, kas ve eklem ağrısı, kas güçsüzlüğü, aşırı susama, fazla idrar yapma, 8 
 böbrek taşı oluşum u, böbrek kireçlenmesi, böbrek yetmezliği, yumuşak dokularda kalsiyum 
birikimi, EKG değişiklikleri, düzensiz kalp atışı ve pankreas iltihabıdır. 
Mümkünse doktorunuza göstermek için, kapsülleri, kutuyu ve bu kullanma talimatını 
yanınızda götürünüz. 
 
COLEDAN -D3’den kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 
COLEDAN- D3’ü kullanmayı unutursanız  
Eğer kapsülleri kullanmayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz unuttuğunuz dozu alınız. Daha sonra, bir sonraki dozu doktorunuzun söylediği şekilde doğru zamanda alınız. Ancak, 
unuttuğunuz doz bir sonraki doza yakınsa, unuttuğunuz dozu atlayınız, sonraki dozu normal şekilde alınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
İlacın kullanımı ile ilgili başka s orularınız varsa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi COLEDAN- D
3 içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
 
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
 görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :Eldeki veriler ile sıklığı belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
COLEDAN -D3 ile ilgili yan etkiler aşağıdakileri içerebilir:  
 9 
 Yaygın olmayan  
• Kanda fazla miktarda kalsiyum bulunması (hiperkalsemi). Mide bulantısı veya hasta 
hissetme, iştah kaybı, kabızlık, mide ağrısı, çok susama hissi, kas zayıflığı, uyuşukluk veya zihin karışıklığı sizde görülebilir.  
• İdrarınızda çok fazla kalsiyum bulunması (hiperkalsiüri).  
 
Seyrek  
• Cilt döküntüsü  
• Kaşıntı 
• Kaşıntılı döküntü (kurdeşen)  
 
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr site sinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenlil iği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. COLEDAN- D
3’ün saklanması  
COLEDAN -D3 çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra COLEDAN -D3’ü kullanmayınız. 
 Eğer  üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz COLEDAN -D
3’ü kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 10 
 Ruhsat sahibi:   
World Medicine İlaç  San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
 
Üretim Yeri :   
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar /İstanbul  
 Bu kullanma talimatı  27.02.2024 tarihinde  onaylanmı ştır. 