1/11 KULLANMA TALİ MATI  
 
PROPOFOL -PF MCT %1 500 mg/50 mL I.V. enjeksiyonluk/ infüzyonluk e mülsiyon  
Damar içine uygulanır. 
Steril 
Etkin madde : Her bir m L emülsiyon  10 m g propofol iç erir. 
Yardımcı madde (ler): Rafine soya yağı, orta zincirli trigliseridler, yumurta  fosfolipidi  (tavuk 
yumurtası sarısı tozundan elde edilen) , gliserol, oleik asit, sodyum hi droksit, enj eksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatli ce 
okuyu nuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma tal imatını  saklayınız. Daha sonra te krar okum aya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
• Eğer ilave soru larını z olursa, l ütfen dok torunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin için r eçete  edilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığı nızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya dü şük doz k ullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Tal imatında:  
1. PROPOFOL -PF MCT  %1 (500 mg/50 mL)  nedir ve n e ne için kullanılır? 
2. PROPOFOL -PF MCT %1 (500 mg/50 mL) ’i kullanmadan  önce dikkat  edilmesi ger ekenler 
3. PROPOFOL -PF MCT %1 (500 mg/50 mL) n asıl kullanılır? 
4. Olası y an etkiler nel erdir? 
5. PROPOFOL -PF MCT %1 (500 mg/50 mL) ’in saklan ması 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. PROPOFOL -PF MCT %1 (500 mg/50 mL) nedir ve n e için kullanılır? 
PROPOFOL -PF MCT %1  (500 mg/50 mL) , genel anestezikler ola rak adlandı rılan bir ilaç 
grubuna aittir. Genel anestezikler cerrahi müda halelerin veya diğer işlemlerin yapılabilmesi için  
bilinçsi zlik (uyku) sağlamak için  kullanılır. Ayrıca sizi sedate etmek için de  (uykulu, ama tam 
uyumuyor olm anız için) kullanılabilirler. 
PROPOFOL -PF MCT %1  (500 mg/50 mL) , 50 mL Tip II renksiz cam flakon içeren ambalajlarda 
sunulan; beyaz renkli, su içinde yağ emülsiyonudur. 
PROPOFOL -PF MCT % 1 (500 mg/50 mL) : 
• Yetişkinlerde ve bir aylıktan büyük çocuklarda anestezinin başlatılması ve devam ettirilmesi , 
• Yoğun bakım ünitesinde solunum cihazına bağlı, 16 yaşından büyük hastaların sedasyonu 
(sakinleştirilmesi),  
• Tek başına veya lokal veya rejyonel anestezi ile birlikte t eşhis veya cerrahi müdahaleler 
sırasında yetişkinlerin veya bir aylıktan büyük çocukların sedasyonunda (sakinleştirilmesinde) 
kullanılır.  
 2/11 2. PROPOFOL -PF MCT %1  (500 mg/50 mL) ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler 
PROPOFOL -PF MCT %1  (500 mg/50 mL) ’yi aşağıdaki durumlarda K ULLANMAYINIZ 
Propof ol, soya, fıstık veya bu ilacın içerdiği madd elerden (“yardım cı madd eler” bölümün e 
bakınız ) herhangi birine karşı alerjik (aşırı duyarlı) is eniz.  
 
16 yaşında v eya daha küçük hastalarda yoğun ba kım sırasında s edasyon (sakinleştirme)  için 
kullanılmam alıdır. 
 
PROPOFOL -PF MCT %1  (500 mg/50 mL) ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ 
KULLANINIZ  
 Yeni doğan bebeklerde propofol kullanımı önerilmez. Bu ilacı kullanıp kullanamayacağınızdan 
emin değilseniz doktorunuza danışınız.  
 
Eğer ; 
• Daha önce bir nöbet veya konvülsiyon ( istemsiz kasılma) yaşadıysanız , 
• Vücudunuzun yağ yakması ile ilgili bir bozukluğunuz varsa, 
• Kanınızda çok yüksek düzeyde yağ varsa,  
• Çok halsiz (güçsüz) iseniz veya kalp, solunum, böbrek ya da karaciğer problem leri gibi başka 
sağlık sorunlarınız varsa,  
• Solunum ile ilgili probleminiz varsa,  
• Bir süredir  genel olarak rahatsızsanız , 
• Mitokondriyal hastalığınız varsa, 
• Vücudunuz çok su kaybetmişse (susuz kaldınız ise), 
özellikle dikkat edilmelidir.  
Genç hayvanlarda yapılan çalışmalar ve klinik veriler, 3 yaşından küçük çocuklarda veya gebe 
kadınlarda üçüncü trimesterde genel anesteziklerin veya sedasyon ilaçlarının tekrarlanan veya 
uzun süreli kullanımının çocuğun beyninin gelişimi üzerinde olumsuz etkileri olabileceğini 
göstermektedir. Ebeveynler ve bakıcılar, ameliyatın faydalarını, risklerini, zamanlamasın ı ve 
uzunluğunu veya anestezi veya sedasyon gerektiren prosedürleri doktorunuzla tartışmalıdır.  
Eğer size aynı zamanda farklı yağlar damardan damla yoluyla veril iyorsa doktorunuz toplam günlük 
yağ alımınıza dikkat edecektir.  
Propofol size anestezi veya yoğun bakım konusunda eğ itim almış bir doktor tarafından uygulanır. 
Anestezi ve uyanma süresi boyunca sürekli gözlem altında  tutulacaksınız.  
‘Propofol infüzyon sendromu’ (semptomla rın ayrıntılı listesi için  4. ‘Olası yan etkiler nelerdir’ , 
bolümüne bakınız ) olarak adlandırılan rahatsızlığın işaretlerini fark ederseniz doktorunuz propofol 
dozunu düşürecek veya başka bir ilaca geçecektir.  
Propofol kullanımından sonra alınması gereken önlemler için lü tfen ayrıca  ‘Araç ve makine 
kullanımı’  bolümüne bakınız.  
Buna ilave olarak, psikiyatrik hastalıklardan iyileşme sağ lamak için hastalarda elektriksel olarak 3/11 nöbetlerin yaratıldığı standart bir psikiyatrik tedavi size uygulanıyorsa, bu ilacın kullanımı tavsiye 
edilmez.   
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse lü tfen 
doktorunuz a danışınız.  
 
PROPOFOL -PF MCT %1  (500 mg/50 mL) ’nin yiye cek ve içecek ile kullanılması 
Doktor unuz  sizi PROPOFOL -PF MCT %1  (500 mg/50 mL)  kullanımından  önce ve sonraki 
yiyecek ve  alkol tüketi mi ile ilgili bilgilendirecektir. 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Eğer hamile iseniz  veya emziriyorsanız, hamile olabile ceğinizi düşünüyorsanız veya hamile 
kalmayı planlıyorsanız, bu i lacı kul lanm adan önc e doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
PROPOFOL -PF MCT %1  (500 mg/50 mL) hamilelikte çok gerekli olmadığı sürece 
kullanılmam alıdır. Propofol, plasentayı geçer ve yenidoğanın h ayati fonksiyonlarını 
baskılayabilir. 
Ancak, pr opofol indüklenmi ş düşükte kullanılabilir . 
Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışını z. 
 Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
Bebeğinizi emziriyorsanız süt vermeyi kesmelis iniz ve PROPOFOL -PF MCT %1  (500 mg/50 
mL)’yi kullandıktan sonra ilk 24 saat sağdığınız sütün üzü atmalısınız. Emziren annelerle 
yapılan araştırmalar propofolün küçük miktarlarda anne sütüne geçtiğini göste rmiştir. 
 Araç ve makine kullanımı 
PROPOFOL -PF MCT %1  (500 mg/50 mL)  enjeksiyonu veya infüzyonundan sonra  belli bir süre 
hala uykulu hissedebilirsiniz. Etkilerin geçtiğinden emin olana kadar araç ve makine  
kullanmamalıs ınız. Bu aktiviteleri yapmaya ne zaman başlayabileceğiniz ve ne zaman işe 
dönebileceğiniz konusunda doktorunuza danışınız. 
• Hastaneden ay rılırken refakatçiye ihtiyacınız olup olmadığı,  
• Tekrar ne zaman araç ve makine kullanabileceğ iniz, 
• Diğer sakinleştirici ilaçları n (örn. sakinleştiriciler, güçlü ağrı kesiciler, alkol) kullanımı 
hakkında doktorunuz sizi bilgilendirecektir.  
 
PROPOFOL -PF MCT %1 ’in içeriğinde bulunan bazı yard ımcı madde ler hakkı nda önemli 
bilgiler  
Bu tıbbi ürün her doz’unda 1 mmol’den (23 mg)’dan daha  az sodyum ihtiva eder, yani aslında 
“sodyum içermez”.  4/11 PROPOFOL -PF MCT %1  (500 mg/50 mL) , rafine soya yağı ihtiva eder . Eğer fıstık ya da soyaya 
alerjiniz varsa, bu tıbbi ürünü kullanmayınız. 
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kul lanımı 
• Genel, bölgesel ve lokal anestezikler ile inhalasyon anestezikleri (Daha düşük dozda 
PROPOFOL -PF MCT %1 (500 mg/50 mL) gerekli olabilir. Anestezi uzmanınız bunu 
bilecektir)  
• Güçlü ağrı kesiciler (fentanil veya opioidler)  
• Parasempatolitik ajanlar (ör. Organların ağrılı kramplarını, astım ve Parkinson hastalığını 
tedavi eden ilaçlar)  
• Benzodiyazepinler (Anksiyeteyi tedavi eden ilaçlar)  
• Süksametonyum (kas gevşetici)  
• Kalp atış hızı gibi birçok vücut işlevi üzerinde etkisi olan ilaçlar, örneğin atropine  
• Alkol içeren ilaçlar veya içecekler  
• Neostigmin (Myastenia gravis (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) diye adlandırılan hastalığı 
tedavi etmek için kullanılan ilaç)  
• Siklosporin (organ reddini n önlemek için kullanılan ilaç)  
• Valproat (epilepsiyi veya zihinsel rahatsızlıkları tedavi etmek için kullanılan ilaç)  
 
Propofol, vücudunuzun sadece bir kısmını uyuşturan ( epidural ve spinal anestezi) çeşi tli rejyonal 
anestezi teknikleri ile etkin bir şekilde kullanılmıştır.  
Ayrıca, aşağı dakiler ile birlik te güvenli kullanımı gösterilmiş tir: 
• Size ameliyattan önce verilen ilaçlar  
• Kas gev şetici (süksametonyum) gibi diğer ilaç lar 
• Solunabilen anestezik ilaç lar 
• Ağrı kesiciler  
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız doktorunuza, anestezistinize veya hemşirenize söyleyiniz: 
• Rifampisin ( tüberküloz için -  TB) 
Ancak, bu ilaçlar size PROPOFOL -PF MCT %1  (500 mg/50 mL)  ile eşzamanlı uygulanırsa, 
bilinç, duyu, kalp atış ve solunum yeteneğiniz azalabilir. Bu durum, ilaçların vücudunuz 
üzerindeki genel etkilerine bağlıdır. 
Rejyonal (bölgesel) anestezi tekniklerine ilave olarak, genel anestezi veya sedasyon gerekiyorsa, 
doktorunuz size daha düşük propofol dozlarını uygulayabilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınız i se lütfen doktorunuz a veya eczacınıza bunlar hakkında bi lgi verin iz. 
 
3. PROPOFOL -PF MCT %1  (500 mg/50 mL) n asıl kullanılır? 
PROPOFOL -PF MCT %1  (500 mg/50 mL)  sadece anestezi ve reanimasyon uzman doktoru 
veya yoğun bakım doktoru tarafından veya doğrudan gözetimleri altında hastanelerde ya da 
uygun tedavi birimlerinde uygulanır.  5/11 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Size uygulanacak doz ya şınıza , vücut ağırlığınıza, ihtiyacınız olan sedasyon (sakinleşme) 
düzeyine  ve fi ziksel  durum unuz a bağlı olarak değiş ebilir. Doktorunuz  tepkile rinizi ve hayat 
göstergelerinizi (nabız, kan basıncı,  solunum  vs.) dikkatl ice izleyerek, anesteziyi baş latmak ve 
devam  ettirmek için veya gereken sedasyon (sakinle şme) seviyesine ulaşmak için size  doğru dozu 
uygular. 
Gerekirse, doktorunuz  ayrıca uygulama  süresi sınırlarına  da dikkat eder.  
PROPOFOL -PF MCT %1  (500 mg/50 mL)  genellikle genel anesteziyi başlatmak için 
kullanıldığında  enjeks iyon olarak, genel anesteziyi devam ettirmek için kullanıldığında ise 
sürekli infüzyon (yava ş, uzun süren enjeks iyon) olarak verilir. İnfüzyon olarak seyreltilmiş  veya 
seyreltilmemiş  olarak verilebilir. Sedatif (sakinle ştirici)  olarak kul lanıldığında genellikle 
infüzyon ol arak verilir. 
Sizi uykuda veya uykulu tutmak, ağrıyı önlemek, sağlıklı nefes almayı sağlamak ve 
tansiyonunuzu sabit tutmak için birkaç farklı ilaca ihtiyacınız olabilir. Doktorunuz hangi ilaçlara 
ve ne zaman ihtiyacınız olduğuna karar verecektir.  
 
PROPOFOL -PF MCT %1 (500 mg/50 mL)  en fazla 7 gün uygulanabilir .  
 
Uygu lama yolu  ve metodu:  
PROPOFOL -PF MCT %1  (500 mg/50 mL)  intravenöz (damar içine) enjeks iyon veya infüzyon 
ile, yani, damarlarınızdan birine  yerleştirilen iğne veya "kanül" adı verilen ince plastik küçük 
bir tüp yoluyla uygulanır. Genellikle ö n koldan ya da el üstünden uygulanır.  
Doktorunuz, enjeksiyonun ne kadar hızlı yapıldığını kontrol etmek için elektrikli bir pompa da 
kullanabilir. Bu, uzun bir ameliyat geçiriyorsanız veya Yoğun Bakım Ünitesindeyseniz 
yapılabilir.  
PROPOFOL -PF MCT %1  (500 mg/50 mL)  koruyucu madd eler içermediği için, bir şişenin 
infüzyon  süresi 12 saati geçmem elidir. Seyreltilmiş bir flakon PROPOFOL -PF MCT %1                             
(500 mg/50 mL) ’nin infüzyonu 6 s aatten uzun sürm emelid ir. 
Enjeksiyon veya infüzyon uygulandı ğı sürece kan dolaş ımınız ve solunumunuz sürekli olarak  
izlenir.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda kul lanımı: 
PROPOFOL -PF MCT %1  (500 mg/50 mL) ’nin kullanımı yenidoğan (1 aylıktan küçük) 
bebekler de tavsiye edilmez.  
16 ya şında ve daha küçük çocuklara yoğun bakımda sakinle ştirici olarak kullanılmamalıdır.  
PROPOFOL -PF MCT %1 (500 mg/50 mL)  3 yaşından küçük çocuklara uygulanırken özel dikkat 
gösterilmelidir. Ancak, 3 yaşından küçük çocuklarda daha az güvenli olduğuna dair kanıt yoktur. 
Uygulanacak doz çocuğun yaşına ve  vücut ağırlığına göre ayarlanmalıdır. 
 6/11 Yaşlılarda  kullanımı: 
Yaşlı hastalarda anestezinin başlatılması ve d evam ettirilm esi için daha düşük dozların 
uygulanm ası gerekebilir. 
 
Özel  kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek ve karaciğer yetmezliğiniz varsa, bu i laç sizde dikkatle kullanıl malıdır. 
Eğer PROPOFOL -PF MCT %1  (500 mg/50 mL) ’nin etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna  
dair bir izlenimin iz var ise dok torunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız g erekenden daha fazla PROPOFOL -PF MCT %1  (500 mg/50 mL) 
kullandıysan ız: 
Uygulanan doz lar çok di kkatli kontrol edildiği için bu durumun gerçekleş mesi olası değildir. 
Yine d e, kazayla fazla doz verildiyse, kardiyak fonks iyonunuz  ve solunumunuz  baskılanabilir 
(deprese olabil ir). Bu durumda, doktorunuz g ereken ted aviyi derhal uygular. 
 
PROPOFOL -PF MCT %1  (500 mg/50 mL) ’den kullanmanız gerekenden fazlasını 
kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. 
 
PROPOFOL -PF MCT %1  (500 mg/50 mL) ’yi kullanmayı unutu rsanız 
Geçerli değildir. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
PROPOFOL -PF MCT %1  (500 mg/50 mL) ile tedavi son landırıldığındaki olu şabilece k 
etkiler 
PROPOFOL -PF MCT %1  (500 mg/50 mL)  size doktorunuz  tarafından uygulanacaktır. 
PROPOFOL -PF MCT %1  (500 mg/50 mL) kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz  varsa 
doktorunuz  veya ecza cınıza danışınız. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi PROPOFOL -PF MCT %1  (500 mg/50 mL) ’nin içeriğinde bulunan maddelere 
duyarlı olan kiş ilerde yan  etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PROPOFOL -PF MCT %1 (500 mg/50 mL)’yi kullanmayı 
durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil 
bölümüne başvurunuz:  
İçerdiği maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda h ayati tehlike 
oluşturabilecek alerjik reaksiyonlara nadiren sebep olabilir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PROPOFOL -
PF MCT %1 (500 mg/50 mL)’a karşı ciddi alerj iniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya 
hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde  gösterildiği şekilde  sıralanmış tır:  7/11 Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinde n az, fakat 100 has tanın birinde n fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 ha stanın birinde n az, 1.000 ha stanın birinde n fazla görül ebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın 1'inden az faka t 10.000 hastanın 1'inden fazla görülebilir.  
Çok s eyrek:   10.000 hast anın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmiyor:   Eldeki ve rilerden hareketle tahmin ed ilemiyor. 
 
Anestezi sırasında görülebilen yan etkiler  
Aşağıdaki yan etkiler anestezi sırasında ortaya çıkabilir (Enjeksiyonun verilmesi esnasında, 
uykulu veya uyku esnasında). Doktorunuz bunları araştıracaktır. Eğer gerçekleşirse, doktorunuz 
size uygun tedaviyi verecektir.  
 
Çok yaygın:  
• Enjeksiyon yerinde ağrı (uykuya geçmeden önce enjeksiyon verilmesi esnasında ). 
 
Yaygı n: 
• Düşük kan basıncı , 
• Solunum düzeninizdeki değişiklikler,  
• Düşük kalp atış hızı . 
 Seyrek : 
• Vücudunuzun seğirmesi ve titremesi veya nöbet ( uyandığınızda da olabilir ), 
• Olağandışı idrar rengi (uyandığınızda da olabilir).  
 
Çok seyrek:  
• Alerjik reaksiyonlar  
• Kalp atışınızın durması,  
• Propofol uygulanmasından sonra akciğ erlerde sıvı birikmesi (uyandığınızda da olabilir).  
Bilinmiyor:  
• Sığ nefes alma,  
• Uzun süreli, sıklıkla ağrılı ereksiyon (priapizm).  
 
Anestezi sonrası oluşabilecek yan etkiler  
Aşağıdaki yan etkiler anesteziden sonra ortaya çıkabilir (uyandığınızda veya uyandıktan sonra). 
 
Yaygın:  
• Hasta hissetmek (mide bulantısı),  
• Hasta olmak (kusma),  
• Baş ağrısı. 
 
Yaygın olmayan:  
• Damar boyunca şişme ve kızarıklık veya kan pıhtıları. 
 
 8/11 Çok seyrek:  
• Cinsel olarak uyarılmış hissetmek, 
• Yüksek ateş,  
• Enjeksiyonun yapıldığı yerde kızarıklık veya ağrı, • Operasyon sonrası bilinçsiz olmak (Bu olduğunda hastalar sorunsuz bir şekilde iyileşmiştir.)  
• Doku hasarı.  
 
Bilinmiyor:  
• Enjeksiyon yerinde ağrı hissi,  
• Enjeksiyon yerinde şişlik, 
• Uzun süreli, sıklıkla ağrılı ereksiyon (priapizm).  
Diğer yan etkiler:  
PROPOFOL -PF MCT %1 (500 mg/50 mL), yoğun bakımda önerilenden daha yüksek dozlarda 
kullanıldığında aşağıdaki yan etkiler görülmüştür.  
 
Çok seyrek:  
• Kalp yetmezliği,  
• Şiddetli mide ağrısına neden olan iltihaplı pankreas (pankreatit), 
• Kanınızda çok fazla asit varsa bu, daha hızlı nefes almanızı sağlayabilir,  
• Kanınızdaki potasyum miktarının artması, 
• Lipid adı verilen bir yağ türünün yüksek kan seviyesi.  
• Anormal kalp atışı, 
• Karaciğerin büyümesi,  
• Böbrek yetmezliği.  
 
Yoğun bakımdaki çocuklarda PROPOFOL -PF MCT %1 (500 mg/50 mL) aniden kesildiğinde 
aşağıdaki yan etkiler görülmüştür. 
 
Yaygın:  
• 'Yoksunluk belirtileri'. Bunlar arasında alışılmadık davranışlar, terleme, titreme ve endişeli hissetme yer alır.  
• Deride kızarma.  
 
Bu olası yan etkiler listesi için endişelenmeyin. Bunlardan hiçbiri oluşmayabilir . 
Bilinmiyor:  
• Anormal iyi hissetme (Öforik ruh hali),  
• İstemsiz hareketler,  
• Uyuşturucu bağımlılığı ve çoğunlukla sağlık uzmanları tarafından propofol'e bağımlılık, 
• Anormal EKG,  
• Kas hücrelerinin bozulması (rabdomiyoliz). 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçm eyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 9/11 Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma T alimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda  hekiminiz, eczacınız veya he mşireniz ile konuş unuz . Ayrıca kar şılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “ İlaç Yan Etkileri Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numa ralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi   (TÜFAM)’ne   bildirini z.   Meydana   gelen   yan   etkileri   bildirerek   kullanmakta 
olduğ unuz   ilacın   güvenliliği   hakkında   daha   fazla   bilgi   edinilmesine   katkı   sağ lamış  
olacaksınız.  
 
5.  PROPOFOL -PF MCT %1  (500 mg/50 mL) ’nin saklanması 
PROPOFOL -PF MCT %1  (500 mg/50 mL) ’yi çocukların gör emeyeceği, eriş emeyeceği yerlerde 
ve ambalaj ında sak layınız. 
25˚C a ltındaki oda  sıcaklığında s aklayınız. Dondurmayınız. 
Işıktan korumak için flakonu dış ambalajında saklayınız.   PROPOFOL -PF MCT %1  (500 mg/50 mL) a mbal ajı açıldıktan hemen sonra  kullanılmalıd ır.  
PROPOFOL -PF MCT %1  (500 mg/50 mL) ’nin dilüsyonları hazırlandıkt an he men sonra 
kullanılmalıd ır. 
Ürünü çalka ladıktan sonr a iki ayrı faz görülür se, PROPOFOL -PF MCT %1  (500 mg/50 mL) ’yi 
kullanmayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kul lanınız. 
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra PROPOFOL -PF MCT %1  (500 mg/50 mL) ’yi 
kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi belirtilen ayın son günüdür.  
Son kullanma tarihi geçmiş  veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama  sistemine v eriniz. 
 Ruhsat  sahibi: POLİFARMA İLAÇ SAN VE TİC. A.Ş  
 Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi No:22/1  
 Ergene/TEKİRDAĞ  
 Tel: 0282 675 14 04    Faks:0282 675 14 05  
 
Üretim yeri: POLİFARMA İLAÇ SAN VE TİC. A.Ş  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 14 04   
Faks:0282 675 14 05  
 
Bu kullanma tal imatı 12.12.2022 tar ihinde onay lanmı ştır. 
 10/11 AŞAĞIDAK İ BİLGİLER   BU İLACI  UYGULAY ACAK SAĞLIK PERSONEL İ 
İÇİNDİR.  
Yalnızca tek kullanımlıktır. Kullanılmayan kısmı atılmalıdır.  
Kullanmadan önce çalkalayınız.  
Emülsiyonu çalkaladıktan sonra iki faz görülüyorsa ürün kullanılmamalıdır.  
Sadece hasar görmemiş ambalajlardaki homojen ürünler kullanılmalıdır.  
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünler kullanılmalıdır.  
Kullanmadan önce, flako n tıpası alkolle veya alkole batırılmış pamuk çubukla temizlenmelidir. 
Kullanım sonrasında boş ambalaj atılmalıdır.  
PROPOFOL -PF MCT %1 (500 mg/50 mL) sadece anestezi ve reanimasyon uzman doktoru veya 
yoğun bakım doktoru tarafından veya doğrudan gözetimleri  altında hastanelerde ya da uygun 
tedavi birimlerinde uygulanır.  Hastalar havayolu açıklığının idamesi, suni havalandırma, oksijen takviyesi için sürekli 
izlenmeli ve diğer resütitaif donanımlar her zaman hazır olmalıdır.  
Propofol tanı ve cerrahi işlemleri yürüten kişi tarafından uygulanmamalıdır.   Propofolün ağırlıklı olarak sağlık profesyonelleri tarafından kötüye kullanımı ve bağımlılığı 
rapor edilmiştir. Diğer genel anestezikler gibi, hava yolu idamesi olmadan propofol  verilmesi 
ölümcül solunum komplikasyonlarına neden olabilir.  
 Propofol tanı ve cerrahi işlemler amacıyla bilinçli sedasyon için tatbik edildiğinde, hastalar 
sürekli hipotansiyon erken belirtileri, havayolu tıkanıklığı ve oksijen desatürasyonu açısından 
izlenmelidir.  
 PROPOFOL -PF MCT %1 (500 mg/50 mL) ’nin seyreltilmeden infüzyonu bütün yağ 
emülsiyonları için geçerli olduğu gibi 12 saati aşmamalıdır. İnfüzyon seti 12 saat sonra 
atılmalıdır.  
PROPOFOL -PF MCT %1 (500 mg/50 mL) ’nin karışımı uygulama öncesi as eptik olarak 
hazırlanmalı ve çözeltiler hazırlandıktan sonra 6 saat içinde uygulanmalıdır. PROPOFOL -PF 
MCT %1 (500 mg/50 mL)   sadece aşağıdaki ürünler ile karıştırılmalıdır:   
• % 5 glukoz çözeltisi  
Maksimum dilüsyo n 1 hacim propofol %1, 4 hacim  %5 glukoz intravenöz infüzyon çözeltisi ile 
karıştırılır. Hazırlanan solüsyonun propofol konsantrasyonu 2 mg/mL'den daha az olmamalıdır. 
 
• % 0,9 sodyum klorür çözeltisi veya  
Maksimum dilüsyon 1 hacim PROPOFOL -PF MCT %1 (500 mg/50 mL) ile 4 hacim %0,9 
sody um klorür I.V. infüzyon çözeltisi ile karıştırılır. Hazırlanan solüsyonun propofol 
konsantrasyonu 2 mg/mL'den daha az olmamalıdır. 
   
 11/11 • % 1’lik lidokain enjeksiyonu (enjeksiyon bölgesinde ağrıyı azaltmak için)  
20 hacim PROPOFOL -PF MCT %1 (500 mg/50 mL), 1 hacime kadar %  1 lidokain enjeksiyonu 
ile karıştırılır.  
 
PROPOFOL -PF MCT %1 (500 mg/50 mL)'nin % 5 glukoz çözeltisi veya %  0,9 sodyum klorür 
çözeltisi veya %  0,18 sodyum klorür ve % 4 glukoz çözeltisi ile beraber uygulanması Y -
konnektörü üzerinden enjeksiyon bölgesine yakın bir yerden mümkündür.  
• %5 glukoz I.V. infüzyon  
%5 glukoz I.V. infüzyonunun ilavesi kanüle yakın yerden olmalıdır ve uygulama için Y şeklinde 
konnektör veya üçlü valf kullanılmalıdır.  
• % 0,9 sodyum klorür I.V. infüzyon  
% 0,9 sodyum klorür I.V. infüzyonunun ilavesi kanüle yakın yerden olmalıdır ve uygulama için 
Y şeklinde konnektör veya üçlü valf kullanılmalıdır. 
• % 4 glukoz ve %  0,18 sodyum klorür I.V. infüzyon  
%4 glukoz ve %0,18 sodyum klorür I.V. infüzyonunun ilavesi kanüle yakın ye rden olmalıdır ve 
uygulama için Y şeklinde konnektör veya üçlü valf kullanılmalıdır.  
 PROPOFOL -PF MCT %1 (500 mg/50 mL)  antimikrobiyal koruyucu içermez ve mikro-
organizmaların hızlı çoğalmasını kolaylaştırır.  
Emülsiyon, flakon açılır açılmaz aseptik olarak steril şırınga ve infüzyon setine çekilir. Uygulama vakit kaybetmeden yapılmalıdır.  
 Asepsi, infüzyon süresince PROPOFOL -PF MCT %1 (500 mg/50 mL)  ve infüzyon ekipmanının 
her ikisi için de sağlanmalıdır. PROPO FOL -PF MCT %1 (500 mg/50 mL),  mikrobiyolojik bir 
filtre ile uygulanmamalıdır.  
PROPOFOL -PF MCT %1 (500 mg/50 mL)  infüze ed ildiği zaman, infüzyon hızının; büret, damla 
sayıcı, şırınga pompası veya volumetrik infüzyon pompası gibi aletlerle kontrol edilmesi tavsiye edilir.  
PROPOFOL -PF MCT %1 (500 mg/50 mL)  uygulanmış infüzyon alanının kızarmasından sonra, 
sadece atrakuryum ve mivakuryum gibi kas gevşeticiler uygulanabilir. 
Alkol, genel anestezikler, narkotik analjezikler gibi santral sinir sistemi depresanların eş zamanlı 
kullanılması bu ilaçların sedatif etkilerini kuvvetlendirir. PROPOFOL -PF MCT %1 (500 mg/50 
mL) parenteral uygulanan santral deprese edici ilaçlar ile kombine edilirse, şiddetli solunum ve 
kardiyovasküler depresyon gelişebilir. PROPOFOL -PF MCT %1 (500 mg/50 mL) ’in analjezik 
ajanı takiben uygulanması tavsiye edilir ve doz dikkatlice hastanın cevabına göre titre 
edilmelidir.  
 