 
 
 
 
 
 
                                                                        1     
KULLANMA TALİMATI  
 
  EXEN 15 mg/1.5 ml İ.M. ampul  
  Kas içine uygulanır.  
 
• Etkin madde : 1.5 ml steril enjektabl çözeltide etkin madde olarak 15 mg meloksikam 
bulunur.  
 
• Yardımcı maddeler : Meglumin, Glikofurol , poloxamer 188, sodyum klorür, glisin, sody um       
hidroksit ve enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice   
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsin iz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
   • Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete  edilmiştir , başkalarına vermeyiniz .   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı         
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  EXEN nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  EXEN’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  EXEN nasıl kullanılır ?   
4.  Olası yan etkiler nelerdir ? 
5.  EXEN’ in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  EXEN nedir ve ne için kullanılır ? 
 
EXEN , her bir ampul içindeki 1.5 ml steril enjektabl çözeltide etkin madde olarak 15 mg 
meloksikam içerir. Her bir kutuda 1.5 ml’lik 3 adet ampul bulunmaktadır.  
Meloksikam, eklem ve kaslardaki iltihap ve ağrıyı azaltmak için kullanılan steroid 
içermeyen iltihap giderici ilaçlar (non -steroidal antiinflamatuvar ilaçlar -NSAİİ) grubuna 
dahildir.  
 
EXEN,  
   Kireçlenme (osteoartrit ),  eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğuna yol açan süreğen bir  
hastalık olan romatoid artrit ve sırt eklemlerinde sertleşme ile seyreden ağrılı 
ilerleyici bir romatizmal hastalık olan ankilozan spondi litin belirti ve bulgularının 
tedavisinde,  
   Eklemlerdeki ürik asit birikimine bağlı olarak özellikle ayak ve bacaklardaki 
eklemlerde ani ağrı nöbetleri şeklinde seyreden akut gut artriti, akut kas iskelet 
sistemi ağrıları, ameliyat sonrası ağrı ve ağrılı adet görme (dismenore) tedavisinde 
kullanılır.  
  
 
 
 
 
 
                                                                        2     
2.  EXEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
 
EXEN’in de dahil olduğu bazı ilaç gruplarının kalp krizi ( miyokart infarktüsü) ve felç 
riskini az da olsa artırabilme riski vardır. Bu risk uzun sürel i tedavi veya yüksek doz 
ilaç kullanımında daha olasıdır. Doktorunuz tarafından tavsiye edilen doz ve tedavi 
süresini aşmayınız.  
 
Kalp hastalıklarınız varsa, geçmişte felç geçirdiyseniz ya da bu durumlar için risk 
faktörlerini taşıyorsanız (örneğin tansiyo nunuz veya kolesterolünüz yüksekse, şeker 
hastalığınız varsa, sigara kullanıyorsanız) tedaviye başlamadan önce lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Kalp -damar sisteminde ortaya çıkabilen ciddi yan etkiler herhangi bir uyarı belirtisi 
vermeden oluşabilir. Bununla  birlikte göğüs ağrısı, nefes darlığı, halsizlik ve 
geveleyerek konuşma belirtileri açısından tetikte olmalısınız. Herhangi bir belirti ile 
karşılaşırsanız tıbbi yardım istemelisiniz.  
 
EXEN mide -barsak rahatsızlıklarına yol açabilir. Nadiren ortaya çıkan ülser ve 
kanama gibi ciddi yan etkiler hastanede yatmaya ya da ölüme sebep olabilir. Mide -
barsak kanalında ciddi ülserleşmeler ve kanama, herhangi bir uyarı belirtisi 
vermeksizin ortaya çıkabilir; bununla birlikte karın ağrısı, hazımsızlık, kanam aya 
bağlı katran renkli dışkı, kan kusma gibi belirtilerle karşılaşırsanız tıbbi yardım 
istemelisiniz.  
 
EXEN, deride ciddi yan etkilere yol açabilir. Bu yan etkiler herhangi bir uyarı 
vermeksizin ortaya çıkabilir. Bununla birlikte deride döküntü ve kabarcıklar, ate ş veya 
kaşıntı gibi diğer aşırı duyarlılık belirtileri yönünden tetikte olmalı ve herhangi  bir 
belirti ile karşılaşırsanız tıbbi yardım istemelisiniz. Döküntü gelişirse derhal ilacı 
kullanmayı bırakınız ve hekiminizle görüşünüz.  
 
Beklenmedik kilo alma ya d a ödem ile karşılaşırsanız hekiminiz ile irtibata geçiniz.  
 
Bulantı, yorgunluk, halsizlik, kaşıntı, sarılık, sağ üst kadran hassasiyeti ve grip benzeri 
belirtiler karaciğer zehirlenmesinin uyarıcı işaretleridir. Bunlarla karşılaşırsanız ilacı 
kullanmaya so n verip derhal hekiminize başvurunuz.  
 
Diğer NSAİ ilaçlar gibi, EXEN kullanımından da gebeliğin ileri dönemlerinde 
kaçınılmalıdır çünkü duktus arteriosusun (normalde anne karnında açık olup doğumu 
takiben kapanması gereken, kalpten çıkan iki büyük atardama r arasındaki açıklık) 
erken kapanmasına yol açabilir.  
 
Nefes almada güçlük, yüzün veya boğazın şişmesi gibi ani aşırı duyarlılık tepkisi 
belirtileri ile karşılaşırsanız derhal acil yardım almalısınız.  
 
 
EXEN’i aş ağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
 Ham ile iseniz, hamile kalmayı planlıyorsanız veya bebeğinizi emziriyorsanız,   
 
 
 
 
 
                                                                        3     Meloksikama veya ilaçtaki herhangi bir/birden fazla yardımcı maddeye karşı alerjiniz 
varsa,  
 Koroner arter cerrahisi (koroner arter bypass greft) geçirdiyseniz, ameliyat öncesi, 
sırası ve sonrası ağrıların tedavisinde  
 Aspirin veya diğer iltihap giderici ilaçlara karşı alerjiniz var sa, bu ilaçlar sizde astım 
krizine yol açtıysa,  
 Daha önce aspirin veya başka bir iltihap giderici ilaç aldıktan sonra hırıltılı solunum, 
burun akıntısı ile b irlikte nazal polipler  (burnun içinde alerjiden dolayı oluşan 
şişlikler), ciltte şişme, kurdeşen geliştiyse,  
 Mide veya barsak ülseriniz varsa veya daha önceden mide veya barsak ülseri 
geçirdiyseniz,  
 Herhangi bir kanama bozukluğunuz varsa veya daha önceden gastrointestinal kanama 
(mide ya da barsakta kanama) veya serebrovasküler kanama (beyinde kanama) 
geçirdiyseniz,  
 Ağır karaciğer hastalığınız varsa,  
 Ağır böbrek hastalığınız varsa ve diyalize girmiyorsanız,  
 Ağır kalp hastalığınız varsa  
 16 yaşın altındaki ço cuklarda  
 
EXEN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
 
 Yemek borusu iltihabı (özofajit), mide mukozası iltihabı (gastrit) veya ülseratif 
kolit, Crohn hastalığı (iltihabi barsak hastalıkları) gibi başka mide -barsak 
rahatsızlığı öykünüz varsa,  
 Astımınız varsa  
 Kansızlığınız (anemi) varsa  
 Kan basıncınız yüksekse,  
 İlerlemiş yaşta iseniz,  
 Kalp , karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa,  
 Şeker hastası iseniz,  
 Ciddi kan kaybı veya yanık, ameliyat ya da yetersiz sıvı alımı ile gelişebilen 
hipovoleminiz (az almış kan hacmi) varsa,  
 Herhangi bir zamanda kan potasyum seviyelerinizin yüksek olduğu tanısı 
konduysa  
 Pıhtılaşma sorunlarınız varsa  
 EXEN de dahil olmak üzere tüm NSAİ ilaçların kullanımı ile, eksfolyatif dermatit 
denen bir tür deri hastalığı, ciltte ve g öz çevresinde kan oturması, şişlik ve 
kızarıklıkla seyreden  iltihap (Stevens -Johnson sendromu) ve deride içi sıvı dolu 
kabarcıklarla seyreden  ciddi bir hastalık olan tok sik epidermal nekroliz dahil ciddi 
deri tepkileri görülebilir. Bu tür reaksiyonlarla ka rşılaşırsanız derhal doktorunuza 
haber veriniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir döneme de dahi olsa sizin için geçerliy se lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
EXEN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
EXEN sadece kas içine uygulandığı için yiyecek ve içece kler ile etkileşime girmez.  
  
 
 
 
 
 
                                                                        4     
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
EXEN hamilelik süresince kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
EXEN emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç  ve makin e kullanımı  
EXEN görme bozuklukları, uyuşukluk ve sersemliğe sebep olabilir . Bu etkiler sizde 
mevcut ise araç veya makine kullanmayınız.  
 
EXEN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
EXEN her dozunda 23 mg’dan daha az sodyum ihtiva eder. Dozu nedeni ile herhangi bir 
uyarı gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
EXEN, diğer ilaçları etkileyeceğinden  veya diğer ilaçlardan etkileneceğinden, lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza kullanmakta olduğunuz ya da yakın zamana kadar 
kullandığınız tüm ilaçları (reçetelendirilmemiş ilaçlar dahil) bildiriniz.  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız ya da kullan dıysanız doktorunuza bildiriniz.  
 
- Aspirin dahil diğer iltihap giderici ilaçlar  
- Varfarin gibi kanın pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar  
- Kan pıhtılarını parçalayan ilaçlar (trombolitikler)  
- Yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılan ilaçlar  
- Kortikosteroidler  
- Siklosporin ( organ nakillerinden sonra ve ciddi deri rahatsızlıkları, romatoid artrit, 
nefrotik sendrom tedavisinde sıkça kullanılan bir ilaç)  
- İdrar söktürücüler (bu tür ilaçları kullanı yorsanız doktorunuz böbrek 
fonksiyonlarınızı izleyebilir)  
- Lityum (duy gu durum bozukluklarının tedavisinde kullanılan ilaç)  
- Selektif serotonin geri alım inhibitörleri ve serotonin/norepinefrin geri alım 
inhibitörleri (depresyon tedavisinde kullanılan birtakım ilaç grupları)  
- Metotreksat (temel olarak tümörlerin veya ciddi kon trol edilemeyen deri 
rahatsızlıkları ve romatoid artritin tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
- Kolestiramin (temel olarak kolesterol seviyelerini düşürmek için kullanılan bir ilaç)  
 
 
    Rahim içi araç  kullanıyorsanız doktorunuza bunun hakkında bilgi veriniz.  
  
Alkol, mide mukozasının tahrişini artırabileceğinden EXEN tedavisi süresince 
kullanılmamalıdır.  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
                                                                        5    Çeşitli gıda ürünleri ve bitkisel ürünler ilacınız ile etkileşebilir. Bunlar arasında alfalfa (adi 
yonca), anason, yaban mersini, fukus (bladder wrack), b romelin, kedi pençesi (cat’s claw), 
kereviz, mayıs papatyası, kolyoz, kordiseps mantarı, dong quai (Çin melekotu/Angelica 
sinensis), çuha çiçeği, çemenotu, gümüşdüğme, sarımsak, zencefil, japoneriği (Ginkgo 
biloba), ginseng (Amerikan, Panax, Sibirya), üzüm  çekirdeği, yeşil çay, g uggul, at kestanesi 
tohumu, bayı r turpu, meyan kökü, frenk inciri, çayır üçgülü (kırmız yonca), reishi mantarı, 
SAMe (S -adenozilmetionin), acemotu (melisa), zerdeçal, aksöğüt yer alır. Bütün bu ürünlerin 
ilave kan sulandırıcı (antip latelet) etkileri olduğundan tedaviniz süresince bu ürünleri 
kullanmayınız.  
 
Eğer  reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
                                                                            
3.  EXEN  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde;  
Yetişkinlerde tavsiye edilen doz, kas içine e njeksiyon halinde günde bir defa 15 mg’dır (1 
ampul). Enjektabl çözelti damar içine uygulanmamalıdır.  
Günde 15 mg’lık doz aşılmamalıdır.  
Yan etki riski yüksek olan hastalarda, günde 7.5 mg’lık (1/2 ampul) doz ile tedavi önerilir.  
Enjektabl çözelti , başlang ıç tedavisi için kullanılır. Doktorunuz tarafından gerekli görüldüğü 
takdirde birkaç gün sonra meloksikamın tablet formuna geçebilirsiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
EXEN kas içine enjekte edilerek kullanılır. Enjeksiyon işlemi bu konuda eğitim görmüş bir 
sağlık hizmetleri uzman tarafından yapılır.   
Tedavi süresi 2 -3 gündür.  
 
Değişik yaş grupları :  
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklarda kullanılacak dozaj henüz saptanmadığından bu ilaç yalnızca yetişkinlerde 
kullanılmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalard a günlük önerilen doz 7,5 mg’dır. Daha yüksek istenmeyen etki riski taşıyan 
hastalarda tedaviye günlük 7,5 mg (1/2 ampul) ile başlanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hemodiyaliz hastalarında günlük doz 7.5 mg’ı  aşmamalıdır.  
EXEN, diyaliz tedavisi görmeyen ve ciddi böbrek yetmezliği bulunan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozun azaltılmasına gerek yoktur. 
EXEN ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.   
 
 
 
 
 
                                                                        6     
Eğer EXEN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EXEN’i kullandıysanız:  
EXEN’den kullanmanız gerekenden fazlası nı kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
EXEN ’i kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
EXEN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan tedavinize son vermeyiniz. Hastalı k belirtileri yeniden ortaya    
çıkar.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
 
Tüm ilaçlar gibi EXEN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden bir olursa, EXEN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildi riniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Ani aşırı duyarlılık tepkileri (yü zde ödem, dilde şişme, gırtlakt a şişme ile birlikte 
soluk yolunun tıkanması, kalp atışında hızlanma, soluk alma güçlüğü, kan basıncında 
düşme gibi belirtilerle  kendini gösteren akut tepkiler)  
 Ani aşırı duyarlılık tepkileri haricindeki alerjik tepkiler  
 Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme  
 Kurdeşen  
 Aspirin ve diğer NSAİ ilaçlara alerjikseniz gelişebilecek olan astım  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bun lardan biri sizde mevcut ise, sizin EXEN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdaki yan etkiler, EXEN kullanıyorsanız görülebilir ve bu nedenle belirli önlemlere ve 
tedavilere ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın     : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanı n birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek     : 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor    : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın yan etkiler:  
Hazımsızlık, bulantı, kusma, karın ağrısı, kabızlık, gaza bağlı mide -barsakta şişkinlik, ishal  
 
  
 
 
 
 
 
                                                                        7     
Yaygın yan etkiler:  
Baş ağrısı, ödem  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
Kansızlık, sersemlik, uykululuk hali, denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi, 
çarpıntı, kan basıncının yükselmesi, al basması, gizli ya da gözle görülebilen mide -barsak 
kanalında kanama, ağız içinde iltihap, mide mukozası iltihabı (gastrit), geğirme, karaciğer 
işlev bozuklukları (örn. yüksek bilirubin veya yüksek transaminaz değerleri), kaşın tı, döküntü, 
sodyum ve su tutulması, kan potasyum düzeyinin normalin üstüne yükselmesi, serum üre 
ve/veya kreatinin seviyelerinde artış şeklinde böbrek işlev testi parametrelerinde anormallikler  
 
Seyrek yan etkiler:  
Kan sayımı anomalileri, akyuvar sayısınd a azalma, trombosit (kan pulcuğu) sayısında azalma, 
duygu durum dalgalanmaları, kabuslar, bulanık görme  gibi görme bozuklukları, konjonktivit 
(bir çeşit göz iltihabı), kulak çınlaması, kalın barsak iltihabı, gastroduodenal ülser, yemek 
borusu iltihabı, Ste vens-Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik, 
kızarıklık ve döküntüyle seyreden bir tür alerjik tepki), toksik epidermal nekroliz (deride içi 
sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)  
 
Çok seyrek yan etkiler  
Mide -barsak k analında delinme, karaciğer iltihabı (hepatit), büllöz dermatitler (bir tür deri 
hastalığı), eritema multiforma (genelde kendilinden geçen, e l, yüz ve ayakta dantele benzer 
kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu), özellikle risk faktörleri taşıyan h astalarda akut 
böbrek yetmezliği  
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler:  
Zihin karışıklığı durumu, yönelim bozukluğu, ışığa aşırı duyarlılık tepkileri  
 
Ürünle ilişkili olarak gözlenmemiş ancak aynı sınıftaki diğer bileşiklere genel olarak atfedilen 
istenmeyen et kiler:  Akut böbrek yetmezliği ile sonuçlanabilen yapısal böbrek hasarı  
 
NSAİ ilaç tedavisi ile ilişkili olarak kalp yetmezliği bildirilmiştir.  
 
Özellikle yaşlılara mide -barsak kanalında kanama, ülser oluşumu veya delinme bazen ağır ve 
öldürücü olabilir  
 
Meloksikam ve diğer potansiyel miyelotoksik etkili (kemik iliği için zararlı) ilaçlar ile tedavi 
gören hastalarda çok seyrek olarak agranülositoz (beyaz kan hücreleri sayısında azalma) 
vakası rapor edilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen her hangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. A yrıca kar şılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış olacaks ınız  
 
 
 
 
 
                                                                        8     
5. EXEN ’in saklanması  
 
EXEN ’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25OC’nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden  sonra  EXEN ’i kullanmayınız.   
Eğer ambalajın hasar gördüğünü fark ederseniz EXEN ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi :  Sanovel İ laç San. ve Tic. A.Ş.  
                         34460 İstinye – İstanbul  
 
Üretim yeri     :  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                          34580 Silivri - İstanbul  
   
 
Bu kullanma talimatı ………. tarihinde onaylanmıştır.  