1  KULLA NMA TALİ MATI 
 
GAVISCON I NFANT 225 mg/87,5  mg oral çöz elti için toz içeren saşe 
Ağızdan alınır.  
 
Her bir poşet (saşe); 
• Etkin  madde: 225 mg sodyum aljin at ve 87,5  mg magnezyum aljin at 
• Yardımcı maddeler: Mannitol, Kolloidal si lika iç erir. 
 
Bu ilacı kullanmaya başla madan  önce bu KULLA NMA TALİM ATINI  dikkatli ce 
okuy unuz, çünkü sizin için önemli bilgil er içermektedir. 
 
• Bu kullanma  talimat ını saklayınız.  Daha  sonra  tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olurs a, lütfen do ktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu  ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya  hastan eye  gittiğinizde  bu  ilacı 
kullandığınızı do ktorun uza söyl eyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz  kullanma yınız. 
 
Bu Kullan ma Talimatında ; 
 
1. GAVISCON  INFANT  nedir ve  ne için kullan ılır? 
2. GAVISCON  INFAN T’ı kulla nmadan önce dikkat edilmesi ger ekenler 
3. GAVISCON  INFANT  nasıl ku llanılır? 
4. Olası yan etkiler nel erdir?  
5. GAVISCON  INFAN T’ın sakla nması 
 
Başlıkları y er almaktadı r. 
 
1. GAVISCON  INFANT nedir ve ne için kullanılır? 
 
GAVISCON  INFANT; ağızdan kullanım için hazırlanmış,  poşet (saşe) içinde  kirli beyaz 
görünüşlü to zdur. 
GAVISCON  INFANT; 30 poşet içeren ambal ajlarda temin edilir.  
GAVISCON  INFANT; kardiyak sfinkte ri (kalbin kasılıp gevşemesini  sağlayan kas) tamamen 
gelişmemiş  bebeklerde gastrik regürjita syon (mide  asidinin  ağza gelmesi) tedavisinde 
kullanılır.  
GAVISCON  INFANT; bebeklerde ve küçük çocuklarda hiatus  herni (mide  fıtığı) ile ilişki li 
reflü, gastro-özofageal reflü (mide  ve yemek borusu iltihabı) ve gastrik regürjita syon (mide 
asidinin a ğza gelmesi) tedavisinde  kullanılır.  
 
2. GAVISCON I NFANT’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
GAVISCON I NFANT’ı a şağıdaki durumda KULLANMAYINIZ  
• GAVISCON  INFANT içeriğindeki  herhangi bir maddeye karşı çocuğunuzun alerjisi 
varsa (Nefes almada güçlük v eya deri döküntül eri meydana gelmişs e), 2  • Çocuğunuzun sodyum aljinat  ve magnezyum aljinat ya da diğer  yardım cı 
maddelerden herhangi birine  karşı aşırı duyarlılığı olması durumund a, 
• Bebeğiniz prematü re doğmuşs a, 
• Çocuğunuz  kusuyorsa, ateşi veya diyaresi varsa, 
• Çocuğunuzda böbrek hasarı olduğu söylenmişse  veya bundan şüph eleniliyorsa  veya 
düşük tuz  içeren bir b eslenme ş ekli ön erilmişse  
• Çocuğunuzda bağırsak tıkanması oldu ğu söylendiyse (bağırsak obstrüks iyonu) 
 
GAVISCON  INFANT’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Bebeğiniz 1 yaşından k üçükse, GAVISCON  INFANT kullanmad an önce doktor v eya 
eczacınıza danışm alısını z. 
 
GAVISCON  INFANT kullanımına b aşlandıkt an 7 gün son ra çocuğunuzun durumunda 
iyileşme olm azsa veya durumu  kötül eşirse doktorunuza  danışını z. 
 
Bu  uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir  dönemde  dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışını z. 
 
GAVISCON  INFANT’ı n yiyecek ve içecek ile kullan ılması 
GAVISCON  INFANT, diğer kıvam  artırıcı maddelerle (örneğin keçi boynuzu gamı) veya 
kıvam  artırıcı madde  içeren sütlü  mam alar ile kullanmayın. Emin  değilseni z, çocuğunuza 
GAVISCON  INFANT’ı vermeden önce doktor veya eczacınıza danışm alısını z. 
 
Araç ve makine kulla nımı: 
Araç ve makine  kullanımına olumsuz  bir etkisi yoktur. 
 
GAVISCON  INFANT’ın içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakk ında önemli 
bilgil er 
GAVISCON  INFANT  içeriğindeki  sodyum (doz başına yaklaşık  21 mg veya 0.92 mmol) 
hipernatremi riskini  artırabileceğinden dolayı bilinen veya şüphelenilen  böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan b ebeklerde kullanılmam alıdır.  
 
GAVISCON  INFANT, 1 saşesinde  287,5  mg mannitol  (E421) içerdiğinden  dolayı hafif 
derecede laksatif (bağırsak hareketlerini hı zlandı rıcı) etkisi ol abilir.  
 
Diğer ilaçlar ile bi rlikte kull anımı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlar da 
kullandıysanız lütf en doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz. 
 
Levotroksin içeren ilaçların GAVISCON INFANT ile birlikte alındığında emilimi 
bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 
3. GAVISCON  nasıl k ullanılır?  
• Uygun  kullanım  ve doz/uygula ma sıklığı i çin talimatlar: 
GAVISCON  INFANT, 1-2 yaş arasındaki  bebekler içindir.  Prematüre bebeklerde veya tıbbi 
gözetim bulun an durumlar hariç bir yaşın altındaki beb eklerde kullanılma malıdır.  
 
GAVISCON  INFANT, 24 saatte altı ke reden fazla uygulanm amalıdır.  
GAVISCON  INFANT, doktor  tarafından özellikle  belirtilm ediği takdi rde, 7 günden fazla 
kullanılmam alıdır.  
 
Semptoml ar 7 günden uzun sür erse, dokto ra danışılmalıdır 3  • Uygula ma yolu  ve metodu: 
GAVISCON  INFANT, su veya süt ile  karıştırıldıktan son ra ağızdan alınır.  
GAVISCON  INFANT, emzirilen  bebeklere  her besleme  veya öğünün  ortasında  bir kaşık 
veya biberon kull anarak verilir. 
GAVISCON  INFAN T, diğer tüm bebeklere her öğünün  sonunda  bir kaşık veya biberon 
kullanarak verilir. 
GAVISCON  INFANT hazırlandıkt an sonra  hemen kull anılması gerekmekt edir. 
 
• Değişik yaş grupları: 
4.5 kg (10lb) altındaki bebekler: 1 saşe 
4.5kg (10lb) üzerindeki bebekler: 2 saşe 
Biberonla beslenen bebekler: Her saşe biberonda 115ml (4 fl oz) sıvıyla karıştırılır, iyice 
çalkalanır, normal şekilde yedirilir. 
Emzirilen bebekler ve 2 yaşa kadar diğer bebekler: Her saşe kaynatılmış ve soğutulmuş 
5ml (1 tatlı kaşığı) suyla düzgün bir hamur oluşana kadar karıştırılır, ilave 10ml (2 tatlı kaşığı) 
kaynatılmış ve soğutulmuş su eklenir ve karıştırılır. 
Çocuklarda kullanımı: GAVISCON  INFANT, 2 yaşından  büyük çocuklar için uygun 
değildir.  
Yaşlılarda kullanımı: GAVISCON INFANT, yaşlılar için uygun d eğildir.  
 
• Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: GAVISCON  INFAN T, sodyum içerdi ğinden dolayı böbrek bozukluğu 
olan b ebeklerde kullanılmam alıdır.  
Karaciğer yetmezliği: GAVISCON  INFANT’ın karaciğer yetmezliği olanl arda kullanımına 
dair özel bir bil gi bulunmam aktadı r. 
 
Eğer GAVISCON  INFANT’ın  etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz  var 
ise do ktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullan manız g erekenden daha  fazla GAVISCON  INFANT k ullan dıysanız: 
Çocuğunuz  aşırı  miktarda  GAVISCON  INFANT  alırsa  kusabilir,  iştahını  kaybedebilir, 
huzursuz v eya yorgun ve halsiz olabilir.  
 
GAVISCON  INFANT’ın aşırı dozda alımı durumunda  şişkinlik  ve gastrik distansiyon (mide 
ile ilgili gerginleşme) görülebilir.  
 
GAVISCON  INFANT’t an kullanmanız  gerekenden fazlasını  kullanmışsan ız, bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
GAVISCON  INFANT’ı kullanmayı unutu rsanız: 
Unutulan dozları deng elemek için çift doz alma yınız. 
 
GAVISCON  INFANT ile tedavi sonla ndırıldığında ol uşabilecek etkiler: 
Dokto runuza  danışm adan  çocuğunuzun  tedavisini  yarım  bıraktığınız  takdirde  hastalığın 
belirtile ri tekrar ortaya çıkabilir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar  gibi,  GAVISCON  INFANT’ın  içeriğinde  bulunan  maddele re  duyarlı  olan 
kişile rde yan etkileri olabilir. 4  Aşağıdakil erden biri olursa, GAVISCON  INFANT’ı  kullan mayı durdurun ve DERHAL 
dokto runuza bildirin v eya si ze en yakın  hastan enin acil bölümüne başvu runuz: 
• Deri döküntül eri 
• Nefes almada güçlük 
• Baş dönm esi 
• Yüz, dud aklar, dil v eya boğazda şişme  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri m evcut ise, çocuğunuzun 
GAVISCON  INFANT’a karşı ciddi alerjisi var demektir. A cil tıbbi müda haleye veya 
hastaneye yatırılması na gerek olabilir.  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini farkederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Hipersensitivite  
 
Gastrointestinal bozukluklar:  
Çok seyrek: Kabızlık ve ishal.  
Bilinmiyor: Bağırsak obstrüksiyonu, gaz, karında şişkinlik ve bezoar (topaklaşma).  
 
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma  Talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda  hekimini z, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numa ralı yan etki bildirim  hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirini z. Meydana gelen yan etkileri bildir erek kullanmakta olduğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bil gi edinilmesine  katkı sağlamış ol acaksınız. 
 
Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiri niz. 
 
5. GAVISCON  INFANT’ın saklanması 
GAVISCON  INFANT’ı  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve  ambalajında 
saklayınız.  
 
30°C altındaki oda  sıcaklığında s aklayınız. 
 
Toz  içeren  poşetlerin  (saşe)  hasarlı  olduğunu  ya  da  güvenlik  bandının  açıldığını  fark 
ederseniz GAVISCON  INFANT’ı kull anmayınız. 
 
Son kullan ma tarihi ile uy umlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajda ki son kullanma tarihinden sonra  GAVISCON INFANT’ı kullanmayınız. 
 
Son kull anma t arihi geçmiş v eya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! 5  Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen topl ama sist emine  veriniz. 
 
Ruhs at Sahibi :                     Reckitt Benckiser Tem. Malz. San. ve  Tic. A.Ş. 
Beşiktaş/İstanbul/Tu rkiye 
Tel: 0212 326 96 00  
 
Üretim Yeri :     Reckitt Benckiser Healthcare International Limited 
Hull/E ast Yorkshi re/İngiltere  
 
Bu kull anma t alimatı ../../.. tarihinde  onaylanmıştır.  