1/7     
32015011- 02/V03 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
TYBİCİD 50 mg i nfüzyonluk ç özelti i çin liyofilize t oz  
Damar içine uygulanır. 
Steril 
• Etkin madde:  Her flakon 50 mg tigesiklin içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Maltoz  monohidrat, hidroklorik asit, sodyum hidroksit , enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz; 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TYBİCİD  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TYBİCİD ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TYBİCİD  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. TYBİCİD ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
1. TYBİCİD nedir ve ne için kullanılır?  
TYBİCİD  10 flakonluk ambalajlarda sunulmaktadır  Turuncu renkte liyofilize  (dondurularak 
kurutulmuş) kek ya da  toz şeklindedir. Damar yoluyla kullanılmak üzere sulandırılarak hazırlanmış 
çözelti turuncu veya koyu- turuncu renktedir. Her bir flakon 50 mg tigesiklin tozu içerir.  
TYBİCİD , enfeksiyonlara sebep olan bakterilerin büyümesini durduran glisilsiklin grubuna ait bir 
antibiyotiktir.  
 
TYBİCİD 50 mg infüzyonluk çözelti için liyofilize toz, yetişkinlerde ve sekiz yaşından büyük 
çocuklarda aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde kullanılır:  
• Diyabetik ayak enfeksiyonları hariç komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonları;  2 / 8    
   32015011- 02/V03 
 • Karmaşık karın içi enfeksiyonlar.  
TYBİ CİD 50 mg infüzyonluk çözelti için liyofilize toz yalnızca diğer alternatif antibiyotiklerin uygun 
olmadığı durumlarda kullanılmalıdır.  
 TYBİCİD’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TYBİCİD’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Tigesikline veya bu ilacın içerisinde bulunan diğer maddelere karşı aşırı alerjiniz varsa . tetrasiklin 
sınıfı antibiyotiklere (örn, minosiklin, doksisiklin v.b) alerjiniz varsa , tigesikline alerjiniz olabilir.  
 
TYBİCİD’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINI Z 
Aşağıdaki durumlarda TYBİCİD’i almadan önce doktorunuz veya hemşireniz  ile konuşunuz  
Eğer;  
• Yara iyileşmeniz zayıf veya yavaşsa. TYBİCİD tedavisine başlamadan önce ishal durumunuz 
varsa TYBİCİD tedavisi sırasında ve ya sonrasında ishal gelişirse, bu durumu hemen doktorunuza 
bildiriniz. Doktorunuzla görüşmeden herhangi bir ishal ilacı almayınız. 
• Tetrasiklin sınıfı antibiyotik kullanımına bağlı olarak tedavi sırasında yan etkiler yaşıyorsanız 
veya daha önce yaşadıysanız  (güneş ışığına karşı deri hassasiyeti, diş gelişimi sırasında dişlerde 
lekelenme, pankreas iltihabı ve kanın pıhtılaşma değerlerindeki değişimin laboratuvar 
tetkiklerinde saptanması)  
• Karaciğer hastalığınız varsa veya karaciğer hastalığı geçirdiyseniz. Karaciğerinizin durumuna 
göre doktorunuz olası yan etkileri azaltmak için alacağınız dozu azaltabilir. 
• Safra yollarının tıkanması (kolestaz) varsa . 
• Bu ilaç kan pıhtılaşmasını engelleyebileceğinden, bir kanama bozukluğunuz varsa veya 
antikoagülan (kan pıhtılaşmasını önleyen) ilaçlarla tedavi ediliyorsanız.  
 
 TYBİCİD ile tedavi  sırasında:  
• Alerjik reaksiyon belirtileri gelişirse, hemen doktorunuzu bilgilendiriniz. 
• Şiddetli karın ağrısı, bulantı ve kusma yaşarsanız hemen doktorunuza söyleyiniz . Bunlar akut 
pankreatit (ciddi karın ağrısı, bulantı ve kusma ile sonuçlanabilecek iltihaplı pankreas) belirtileri 
olabilir.  
• Bazı ciddi enfeksiyonlarda, doktorunuz TYBİCİD ’i başka antibiyotikler ile birlikte kullanabilir. 
• Doktorunuz sizi başka bakteriyel enfeksiyon gelişmesi açısından  yakından takip edecektir. Eğer 
başka bir bakteriyel enfeksiyon gelişirse doktorunuz mevcut enfeksiyonun cinsine göre başka bir 
antibiyotik reçeteleyebilir.  
• TYBİCİD ’in de dahil olduğu antibiyotikler belli bakterilerle savaş sa da diğer  bakteri ve mantarlar 
çoğalmaya devam edebilirler. Doktorunuz sizi olası  enfeksiyonlar için gözlemleyecek ve gerekirse 
tedavi edecektir  
 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  3/7     
32015011- 02/V03 
  
TYBİCİD’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi bakımından besinlerle etkileşimi beklenmez.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
TYBİCİD  hamilelikte uygulanması durumunda bebeğe zarar verebilir. Hamileyseniz , hamile 
olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız TYBİCİD  kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız.  
TYBİCİD  doğum kontrol hapları ile etkileşime girebilir. TY BİCİD alırken ilave bir doğum kontrol 
yöntemi ihtiyacı konusunda doktorunuzla konuşunuz. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
TYBİCİD ’in insanlarda anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bebeğinizi emzirmeden önce 
doktorunuza danışınız.  
Araç ve makine kullanımı  
TYBİCİD  sersemlik gibi yan etkilere  neden olabilir. Bu durum araç ve makine kullanım becerinizi 
etkileyebilir.  
 
TYBİCİD’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder.; yani aslında “sodyum 
içermez”.  
 
    Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı TYBİCİD, kanınızın ne kadar iyi pıhtılaştığını ölçen bazı testlerde 
uzamaya neden olabilir.  Aşırı kan pıhtılaşmasını önlemeye yönelik ilaçlar (antikoagülan adı verilir ) 
için ilaç kullanıyorsanız , doktorunuza bildirmeniz önemlidir. Böyle bir durumda doktorunuz sizi 
yakından takip edecektir.  
TYBİCİD  doğum kontrol haplarıyla etkileşim gösterebilir. TYBİCİD  kullanırken ilave bir doğum 
kontrol yöntemi ihtiyacı konusunda doktorunuzla konuşunuz. 
TYBİCİD, bağışıklık sistemini baskılamak için kullanılan ilaçların (takrolimus veya siklosporin gibi) 
etkisini artırabilir. Eğe r bu ilaçları kullanıyorsanız, doktorunuza söylemeniz önemlidir, böylece 
yakından izlenebilirsiniz  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkı nda bilgi veriniz . 
 4 / 8    
   32015011- 02/V03 
 3.TYBİCİD nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz  veya hemşireniz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size 
uygulayacaktır.  
Önerilen doz, başlangıç olarak 100 mg, daha sonra her 12 saatte bir 50 mg’dır. Doz intravenöz 
(direk damarınızın içine) olarak 30-  60 dakika boyunca verilir.  
Tedavi süresi genelde 5 -14 gündür. Doktorunuz tedavinizin ne kadar süreceğini belirleyecektir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
TYBİCİD  doktorunuz veya hemşireniz tarafından damar içine yaklaşık 30- 60 dakikalık serum 
içinde damla damla uygulama şeklinde uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanım:  
8 ila 12 yaşından küçük çocuklarda önerilen doz her 12 saatte bir intravenöz olarak 1.2 mg/kg ve 
12 saatte bir maksimum 50 mg dozdur.  
12 yaşından büyük 18 yaşından küçük çocuklarda önerilen doz her 12 saatte bir 50 mg’dır.  
TYBİCİD, dişlerde oluşabilecek renk değişikliklerinden dolayı 8 yaşından küçük çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlaması önerilmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan veya hemodiyaliz uygulanmakta olan hastalarda herhangi bir doz 
ayarlaması önerilmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması 
önerilmemektedir. Eğer ciddi karaciğer yetmezliğiniz varsa TYBİCİD  kullanırken doktorunuz sizi 
kontrol edecek ve ilaç dozunuzu azaltacaktır.  
Eğer TYBİCİD ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla TYBİCİD kullandıysanız:  
Siz gereğinden fazla TYBİCİD  verilmiş olabileceğinden  endişe leniyorsanız , derhal doktorunuz  
veya hemşireniz  ile konuşunuz. 
 
 5/7     
32015011- 02/V03 
  
TYBİCİD kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu atlamış olabileceğinizden endişeleniyorsanız, derhal doktorunuz veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
TYBİCİD ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz tedavinizi sonlandırıncaya kadar ilacınızı kullanmaya devam ediniz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TYBİCİD ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
TYBİCİD dahil olmak üzere birçok antibiyotik ile psödomembranöz kolit (kalın barsak iltihabı) 
görülebilir. Karın ağrısı veya ateş ile birlikte  şiddetli, inatçı veya kanlı ishal şeklinde görülen ve 
ciddi bir barsak iltihabının belirtisi olabilecek bu tablo tedaviniz sırasında veya tedaviniz bittikten 
sonra ortaya çıkabilir.  
TYBİCİD  ile görülen diğer yan etkiler aşağıdaki gibi olup yan etkiler aşa ğıdaki kategorilerde 
gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.   
Yayg ın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya  birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir. 
 Seyrek :     1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir. 
 Çok seyrek:      10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
    Bilinmiyor:      Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
•  Mide bulantısı, kusma, ishal  
Yaygın:  
• Abse, enfeksiyonlar  
• Kanın pıhtılaşma yeteneğinin azalmasına ilişkin laboratuvar ölçümleri  
• Sersemlik  hali 
• Ağrı, iltihap, şişme ve pıhtılaşma gibi enjeksiyon kaynaklı damar tahrişleri  
• Karın ağrısı, midede rahatsızlık (mide ağrısı ve hazımsızlık), iştah kaybı  
• Karaciğer enzim düzeylerinde yükselme, kanda bilirubin seviyesinin artışı (kanda safra 
pigmentinin artı şı) 
• Kaşıntı, döküntü 
• Zayıf veya yavaş yara iyileşmesi  6 / 8    
   32015011- 02/V03 
 • Baş ağrısı  
• Tükrük bezleri ve pankreasta bulunan bir enzim olan amilazda artış, kan üre azotunda artış  
• Pnömoni (akciğer iltihabı)  
• Kan şeker i düzeyinde azalma 
•   Sepsis (vücutta ve kan dolaşımında  ciddi enfeksiyon)/septik şok (sepsise bağlı birçok organ 
yetmezliğine ve ölüme neden olabilen ciddi medikal durum ) 
• Uygulama bölgesi reaksiyonları (ağrı, kızarıklık, iltihap)  
• Kanda düşük protein seviyeleri  
 
Yaygın olmayan:  
• Akut pankreas iltihabı (şiddetli karın ağrısı, bulantı ve kusmayla sonuçlanabilen pankreas 
iltihabı)  
• Sarılık (derinin ve göz akının sararması ile kendini gösterebilir), karaciğerde iltihap 
• Kandaki kan pulcuğu sayısında azalma (artan kanama eğilimi ve morarma/hematom a neden 
olabilir ) 
 Seyrek:  
• Kandaki düşük fibrinojen (kan pıhtılaşmasına katılan bir protein) seviyeleri  
 
Bilinmiyor:  
• Anafilaksi/anafilaksiye benzer reaksiyonlar (yaşamı tehdit edici şok tablosuna yol  açabilen, 
ani g elişen yaygın alerjik reaksiyon [örneğin nefes  alıp vermede zorluk, kan basıncında  
düşme, nabızda hızlanma] dahil olmak üzere hafiften şiddetliye kadar  değişen düzeylerde 
görülebilir)  
• Karaciğer yetmezliği  
• Ciltte şiddetli kabarmaya ve soyulmaya yol açabilec ek cilt döküntüsü (Steven -Johnson  
Sendromu)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri  
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayara k ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TYBİCİD’in saklanması  
TYBİCİD’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
TYBİCİD  uygun koşullarda hastanelerde muhafaza edilecektir. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
  7/7     
32015011- 02/V03 
 Sulandırıldıktan sonra saklanması  
Sulandırılmış çözelti  turuncu veya koyu turuncu renginde olmalıdır; bu renk oluşmamışsa  
çözelti  kullanılmayıp atılmalıdır.   
TYBİCİD kullanım için hazırlandıktan sonra, oda sıcaklığında (25˚C) 24 saate kadar, 
buzdolabında i se (2 -8˚C) 48 saat süreyle saklanabilir. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TYBİCİD’i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız. Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  
INCPHARMA İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.  
M.Nesih Özmen M ah. Ceviz S ok. No:3/ 2  
Merter -Güngören -İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
Mefar İlaç Sanayii A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No.20  
34906 Pendik- Kurtköy / İstanbul  
Tel.:    0 216 378 44 00 Faks:   0 216 378 44 11  
 
Bu kullanma talimatı … ./…/….. tarihinde onaylanmıştır.  
 
  
 
 
   
 
   
 
 8 / 8    
   32015011- 02/V03 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR 
 
Hazırlama ve kullanım bilgileri:  
10 mg/ml tigesiklin konsantrasyonu elde etmek için toz, enjeksiyonluk 9 mg/ml (%0,9)’ luk 
sodyum klorür çözeltisi, 50 mg/ml (%5)’ lik enjeksiyon için dekstroz çözeltisi veya enjeksiyonluk Laktatlı Ringer çözeltisi  ile rekonstitüye edilmelidir. Flakon, ilaç tamamen 
çözünene kadar hafifçe döndürülmelidir. Daha sonra, rekonstitüye edilmiş çözeltinin 5 ml’si, hemen flakondan çekilmeli ve 100 ml intravenöz infüzyon torbasına ya da başka uygun infüzyon kabına (ör. cam şi şe) eklenmelidir.  
100 mg’ lık doz için, iki flakon kullanılarak 100 ml intravenöz torbaya veya başka uygun 
infüzyon kabına (ör. cam şişe) rekonstitüye edilmelidir.  
Dolayısıyla, sulandırılmış çözeltinin 5 ml’si, 50 mg etkin maddeye eşdeğerdir. Hazırlanan çözelti çözelti turuncu –  koyu turuncu renkte olmalıdır, değilse çözelti kullanılmayıp atılmalıdır. 
Parenteral ürünler, uygulama öncesinde renk değişikliği (örn. yeşi l veya siyah) ve partikül 
açısından mutlaka incelenmelidir. IV torbasında rekonstitüye edildiğinde, tigesiklin oda sıcaklığında (25˚C) 24 saate kadar, buzdolabında ise (2- 8˚C) 48 saat  süreyle saklanabilir .  
 TYBİCİD, özel bir hat aracılığıyla veya bir set aracılığıyla intravenöz yoldan uygulanmalıdır. 
Çeşitli etkin maddelerin sıralı infüzyonu için aynı intravenöz hat kullanılıyorsa bu hat, tigesiklin infüzyonu öncesinde ve sonrasında, ya enjeksiyonluk sodyum klorür 9 mg/ml (%0,9) çözeltisi ya da enjeksiyonl uk dekstroz 50 mg/ml (%5) çözeltisi ile yıkanmalıdır. Enjeksiyon, bu ortak hat 
aracılığıyla tigesiklin ve diğer tüm müstahzarlarla uyumlu bir infüzyon çözeltisi ile 
gerçekleştirilmelidir  
Geçimli intravenöz çözeltileri şunlardır: enjeksiyon için 9 mg/ml (% 0,9) sodyum klorür çözeltisi, 
enjeksiyon için 50 mg/ml (%5) dekstroz çözeltisi ve enjeksiyon için Laktatlı Ringer çözeltisi.   Enjeksiyonluk %0,9 sodyum klorür çözeltisi ile sulandırılmış tigesiklinin aynı setten verildiğinde 
aşağıda belirtilen tıbbi ürünl er veya çözücülerle geçimli olduğu gösterilmiştir: Amikasin, 
dobutamin, dopamin HCl, gentamisin, haloperidol, Laktatlı Ringer çözeltisi, lidokain HCl, 
metoklopramid, morfin, norepinefrin, piperasilin/tazobaktam (EDTA formülasyonu), potasyum klorür, propofol, ranitidin HCl, teofilin, tobramisin.  
 
TYBİCİD, geçimlilik verilerinin mevcut olmadığı diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
Yalnızca tek kullanımlıktır, kullanılmayan solüsyon atılmalıdır.
 