KULLANMA TALáMATI
DOBUTHAVER 250 mõ20 mı iV infüzyon iëin konsantre ëûzelti iëeren ampul
Damar iëine uygulanrr.
o Etkán madde: Her 20 ml'lik bir etkin madde olarak ampul 250 mg dobutamine eşdeõer
280.2 mg dobutamin hidroklorür iëerir.
o Yardımcı maddeler.' Sodyum metabisülfit, enjeksiyonluk su ve gerekli durumlarda pH
ayarı iëin hidroklorik asit/sodyum hidroksit.
Bu kullanma Talimatında:
1. DOBaTHAWR nedár ve ne áëin kullanılır?
2, DOBUTHAWR kullanmadan ûnce dákkat edilmesá gerekenler
3. DOBaTHAWR nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
5. DOBaTHAWR'án saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. DOBUTHAVER nedir Ve ne iëin kullanılır?
DOBUTHAVER Ampul "inotropik (kalbin kasılma gücünü artıran)" olarak bilinen bir ilaë
grubuna dahildir.Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabálirsiniz.o Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczqcınıza danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştár, başknlarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuza bu ilacı
kull andı õınızı s ûyl ey ini z.
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yüksek veya diişük doz kullanmqyınız.
r/8DOBUTHAVER ëok aëık sarı renkli veya renksiz,berak,partikül iëermeyen ëûzeltidir ve 20
mililitrelik cuım ampullerde sunulmaktadır. Her bir 20 mililitrelik ampul iëinde etkin madde
olarak 250 mgdobutamine eşdeõer 280.2mg dobutamin hidroklorür bulunur.
DOBUTHAVER aşaõıdaki durumlarda kullanılmaktadır:
Yetáşkánlerde:
Aëık kalp ameliyatlarında
Kalp hastalıkları tedavisinde
Kalp yetmezliõi tedavisinde
âok durumlarında
Kalp stres testinde egzersize alternatif olarak kullanılır.
Éocuklarda:
Tüm pediyatrik yaş gruplarında (yenidoõan ile 18 yaşa kadar) kalp rahatsız|ıõı yada kalp
ameliyatlarından sonra kalp kasılmasının aza|masına baõlı olarak gelişebilen kalp
yetmezliõinde, inotropik (kalbin kasılma gücünü arttırıcı) destek olarak kullanılır.
2' DOBUTHAVER AMPUL kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
DOBUTHAVER'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
o Dobutamine, sodyum metabisülfite veya D0BUTHAVER iëeriõindeki maddelerden
herhangi birine duyarlılıõın n v ey a alerj iniz varsa
ı Bûbrek üstü bezlerinde bir tümor varlıõı (feokromositoma) nedeniyle yüksek
tansiyonunuz varsa
o Belirli kalp veya damar bozukluklarıruZ Varsa. Dobutamin kalbin yetersiz kan akımını
tespit etmek (Dobutamin Stres Ekokardiyografisi olarak bilinen kalp stres testi)
amacıyla kullanılmamalıdır.
o Kan hacminizde azalma(hipovolemi) varsa.
DOBUTHAVER' i aşaõıdaki durumlarda ıáxx,lıLá KULLANINIZ
Eõer;
o Yakın zarnnûnce kalp kıizi geëirdiyseniz
. Kalp nakli geëmişiniz Varsa
. Kalp atış hızınızartmışsa
2t8o Astım hastası iseniz
o Kararsız (stabil olmayan) anjina (kalbi besleyen damarların daralması/tıkanması ile
ortaya ëıkan gûõüs aõrısı) rahatsızlıõınz Varsa
. Kalp rahatsızlıklarlnlzvarsa
o Tansiyonunuz yfüsek ise
o Sizin iëin egzersizyapmanın tehlikeli olduõu herhangi bir durum Varsa
Éocuklarda
Kalp atış hızında ve kan basıncındaki artışlar ëocuklarda yetişkinlere gûre daha sık ve daha
yoõundur. Yeni doõan bebeklerde kardiyovasküler sistemin dobutamine daha az duyarlı
olduõu ve yetişkin hastalarda hipotansif etkinin (kan basıncının düşmesi) küëfü ëocuklara
gûre daha sık meydana geldiõi bildirilmiştir. Bu nedenle, ëocuklarda dobutamin kullanımı
yakından izlenmelidir.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışrnız.
DOBUTHAVER'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
DOBUTHAVER damar yoluyla uygulanan bir ilaëtır; uygulama şekli aëısından yiyecek ve
iëeceklerle herhangi bir etkileşimi yoktur.
Hamilelik
áIacı kullanmadan ûnce doktorunuza veycı eczacınıza danışınız.
Doktorunuz tarafından ûzellikle uygun gûrülmediõi takdirde, gebelik dûneminde
DOBUTHAVER' i kullanmayınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczqcınızcl
danışınız'
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Bebeõinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tarafından
ûzellikle uygun gûrülmediõi takdirde, emzirme dûneminde D9BUTHAVER,i kullanmayınız.
Araë ve makine kullanımı
DOBUTHAVER'in uygulanmasından dolayı araë Ve makine kullanmaruzı etkileyecek bir
durumunuzun olduõunu düşünüyorsanlz' araë ve makine kullanmayınız.
3t8DOBUTHAVER iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
DOBUTHAVER, het 20 mililitresinde 4.8 mg sodyum metabisülfit iëerir. Sülfitler nadir
olarak şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları ve bronkospazma(nefes alma zorluklarına) neden
olabilir.
Sodyum: Bu tıbbi ürün her ml'de 0.05 mg 1 mmol (23 mg)'darı daha az sodyum igerir. Bu
dozda sodyuma baõlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Aşaõıdaki ilaëlar dobutamin ile etkileşebileceõinden DOBUTHAVER ile birlikte
kullarulırken ûzel dikkat edilmesi gerekmektedir:
o Duyu yitimini saõlayan maddeler (anestezikler);
o Beta blokerler (bazı kalp durumlarını, anksiyeteyi (endişe hali) ve migreni tedavi
etmek iëin kullanılan ilaëlar);
o Alfa blokerler (kan damarlarındaki kasları gevşeterek bazı kalp durumlarını tedavi
etmek iëin kullanılan ilaëlar)
o ACE inhibitûrler (tansiyon tedavisinde kullanılan ve kan basıncını düşüren ilaëlar);
ı Vazodilatûrler(damar genişletici ilaëlar);
o Entakapon (parkinson hastalıõını tedavi etmekte kullanılan bir ilaë);
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya Son zamcınlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi verániz'
3. DOBUTHAVER nasıI kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Doktorunuz hastalıõınızabaõlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.
Uygulama yolu ve metodu:
Uygun küëfü bir boru (kateter) ya da enjektûrle damar iëi yoldan uygulanır. Éûzeltinin akış
hızını kontrol etmek iëin kalibre edilmiş elektronik bir pompayla kullanımı ûnerilir.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
Doktorunuz hastalıõa baõlı olarak ilacın dozunu belirleyecek ve uygulayacaktır
4t8YaşIıIarda kullanımı:
Doktorunuzhastalıõa baõlı olarak ilacın dozunu belirleyecek ve uygulayacaktır.
Ozel kullanrm durumlan:
Ùzel kullanımı yoktur.
Eõer DoBUTHAVER'in etkisinán ëok güëtü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz,
Kullanmanız gerekenden daha fazla DOBUTHAVER kullandıysanız:
DOBUTHAVER size her zaman iëin bir saõlık personeli tarafindan uygulanacaktır. Bu
nedenle fazla doz kullanılması pek olası deõildir ancak eõer ilacınızın ëok fazla verildiõini
düşi'inüyorsanız, hasta hissetme, hasta olma, endişe hali, kalp ëarprntısı, baş aõrısı, nefes
kesilmesi veya gûõüs aõrısı gibi belirtiler hissediyorsanız, bu durumu size ilacı uygulayan
saõlık personeline sûylemelisiniz.
DOBUTHAVER'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczcıcı
ile konuşunuz.
DOBUTHAVER kullanmayı unutursanrz:
DOBUTHAVER size het zaman iëin bir saõlık personeli tarafından uygulanacaktır. Bu
nedenle dozların unutulması pek olası deõildir.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëirt doz almayınız.
DOBUTHAVER ile tedavi sonlandrõında oluşabilecek etkiler:
ilaë birden kesilmemelidir. Doz kademeli olarak azaltılarakilaë kullanımlna son verilmelidir.
.4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, DOBUTHAVER iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Doktorunuz size DOBUTHAVER uygulamadan ûnce, ilaë iëin uygun olup olmad ıõınızakarur
vermek iëin kalbinizi muayene edecektir.
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde sınıflandırılmıştır:
Éok yaygın
Yaygın
Yaygın olmayan: 10 hastanln en az birinde gûrülebilir.
: l0 hastarun birinden az,fakat 100 hastanın birinden fazla gûrulebilir.
: 100 hastanın birinden az, fakat l000 hastanın birinden fazla gûrulebilir.
st8Seyrek
Éok seyrek
Bilinmiyor: l000 hastanın birinden az, fakat l0000 hastanın birinden fazla gûrülebilir
: l0000 hastanın birinden az gûrülebilir.
: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Éok yaygın yan etkiler:
- Kalp hızında artış
- Gûõüs aõrısı
- Kalp atım düzensizlikleri (aritmi)
Yaygın yan etkiler:
- Kan basıncında artmaveya azalma
- Damarlarda daralma (vazokonstri.iksiyon)
- Baş aõrısı
- Gûõüs aõnsı
- Éaıpıntı
- Astım benzeri semptomlar (bronkospazm)
- Nefes darlıõı
- Bulantı
- Kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış
- Kan pıhtısı oluşumunun inhibisyonu (ûnlenmesi)
- Kızarıklık (eksantem)
- ádrar yapmaisteõinde artış (yüksek dozlarda)
- Ateş
- Enjeksiyon bûlgesinde toplardamar iltihabı (flebit)
Yaygın olmayan yan etkiler:
- Kalp karıncıõının olmasr gerekenden fazla, hızlı kasılması (ventriküler taşikardi)
- Kalpte yaşamı tehdit eden atım bozukluõu (ventriküler fibrilasyon)
- Kalp krizi (miyokard enfarkttısü)
Éok seyrek yan etkiler:
_ Kalp atımırun yavaşlaması (bradikardi)
- Kalbe yeterli kan akımının olmaması (miyokard iskemisi)
_ Kan potasyum düzeyinin normalin altına düşmesi (hipokalemi)
_ Nokta şeklindeki deri altı kanamaları (peteşiyal kanama)
618- Kalp ileti bloõu
- Kalbi besleyen damarların daralması (koroner vazospazm)
- Deri nekrozu
Bilinmiyor:
_ Stres kaynaklı gûõüs aõrısı (stres kardiyomiyopatisi)
_ Kızarıklık, ateş, kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış ve astım-benzeri
belirtiler (bronkospazm) dahil alerjik reaksiyonlar (aşırı duyarlık reaksiyonları)
_ Sodyum metabisülfit duyarlılıõı nedeniyle meydana gelen ciddi alerjik reaksiyonlar
(anaflaktik reaksiyonlar) ve yaşamı tehdit edici astımatik ataklar (bakınız bûlüm 2)
_ Aõır bûbrek yetmezliõi olan hastalarda bir kas ya da kas grubunun ani ve kısa süreli
kasılması (miyoklonus)
_ Anormal kalp fonksiyon testleri (elektrokardiyogram ST segment yükselmesi)
_ Kalp nakli olan hastalarda kalp kasının iltihaplanması (eozinofilik miyokarditis)
_ Kalp bloõu (kalp sol karıncık kanalında daralma)
_ Ùltımctıl kalp rüptürü (yırtılması)
- Huzursuzluk
- Hasta hissetme
_ Uzuvlarda uruşma (parestezi)
- Titreme
_ Sıcak basması ve endişe
Yukarıda yer alan yan etkilerden herhangi birinin sizde oluştuõunu düşi.inüyor Saflz'bu durum
ciddi olabilir, doktorunuzu, hemşi r enizi v ey a eczacınızı bil gi lendiriniz'
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etká ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veycı eczacınıZı bilgilendiriniz'
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacln:ıZ veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınlz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "álaë Yan Etki Bildirimi'' ikonuna hklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattıru arayarakTürkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunu z i|acın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
7185. DOBUTHAVER'insaklanması
DOBUTHAVER'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında
saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonro D1BUTHA?/ER'i kullanmayınız / son kullanma
tarihinden ûnc e kullanınız.
25 "C'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız, ışıktan koruyunuz.
"Eõer ëûzeltinin berrak olmadıõını ve partikül iëerdiõini fark ederseniz D9BUTHAVER,i
kullanmayınız."
ántravenûz infiizyondan ûnce en az 50 mlolacak şekilde seyreltilmelidir.
ántravenûz kullanım iëin seyreltilmiş ëûzeltiler, aseptik şartlarda hazır|anıp buzdolabında
muhafaza edildiõinde 2 4 saat stabildir.
Kullanılmayan kısım atılmalıdır.
Dobutamin hidroklorür ëûzeltilerinin rengi zamanlapembeye dûnüşebilir. Bu renk deõişimi
ilacın hafifëe oksitlenmesine baõlıdır. Ancak ûnerilen saklama süresi iëerisinde ilacın etkisi
kaybolmaz.
Ruhsat sahábá:
Haver EczaDeposu A.â.
Esenşehir Mah. Haseki Sok. No: 20
34776 ßmraniye / áSTANBUL
arefim Yerá:
osel ilaë Sanayi ve Ticaret A.â
Akbaba Kûyü Fener Cad. No: 52
34820 Beykoz ásraNgur
Bu kullanma talimatı 24/06/20]5 taráhinde onaylanmıştır
8/8