1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI  
FARMASİST 300 mg/ 3 m L çözelti içeren ampul  
Toplardamar içine (intravenöz), kas içine (intramüsküler), solunum yoluna (inhalasyon) 
veya soluk borusu içine (intratrakeal) uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde:  Her 3 mL’lik  ampul 300 mg asetilsistein içerir.  
 Yardımcı madde ler: Disodyum EDTA, enjeksiyonluk su ve pH ayarlayıcısı olarak  sodyum 
hidroksit . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. FARMASİST  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FARMASİST ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FARMASİST  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FARMASİST’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. FARMASİST  nedir ve ne için kullanılır?  
FARMASİST  300 mg asetilsistein içeren 5 ve10 ampullük  ambalajlarda bulunur.  
FARMASİST etkin madde olarak asetilsistein içerir. Asetilsistein, bir amino asit olan sistein 
türevi bir ajandır. Balgam söktürücü etkiye sahiptir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 2 / 7 
 FARMASİST , yoğun  kıvamlı balgamı n atılması, azaltılması, yoğunluğunun düzenlenmesi 
ekspektorasyonun (balgamın atılabilmesi) kolaylaştırılması gereken durumlarda, 
bronkopulmoner (bronş ve akciğer) hastalıklarda, bronşiyal sekresyon (solunum yolu salgısı) 
bozukluklarının tedavisinde kullan ılan mukolitik (balgamı, mukusu parçalayan) bir ilaçtır.  
Ayrıca yüksek doz parasetamol alımına  bağlı olarak ortaya çıkan karaciğer yetmezliğinin 
önlenmesinde kullanılır.  
FARMASİST soğuk algınlığı ve solunum yollarının iltihaplanması (bronşit) durumunda balgam 
oluşmasını azaltır. Oluşan balgamları sulandırarak, öksürükle atılmasını kolaylaştırır.  
2. FARMASİST ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FARMASİST ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
Asetilsistein  veya FARMASİST  'in bileşimindeki ya rdımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığınız var ise, bu ilacı kullanmayınız.  
FARMASİST’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Astım ve bronkospazm (bronşların daralması) hikayeniz var ise, FARMASİST’i  kullanmadan 
önce mutlaka doktorunuza başvurunuz,  
 Karaciğer veya böbrek hastalığınız var  ise, 
 Mide veya barsağınızda yara (ülser) ve yemek borusunda toplardamar genişlemesi gibi 
rahatsızlıklarınız var ise,  
 Siroz hastası iseniz,  
 Sara (epilepsi) hastası iseniz, 
FARMASİST’i kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
FARMASİST’i kullanırken cildinizde ve göz çevresinde herhangi bir değişiklik (örn. kızarıklık, 
kaşıntı, içi sıvı dolu kabarcıklar, kan oturması) fark ederseniz hemen doktorunuza başvurunuz.  
Bu uyarıla r, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
FARMASİST ’in yiyecek  ve içecek ile kullanılması  
FARMASİST ’in yiyecek ve içecekler ile beraber kullanılmasında bilinen bir sakınca 
bulunmamaktadır.  
Bol sıvı alımı FARMASİST’in balgam söktürücü (mukolitik) etkisini destekler.  3 / 7 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
FARMASİST ’in anneye veya bebeğe herhangi bir zararlı etkisinin olup olmadığı tam olarak 
bilinmemektedir. Gebeyseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız, FARMASİST’i kullanmadan 
önce doktorunuza başvurunuz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktor unuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
FARMASİST  'in anne sütüne geçip geçmediği tam olarak bilinmemektedir.  
Emzirme döneminde zorunlu olmadıkça  FARMASİST  kullanılmamalıdır.  
Emzirmeye devam edip etmemeniz gerektiği konusunda doktorunuza danışınız.  
Araç ve makine kullanımı  
FARMASİST ’in araç ve  makine kullan ımı üzerine herhangi bir olumsuz etkisi bildirilmemiştir.  
FARMASİST'i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
FARMASİST , her ampulde yaklaşık 42,34 mg sodyum içerir. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında FARMASİST’in ya da kullanılan diğer ilaçların etkisi 
değişebilir.  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, FARMASİST kullanmadan önce mutlaka 
doktorunuza danışınız.  
 Öksürük kesici il açlar  (FARMASİST’in bu ilaçlar ile birlikte kullanılması halinde, öksürük 
refleksinin azaltılmasına bağlı olarak solunum yollarındaki salgılamada belirgin artış olabilir. ) 
 Antibiyotikler (FARMASİST çeşitli antibiyotikler (tetrasiklinler, sefalosporinler, 
aminoglikozitler, penisilinler, makrolidler ve amfoterisin  B) ile aynı zamanda kullanılmamalı, 
gerekli olduğu durumlarda kullanımları arasında en az 2 saat ara olmalıdır.)  
 Nitrogliserin (kalp hastalıklarının tedavisinde damar genişletici olarak kullanılır)  
 Karbamazepin  (sara hastalığının tedavisinde kullanılır)  4 / 7 
 Nebulizasyon (tedavi için bir sıvının buhar halinde dağıtılması) ve lavaj (bir organın ya da bir 
bölgenin yıkanması) olarak uygulanan asetilsistein demir, bakır gibi çeşitli metallerle kimyasal 
etkileşime girebileceğinden, aerosol cihazı cam, plastik veya p aslanmaz çelik gibi etkileşime 
girmeyen maddeden yapılmış olmalıdır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. FARMASİST  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 FARMASİST kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Emin olmadığınızda 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 FARMASİST doktor tarafından aksi önerilmedikçe 4 -5 günden daha uzun süre 
kullanılmamalıdır.  
 Önerilen dozu aşmayınız.  
 Tedaviye vereceğiniz cevaba göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük doz önerebilir. 
Önerilen dozu aşmayınız.  
 Doktorunuzla konuşmadan dozu değiştirmeyin veya tedaviye son vermeyin.  
Uygulama yolu ve metodu:  
FARMASİST  sadece parenteral uygulama (damar ya da kas yoluyla), inhalasyon yolu ile 
uygulama (solunum yoluyla) ve intratrakeal  uygulama (soluk borusu içine) içindir.  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve (aç veya tok olmanıza 
bağlı olmaksızın) size uygulayacaktır . 
Parenteral uygulama infüzyonun yavaşlaması amacıyla %5 glukoz veya %0,9 NaCl ile 
seyreltilmelidir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Özel bir kullanımı yoktur, çocuk yaş grubuna uygun doz doktor tarafından uygulanmalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel bir kullanımı yoktur, erişkinler için önerilen dozlarda kullanılmalıdır.  
Özel ku llanım durumları:  5 / 7 
 Parasetamol zehirlenmesinde yüksek dozlarda hekim kontrolünde kullanılabilir.  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
 FARMASİST  daha fazla nitrojenli  maddenin salgılanmasından kaçınmak amacıyla karaciğer 
ve böbrek yetmezliği olanlarda uygulanmamalıdır (bkz. FARMASİST 'i aşağıdaki durumlarda 
kullanmayınız  bölümü)  
 Eğer böbrek veya karaciğer rahatsızlığınız varsa FARMASİST’i kullanmadan önce 
doktorunuza da nışınız.  
 İlacın etkili olduğundan emin olabilmek için düzenli doktor kontrollerinde, doktorun gelişimi 
takip etmesi önemlidir.  
 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 Doktorunuz FARMASİST ile tedavinizin ne kadar süreceğini  size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü FARMASİST tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine 
neden olabilir.  
Eğer FARMASİST ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile kon uşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla FARMASİST  kullandıysanız:  
FARMASİST ’i kullanmanız gerekenden fazla kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
görüşünüz.  
FARMASİST’i kullanmayı unut ursanız  
Endişelenmeyiniz. FARMASİST ’i almayı unutursanız hatırladığınızda hemen alınız. 
Hatırladığınızda bir sonraki dozun alınma zamanı yakın ise bu dozu atlayıp gelen dozu zamanında 
alınız ve normal kullanıma devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız . 
FARMASİST  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
FARMASİST tedavisini kesmek hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir.  
Doktorunuza danışmadan ilacınızı kesmeyiniz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi FARMASİST  ‘in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  6 / 7 
 Aşağıdakilerden biri olursa, FARMASİST ’i kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, kurdeşen, cilt kızarıklıkları, soluk alma güçlüğü, kalp atışında 
hızlanma ve kan basıncının düşmesi (tansiyon düşmesi) ) 
 Şoka kadar gidebilen aşırı duyarlılık yanıtları (anafilaktik reaksiyonlar -döküntü, kaşıntı, 
terleme, baş dönmesi, dil, dudak ve soluk borusunda şişme, hava yolunun tıkanması, bulantı, 
kusma gibi belirtiler görülebilir ). Ayrıca, çok seyrek olarak aşırı duyarlılık reaksiyonları 
kapsamında asetilsistein kullanımına bağlı kanama oluşumu bildirilmiştir.  
Bunların h epsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FARMASİST  'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdaki  kategori kullanılarak istenmeyen etki sıklığı belirtilmektedir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Seyrek:  
 Bronşların daralması (Nefes darlığı, nefes almada güçlük yaşanabilir.)  
 Ağız içinde iltihap  
 Mide b ulantı sı 
 Kusma  
 Mide yanması  
 İshal  
 Ateş 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, ecza cınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 7 / 7 
 bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güv enliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. FARMASİST’i n saklanması  
FARMASİST’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC  altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
Ampul parenteral uygul amadan hemen önce açılarak uygulanmalıdır. Açılmış ampul 
buzdolabında 24 saat süreyle saklanabilir ancak parenteral yoldan uygulanmamalıdır.  
Herhangi bir kullanılmamış ürün veya atık materyal lokal gereksinimler doğrultusunda imha 
edilmelidir.  
Son kullanma  tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki  son kullanma tarihinden sonra FARMASİST ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FARMASİST ’i kullanmayınız.  
Ruhsat sahibi:   Farmalas İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Ümraniye/İ stanbul  
 
Üretim yeri:   My Farma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
   Tepeören -Tuzla/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır . 