 
1 / 9 
 KULLANMA TAL İMATI  
BENEVRON BF gastro rezistan tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde ler: Her bir gastro rezistan tablet 250 mg B1 vitamini (Tiamin mono nitrat), 
15 mg B2 vitaminine eşdeğer 19,06 mg riboflavin sodyum fosfat, 200 mg B6 vitamini 
(Piridoksin Hidroklorür) , 0,25 mg B12 vitamini (Siyanokobalamin)  ve 0,5 mg B9 
vitamini (Folik asit) içerir.   
• Yardımcı maddeler:  Povidone K 30, mikrokristalin selüloz type 101, kalsiyum hidrojen 
fosfat dihidrat, kolloidal anhidrus silika, sodyum metabisülfit, disodyum edetat, sitrik asit 
monohidrat, sodyum sitrat dihidrat, sodyum metil hidroksibenzoat, sodyum propil 
hidroksibenzoat, kroskarmelloz sodyum, magnezyum stearat, saf su (granülasyon 
çözeltisi için), alt kaplama (methocel E6 premium LV  ve talk), üst kaplama [acryl –eze 
930250004 red (metakrilik asit kopolimer , talk, ponceau 4R  (E124) , gün batımı sarısı  
(E110) , trietil sitrat, silika, sodyum bikarbonat ve sodyum lauril sülfat )] içerir. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BENEVRON BF nedir ve ne için kullanılır?  
2. BENEVRON BF’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
3. BENEVRON BF nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. BENEVRON BF’ in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
   
2 / 9 
 1. BENEVRON BF nedir ve ne için kullanılır ? 
BENEVRON BF, koyu kırmızı renkli, yuvarlak bikonveks enterik kaplı film tabletler şeffaf 
PVC/Alu blisterlerde 20 tablet olarak karton kutularda sunulan B vitamini kompleksidir. 
BENEVRON BF etkin madde olarak 250  mg tiamin mononitrat (B 1 vitamini), 15 mg riboflavin 
(B2 vitamini)’e eşdeğer 19,06 mg riboflavin sodyum fosfat, 200 mg piridoksin hidroklorür (B 6 
vitamini), 0,25 mg siyanokobalamin (B 12 vitamini) ve 0,50 mg folik asit  
(B9 vitamini)  içerir.  
BENEVRON BF , 
Klinik veya subklinik olarak B1, B2, B6, B12 vitaminlerinin ve folik asidin birlikte eksikliğinde 
veya birlikte eksikliği için risk faktörü bulunan hastalarda kullanılır.  
 2. BENEVRON BF’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BENEVRON BF’i  aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Tiamin mononitrata, riboflavine, piridoksin hidroklorüre, siyanokobalamine, folik 
asite veya BENEVRON BF’in bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa.  
• Böbrek veya karaciğer yetmezliği niz varsa . 
• Hamilelik varsa  
• Çocuklarda ve 18 yaş altındaki ergenlerde  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  
Emziren annelerde ve hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanımı önerilmemektedir. BENEVRON BF  kullanılacak ise etkili doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır . 
BENEVRON BF’i  aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Önerilen doz ve tedavi süresi aşılmamalıdır. Önerildiği gibi alınmadığı takdirde, doz aşımı ciddi nörotoksisiteye (sinir sistem inde oluşan istenmeyen zararlı etki) yol açabilir. 
Semptomlar devam ederse ya da daha kötüye giderse doktorunuza danışınız.  
 
İçeriğinde yüksek dozda B6 vitamini bulunmasından dolayı doz aşımı ciddi nörotoksisiteye 
(sinir hasarı) yol açabilir.  
Eğer;  
• Leber  (kalıtsal optik  (göz)  sinir hacminde azalma) hastalığınız varsa,   
3 / 9 
 • Ciddi megaloblastik aneminiz (vitamin B12 ve/veya folik asit eksikliği sonucu gelişen  
kansızlık türü) varsa, 
Tümör (kanser) hastaları BENEVRON sadece doktorlarına danıştıktan sonra  kullanmalıdır.  
BENEVRON, B6 vitamini içerdiğinden, Parkinson hastalığı için kullanılan (levodopa gibi)  bazı 
ilaçların etkililiğini olumsuz yönde etkileyebilir. Parkinson hastalarının BENEVRON ya da B6 
vitamini içeren başka bir tıbbi ürün kullanmadan önce m utlaka doktorlarına veya  eczacılarına 
danışmaları gerekir.  
Önerilen doz ve tedavi süresi aşılmamalıdır. Önerildiği gibi alınmadığı takdirde, doz aşımı ciddi 
nörotoksisiteye (sinir sisteminde oluşan istenmeyen zararlı etki) yol açabilir. 
Semptomlar devam ederse ya da daha kötüye giderse doktorunuza danışınız.  
 BENEVRON BF’in içeriğinde bulunan riboflavinin idrarı sarı renge çevirme durumu göz 
önünde bulundurulmalıdır. 
Bu uyarılar , geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
BENEVRON BF’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BENEVRON BF tercihen yemek sırasında kullanılmalıdır.  
Ancak, BENEVRON BF’in alkol ile eş zamanlı kullanımı emilimi azaltacağından önerilmez.  
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
BENEVRON BF gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar.  
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
BENEVRON BF emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
Araç ve makine kullanımı  
BENEVRON BF’in  içeriğindeki etken maddelerin araç ve makine kullanımı üzerine bilinen bir 
etkisi bulunmamaktadır.   
4 / 9 
 BENEVRON BF’in içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BENEVRON BF yardımcı madde olarak sodyum metabisülfit içermektedir. Sodyu m 
metabisülfit  nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları (ciltte kabartı, döküntü, ateş veya 
kaşıntı gibi) ve bronkospazma  (solunum yolu daralması, nefes darlığı)  neden olabilir. 
BENEVRON BF yardımcı madde olarak sodyum metil hidroksibenzoat , sodyum propil 
hidroksibenzoat  içermektedir. Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) ve olağanüstü olan 
bronkospazma  (solunum yolu daralması, nefes darlığı) sebebiyet verebilir.  
BENEVRON BF yardımcı madde olarak ponceau 4R içermektedir. Ponceau 4R ale rjik 
reaksiyonlara sebep olabilir. 
BENEVRON BF yardımcı madde olarak gün batımı sarısı içermektedir. Gün batımı sarısı 
alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. 
BENEVRON BF hayvansal ürün yoktur . 
Bu tıbbi ürün doz başına 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum içerir. Dozu nedeniyle herhangi 
bir uyarı gerekmemektedir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
BENEVRON BF kullanırken özellikle aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz:  
• Tiyosemikarbazon ( Antiviral, antifungal ve antibakteriyal etkili bir ilaç),  
• 5-fluorourasil (kanser tedavisinde),  
• Antiasit (Mide yanması ve hazımsızlıkta kullanılan ilaçlar)  
• Levodopa (parkinson hastalığında kullanılır),  
• Sikloserin (antibiyotik),  
• Hidralazin grubu ilaçlar (yüksek tansiyon veya kalp yetmezliğinde kullanılırlar),  
• İsoniazid (verem tedavisinde kullanılır), 
• Desoksipiridoksin (B6 vitamini antagonisti (tersi yönde etki gösteren ya da engelleyen),  
deneysel olarak B6 vitamini eksikliğini sağlamada  kullanılır.),  
• D-penisilamin (antibiyotik),  
• Doğum kontrol hapı,  
• Altretamin (kanser tedavisinde kullanılır), 
• Fenobarbital (Epilepsi - sara hastalığının tedavisinde kullanılır), 
• Fenitoin (Epilepsi - sara hastalığının tedavisinde kullanılır),  
• Amioda ron (Kalp ritim bozukluğu tedavisinde kullanılır),  
5 / 9 
 • Kloramfenikol (antibiyotik), 
• Alkol, 
• Aminosalisilatlar (iltihaplı bağırsak hastalıklarının tedavisinde kullanılır),  
• Kolşisin (Romatizmal hastalıklarda kullanılır), özellikle aminoglikozit adı verilen  
antibiyotiklerle beraber kullanılıyorsa,  
• Aminoglikozit antibiyotikleri (ör. Amikasin, apramisin, genetisin (G418), gentamisin,  
kanamisin, netilmisin, neomisin, paromomisin, spektinomisin, streptomisin, tobramisin), 
• Kolestiramin (kandaki kolesterol (yağ) miktarını düşürmek için kullanılır), • Potasyum klorür (potasyum eksikliğini düzeltmek için kullanılır), 
• Metildopa (yüksek tansiyonu tedavi etmek için kullanılır), 
• Simetidin (hazımsızlık ya da ülsere sebep olan aşırı mide asidini tedavi etmek için  kullanılır),  
• Folik asit, • Histamin (H2) reseptörü antagonistleri (mide rahatsızlıklarında kullanılır), 
• Metformin ve ilgili biguanidler (insüline bağımlı olmayan şeker hastalığında kullanılır), 
• Proton pompası inhibitörleri (mide rahatsızlı klarında kullanılır), 
• C vitamini.  
 
Tahliller üzerine etkiler 
• B1 vitamini, Ehrlich reaktifi kullanılarak yapılan ürobilinojen tayininde yanlış pozitif  
sonuçların görülmesine neden olabilir.  
• Yüksek B1 vitamini dozları, kanda teofilin konsantrasyonlarının spektrofotometrik tayinini 
engelleyebilir.  
• Ürobilinojen: B6 vitamini, Ehrlich reaktifi ile nokta testinde yanlış pozitif sonuca neden 
olabilir.  
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. BENEVRON BF nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
BENEVRON BF doktor reçetesi ile kullanılır. Uygulama sıklığı, süresi ve dozaj doktorunuz 
tarafından belirlenir.   
BENEVRON BF için önerilen günlük doz günde 1 kez yemek sırasında alınan 1 tablettir. 
Genellikle bir ilâ birkaç hafta için reçete edilir. Bazı durumlarda, doktor, tedavi süresini birkaç 
ay daha uzatabilir.  
Tedavi süreci ve dozu, doktorunuz tarafından belirlenecektir.   
6 / 9 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla kullanılır.  
Tercihen yemek sırasında kullanılmalıdır.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanılmamalıdır.  
BENEVRON BF’i kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Yaşlılarda kullanımı : 
BENEVRON BF’in yaşlı hastalarda kullanımı ile ilgili veri bulunmamaktadır. BENEVRON BF’i kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Yüksek dozda B vitaminleri içerdiğinden böbrek yetmezliği bulunan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği : 
Yüksek dozda B vitaminleri içerdiğinden karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
Eğer BENEVRON BF’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BENEVRON BF kullandıysanız  
Doktorunuzun size verdiği dozu aşmayınız.  
BENEVRON BF’te n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı 
ile konuş unuz. 
BENEVRON BF ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
BENEVRON BF  ile tedavi sonlandırıldığ ında  oluşabilecek  etkiler 
BENEVRON BF ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler ile ilgili olarak bilgi 
bulunmamaktadır. Doktorunuza danışmadan BENEVRON BF kullanmayı sonlandırmayınız. 
  
7 / 9 
 4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, BENEVRON BF’i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, BENEVRON BF’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ciddi alerjik reaksiyon – ani kaşıntı, döküntü (kurdeşen), eller, ayaklar, bilekler, yüz, 
dudaklar, ağız veya boğazın şişmesi (yutkunmayı veya nefes almayı zorlaştırabilen) ve bayılacak gibi hissetmek.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gös terildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az görülebilir, 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor.  
Bilinmiyor  
• Baş dönmesi , 
• Kanama (Mide bağırsak sisteminde)  
• Gözlerde ve dudaklarda aniden oluşan şişlikler, 
• Solunum sıkıntısı ,  
• Hızlı kalp atımı,  
• Çarpıntı,  
• Kızarma hissi,  
• Huzursuzluk,  
• Bulantı,  
• Kusma,  
• Morarma,  
• Yutak bölgesinde şişlik, 
• Akciğer ödemi , 
• Terleme,   
8 / 9 
 • Cilt sertleşmesi,  
• Zayıflık ,  
• İdrarda renklenme (sarı -turuncu) , 
• Folat eksikliği,  
• Kanda aşırı miktar asit varlığı,  
• Baş ağrısı , 
• Nöropati ( vücudun diğer kısımlarından beyine ve omuriliğe bağlanan sinirlerin  hasar 
gördüğü ya da hastalandığı zaman meydana gelen durumlar) , 
• Ciltte karıncalanma, uyuşma, yanma ve batma hissi (parestezi) , 
• Yürüme, oturma gibi istemli hareketlerde bozukluk olması , 
• Uyuşukluk, u yku hali  
• Nöbet , 
• İltihabi durumlar , 
• Polisitemia vera ( Kırmızı kan hücreleri kitlesinde artış) , 
• Anormal yürüyüş,  
• Endişe , sinirlilik,  
• Kalp yetmezliği,  
• Kalp ve beyin dışındaki kan damarlarının hastalıkları,  
• Toplardamarın kan pıhtısıyla tıkanması,  
• Nefes darlığı,  
• Nezle,  
• Boğaz ağrısı,  
• Sırt ağrısı,  
• Kas ağrısı ve güçsüzlüğü, 
• İltihaplı eklem romatizması,  
• Yüzde kızarma,  
• Yüz ödemi  
• Hırıltılı solunum  
• Vücudda kızarıklık ve döküntü  
• Anormal idrar kokusu  
• Bilinç bulanıklığı  
• Deri kızarması,  
• Halsizlik,  
• Gaz,  
9 / 9 
 • Yeme bozukluğu,  
• Bronşların geçici olarak daralması (Bronkospazm) , 
• İshal,  
• Hazımsızlık,  
• Bulantı,  
• Karın ağrısı,  
• Döküntü, 
• Karın şişliği  
• Serum AST düzeyinde artış (AST)  (Kanda karaciğer enziminde artış)  
Seyrek  
• Kaşıntılı döküntü,  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları,  
• Derinin kızarması ,  
• Kurdeşen ,  
• Nefes darlığı,  
• Akneye benzer içi sıvı dolu döküntüler   
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
5. BENEVRON BF’i n saklanması  
BENEVRON BF’i  çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  Nemden koruyunuz. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BENEVRON BF’i kullanmayınız.  
10 / 9  
 Eğer  üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BENEVRON BF’i  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:    World Medicine İlaç  San. ve Tic. A.Ş.  
    Bağcılar/İ stanbul  
   
Üretim Yeri  : World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
   Bağcılar/İ stanbul  
 
Bu kullanma talimatı  …  tarihinde onaylanmı ştır. 