Sayfa 1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DESMOVİTAL  %0.1 mg/ml b urun spreyi  
Burun yolu ile uygulanır.  
 Etkin madde : 1 şişe çözelti (6 mL) içinde :  
Etkin madde: Desmopressin asetat hidrat (DDAVP) 0.600 mg (0.534 mg 
Desmopressine eşdeğer)  
 Yardımcı maddeler : Klorobutanol hemihidrat, sodyum klorür, hidroklorik asit 1N, 
saflaştırılmış su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öner ilen dozun dışında   
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu K ullanma Talimatında:  
1. DESMOVİTAL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DESMOVİTAL ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. DESMOVİTAL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DESMOVİTAL’i n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DESMOVİTAL  nedir ve ne için kullanılır?  
DESMOVİTAL Burun Spreyi, 1 mililitre’sinde 0.1 mg desmopressin asetat içermektedir. 
1 doz sprey, 0.1 ml, 10 mikrogram desmopressin asetata ka rşılık gelmektedir. 
DESMOVİTAL ’in etkin maddesi olan desmopressin  antidiüretik hormon (idrar miktarını 
azaltan hormon), ADH grubuna dahildir.  
 DESMOVİTAL , her püskürtmede 10 mcg Desmopressin asetat hidrat sağla r, toplam 
60 püskürtme içerir.  
 6 ml’lik pompalı cam şişe içinde bulunur.  Sayfa 2 / 7 
 DESMOVİTAL  aşağıdaki durumda kullanıl maktadır : 
 Şekersiz diyabet (Santral Diabetes insipidus) a şırı susuzluk ve büyük hacimlerde 
sürekli  seyreltik idrar üretimi  ile karakterize bir hastalık  
ÖNEML İ: Bu durum, diabetes mellitus ( şeker diyabeti ve şeker hastal ığı) ile  
karıştırılmamalıdır.  
 Böbreklerin gerekti ği gibi idrar konsantrasyonu yap ıp yapamadı ğını kontrol etmek 
amacına  yönelik bir testte (idrar yo ğunlaştırma kapasite testi)  
2.  DESMOVİTAL’i  kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
DESMOVİTAL’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Ciddi bir kalp hastalı ğınız varsa , 
 Alkol de dâhil olmak üzere, anormal yüksek miktarlarda sıvı alıyorsanız , 
 Soğuk algınlı ğı ilaçları dâhil, doktorun kullandı ğınızı bilmedi ği başka ilaçlar 
kullanıyorsanız , 
 Müzmin veya psikojenik polidipsi (anormal düzeyde fazla sıvı alımı) (24 saate, 40 
ml/kg’ı  aşan idrar üretimi) , 
 Orta ila şiddetli böbrek yetmezli ği, 
 ADH hormonu salgılama sendromu (SIADH),  
 Bilinen hiponatremi (kandaki sodyum seviyesinin azalması) , 
 Desmopressine veya h erhangi bir yardı mcı maddesine aşırı duyarlılığınız varsa .  
 Desmovital %0.1 mg/ml Burun Spreyi uygulandığında burun içi doku 
tabakasındaki yara, su toplaması  veya diğer hastalıkların neden olduğu iç doku 
tabakası değişiklikleri , emilimin düzensiz olmasına yol açabileceğinden bu 
durumlarda ilaç kullanılmamalıdır.  
DESMOVİTAL’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Acil idrar yapma ihtiyacı olan/idrar tutamayan, idrara çıkma sıklı ğında artı ş veya 
noktüri  (örne ğin, iyi huylu prostat büyümesi (BPH), idrar yolları iltihabı, idrar 
kesesi  taşları/tümörleri), polidipsi (anormal düzeyde fazla sıvı alımı) ve zor 
düzene sokulmu ş şeker hastalı ğı (diabetes mellitus) olan hastalarda, altta yatan 
hastalık tedavi edilmelidir.  
 Yaşlılarda, özellikle sıvı ya da mineral de ngesizliği olasılı ğını artıran di ğer 
koşullardan  şikayeti olan hastalarda, tedaviye ba şlanması tavsiye edilmemektedir.  
 Yaşlı hastalar, dü şük serum sodyum düzeyli hastalar ve 24 saatlik idrar hacmi 
yüksek olan  (2.8 ila 3 litre üzeri) hastalarda, hiponatremi  (kandaki sodyum 
seviyesinin azalması) riski  daha yüksektir.  
 İşeme güçlü ğü yaşıyorsanız veya kistik fibroz  (ailevi geçiş gösteren bir bağ doku 
hastalığı)  hastasıysanız ilacı kullanmadan önce  doktorunuza danı şınız. Sayfa 3 / 7 
 Trisiklik antidepresanlar (ruhsal bozuklukları düzeltmek için kullanılan ilaçlar), seçici 
serotonin  yeniden alım inhibitörleri (seçici seratonin ( depresyon tedavisinde kullanılan 
bir hormon) geri al ımını durduran ilaçlar),  klorpromazin  (antipsikotik)  ve 
karbamazepin  (Sara hastalığı için) gibi ilaçlarla ve steroid yapıda olmayan iltihap 
kesici ilaçlar  (NSA İİ) ile e şzamanlı tedavi durumu.  
 Ateş, mide -barsak iltihaplanması gibi hastalıklar süresince DESMOVİTAL tedavisi  
kesilmelidir.  
1 yaşın altındaki çocuklarda idrar yoğunlaştırma kapasite test i sadece hastanede uygun 
koşullar altında yapılmalıdır.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
DESMOVITAL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Sıvı sınırlamasına çok dikkat etmek gerekmekte ve serum sodyumun daha sık 
izlenmesi dahil, hiponatremiden  (kandaki sodyum seviyesinin azalması)  kaçınmak için 
tedbirler kesinlikle alınmalıdır.  
Hamilelik  
İlacı kullan madan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DESMOVİTAL’in gebe kadınlar da kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Doktor tarafından gerekli görülmediği sürece DESMOVİTAL gebe kadınlarda 
kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullan madan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Yüksek doz da (300 µg  intranazal ) desmopressin alan emziren anneler den alınan  sütün 
analiz sonu çları,  desmopressin in bebekte çıkan idrar miktarını (diürez) etkilemek için 
gereken seviyenin altında kaldığını göstermektedir.  
           Araç ve makine  kullan ımı 
Aşırı doz veya sıvı tutulmasına ba ğlı hiponatremi; istem dışı kasılmalar ( konvülsiyon ) 
ve bilinç kaybına neden olabilir. DESMOVİTAL  kullanımı süresince araç ve makine 
kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
DESMOVİTAL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
İçeriğinde bulunan sodyum miktarı her dozunda 23 mg’dan az olduğu için, sodyuma 
bağlı olumsuz bir etki b eklenmez.             
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullan ımı 
Desmopressin ile alındı ğında, bazı ilaçlar (idrar miktarını azaltıcı ) etkiyi artırarak su 
tutulmasına neden olabilir. Bir antidepresan  (ruhsal bozuklukları düzeltmek için 
kullanılan ilaçlar) , antiinflamatuvar  (itihap giderici)  ilaç (ibuprofen, naproksen, Sayfa 4 / 7 
 fenbufen), loperamid (ishal için), klorpromazin ( şizofreni ve bipolar bozukluklar gibi 
hastalıkların tedavisinde kullanılır ) veya karbamazepin ( Sara hastalığı  için) 
kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz.  
Eğer  reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya e czacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz . 
 
3. DESMOVİTAL  nasıl kullan ılır? 
1 doz sprey, 0.1 ml, 10 mikrogram desmopressin asetata kar şılık gelir.  
 Uygun kullanım ve d oz/ uygulama sıklığı için talimatlar  
Şekersiz Diyabet (Santral Diabetes Insipidus)  
Testten sonra doz ki şiye göre belirlenir. Yeti şkinler için normal doz günde 1 -2 defa 
10-20 mikrogram, çocuklar için günde 1 -2 defa 10 mikrogram’dır. E ğer su tutulumu / 
hiponatremi  belirtileri ortaya çıkarsa, tedavi geçici olarak durdurulmalı ve doz yeniden 
ayarlanmal ıdır. 
Sıvı alımı kısıtlanmalıdır. E ğer su tutulumu ve/veya hiponatremi belirtileri (ba ş ağrısı, 
mide  bulantısı/kusma, kilo alma ve ciddi vakalarda nöbetler ) ortaya çı karsa, hasta 
tamamen  iyileşene kadar tedavi kesilmelidir. Tekrar tedaviye ba şlandı ğında, sıvı alımı 
çok ciddi olarak  kısıtlanmalıdır.  
İdrar yo ğunla ştırma kapasite testi  
İdrar yo ğunlaştırma ka pasitesini belirlemek için te şhis amaçlı kullanılır. Yeti şkinler 
için normal  doz 40 mikrogram’dır. 1 ya şından büyük çocuklarda doz 20 mikrogram, 1 
yaşından küçük çocuklarda ise 10 mikrogram’dır.  
Uygulandıktan sonra Desmopressin 1 saat içinde idrarla hemen atılır. Ozmolalitenin 
ölçülmesi için ilk  8 saatte 2 idrar numunesi alın ır. 
Sıvı alımı kısıtlanmalıdır.  
Uygulama yolu ve metodu  
Not! İlk kez kullanmadan önce en az dört kere veya düzgün bir sprey elde edilene 
kadar bastırarak spreyi kullan ıma hazırlayınız  (Bkz. Şekil -1). 
Sprey son 7 gün içinde kullanılmamışsa kullanmadan önce düzgün bir sprey elde 
edilene kadar  birkaç kez bast ırarak tekrar kullan ıma hazırlamanız gerekir.  
ÖNEMLİ!  Şişenin içindeki tüpün dip kısmı, spreyi kullanacağınız her zaman sıvının 
içine daldırılmış  olmalıdır.  
1. Koruyucu kapağı çıkartınız.  
2. Dozun iyi ayarlanabilmesi için, şişenin kullanım sırasında içindeki tüpün ok ile 
gösterilen pozisyonda kalmasını sağlayacak şekilde tutulması gerekmektedir (Bkz. 
Şekil -1).  Sayfa 5 / 7 
      
                           
3. Başınızı hafifçe geriye doğru eğiniz. Spreyin ucunu burun deliğinize yerleştiriniz. 
Dozu uygularken nefesinizi tutunuz. 10 mikrogramlık bir doz uygulamak için bir kez 
bastırınız (Bkz. Şekil -2).  
       
  
4. Doktorunuz daha yüksek bir doz tavsiye  etmiş  ise, uygulamayı diğer burun 
deliğinizde tekrarlayınız. Her bir uygulama dozu için ayrı ayrı burun deliklerini 
kullanınız.  
5. Kullanımdan sonra koruyucu kapağı kapayınız.  
Sprey şişesini her zaman dik pozisyonda saklayınız.  
Doğru dozun alınıp alınmadığına dair bir şüpheniz varsa, bir sonraki doza kadar spreyi 
tekrar uygulamayınız.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
1 ya şın altındaki çocuklarda idrar yo ğunlaştırma kapasite testi, sadece hastanede 
uygun  koşullar altında yapılmalıdır.  
Santral diabetes insipidus: Çocuklar için normal doz günde 1 -2 defa 10 mikrogram.  
İdrar yo ğunlaştırma kapasite testi: 1 ya şından büyük çocuklarda doz 20 mikrogram, 1  
yaşından küçük çocuklarda ise 10 mikrogram.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda hiponat remi (kandaki sodyum seviyesinin azalması) görülme riski 
daha yüksektir.  
Santral diabetes insipidus: Günde 1 -2 defa 10 -20 mikrogram.  Sayfa 6 / 7 
 İdrar yo ğunlaştırma kapasite testi: 40 mikrogram.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği: Özel kullanımı b ildirilmemi ştir. 
            Eğer DESMOVİTAL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise  doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
           Kullanmanız  gerekenden daha fazla DESMOVİTAL  kullandıysanız:  
DESMOVİTAL’de n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
DESMOVİTAL’i  kullanmayı  unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
           DESMOVİTAL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bildirilmemiştir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DESMOVİTAL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır: 
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyre k : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Yaygın:  
 Karın a ğrısı 
 Mide bulantısı  
 Baş ağrısı 
 Burunda tıkanıklık/nezle (konjesyon/rinit)  
 Burun kanaması  
Yaygın olmayan:  
 Koruyucu maddeye kar şı alerjik reaksiyonlar  
Çok seyrek:  
 Alerjik reaksiyonlar  Sayfa 7 / 7 
  Hiponatremi (kandaki sodyum seviyesinin azalması)  
 Alerjik deri reaksiyonları  
 Çocuklarda duygusal bozukluklar  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri 
bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güv enliliği hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile 
karşılaşırsanız, doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5. DESMOVİTAL ’in Saklanması  
DESMOVİTAL ’i çocu kların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
2°C-8°C arasında (buzdolabında), orijinal ambalajında ve dik olarak saklayınız.  
Dondurmayınız.  
25°C’nin altında 1 ay muhafaza edilebilir.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Karton / şişedeki  son kullanma tarihinden sonra DESMOVİTAL’i  kullanm ayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DESMOVİTAL’i 
kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi :                         
Er-Kim İlaç Sanayi ve Tic aret A.Ş. 
Zorlu Center, Levazım Mah.  
Koru Sk. No:2 D -Blok 342 -345 
34340, Beşiktaş -İstanbul  
Tel: (0212) 275 39 68               Faks: (0212) 211 29 77  
e-mail: erkim@erkim -ilac.com.tr  
 
Üretim yeri :     
NTC  S.r.L / İTALYA için  
MIPHARM S.P.A  
Via bernardo quaranta 12  
20141, Milano/ İTALYA  
 
Bu kullanma talimatı ………  tarihinde onaylanmıştır . 