1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ARCAPTA 150 mcg İnhaler Kapsül  
Yutulmaz.  Kutudan çıkan cihaz ( NEOHALER ) aracılığıyla a ğızdan solunarak kullanılır. 
 
Etkin madde : Her kapsül  150 mikrogram indakaterole eşdeğer miktarda  194 m ikrogram  
indakaterol maleat içerir.  Her inhalasy onda ağızlıktan 120 mikrogram indakaterol dağılır.  
 Yardımcı maddeler:  Kapsül dolumu: Laktoz monohidrat ( sığır kaynaklı), Boş kapsül 
kabuğu:  Jelatin (sığır kaynaklı), siyah baskı mürekkebi, Baskı mürekkebi:  Şellak (E904), 
siyah demir oksit (E172), n- bütil alkol, saf su, propilen glikol (E1520), susuz etanol, izopropil 
alkol, güçlü amonyak çözeltisi. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayını z. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hasta neye gittiğinizde bu ilacı doktorunuza 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. ARCAPTA nedir ve ne için kullanılır?  
2. ARCAPTA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ARCAPTA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ARCAPTA’nın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. ARCAPTA nedir ve ne için kullanılır?  
ARCAPTA, solunum yollarını genişletici (bronkodilatör) ilaç grubundandır. Etkin madde 
olarak indakaterol içermektedir. Bu maddeyi içinize çektiğinizde akciğerlerinizdeki küçük 
hava yollarının duvarlarındaki kasları gevşetir. Böylece solunum yollarınız açılır ve havanın 
girip çıkması kolaylaşır.  ARCAP TA, kronik tıkayıcı akciğer hastalığı (KOAH) olarak adlandırılan bir akciğer hastalığı 
nedeniyle solunum güçlüğü yaşayan yetişkinlerde kullanılmaktadır. İlaç daha kolay nefes almanızı sağlar ve KOAH’nin etkilerini en aza indirir.  
 
ARCAPTA 150 mikrogram ka psüller, sarımsı şeffaf ve renksizdir. Kapsül gövdesindeki siyah 
çizginin üst kısmına  siyah  renkte  ürün kodu “IDL 150”  basıl ıdır.  
 ARCAPTA, 30 ya da 60’ar kapsüllük blister ambalajlarda bulunmaktadır.  
Her kutunun içinde, ilacı içinize çekmenizi sağlayan c ihaz ( Neohaler ) ile blisterler içinde bu 
cihaza yerleştirerek kullanacağınız, ilacı toz olarak içeren kapsüller bulunmaktadır.  2 
  
Bu ilacı, sadece bu ambalajda bulunan NEOHALER  isimli cihaz (inhaler) ile kullanınız.  
 2.          ARCAPTA’yı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
 
ARCAPTA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 
Eğer:  
 
• Daha önce indakaterol, laktoz ya da bu ilacın içeriğindeki herhangi  bir yardımcı maddeye  
karşı  ya da jelatine karşı olağan dışı ya da alerjik bir reaksiyon verdiyseniz  
 
Eğer bunlar dan herhangi birisi sizin için geçerliyse, ARCAPTA kulla nmadan önce 
doktorunuza haber veriniz.  
Eğer alerjik olabileceğinizi düşünüyorsanız, doktorunuza danışınız. 
 
ARCAPTA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 Eğer:  
• İlacı kullandıktan hem en sonra göğüste sıkışma, öksürük, hırıl tılı solunum veya nefes 
alma güçlüğü hissederseniz, (bronkospazm belirtileri),  
• Nefes alma ya da yutkunma güçlüğü, dil, dudaklar ve yüzde şişme, ürtiker (deri 
döküntüsü, kaşıntı ve kurdeşen) (alerjik reaksiyon işaretl eri) yaşarsanız,  
• Kalple ilgili sorununuz (çarpıntı, yüksek tansiyon , damar tıkanıklığı) varsa,  
• Epilepsiniz  (sara) varsa,  
• Tiroid bezi  probleminiz varsa  (tirotoksikozis) , 
• Kan potasyum düzeyiniz  düşük ise, 
• Diyabetiniz  (şeker hastalığ ı) varsa,  
• Akciğer hastalığ ınız içi n benzer ilaçlar kullanıyorsanız (bkz. Bölüm ‘Diğer ilaç lar ile 
birlikte kullanılması’),  
• Astım hastası iseniz  (bu durumda ARCAPTA kullanmamalısınız) . 
 
Uzun etkili beta agonist preparatlarına bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen 
astım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.  
ARCAPTA astım hastalığının tedavisi için önerilmez.  
İnhale kortikosteroidl ere ek olarak uzun etkili beta agonist kullanan pediatrik pediyatrik ve 
adölesan hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti altına almak için, hem inhale kortikosteroid 
hem de uzun etkili beta agonist içeren bir kombinasyon preparatı kullanılması önerilir.  
 
KOAH semptomlarınız (nefes darlığı, hırıltı, öksürük) düzelmezse veya kötüleşirse derhal 
doktorunuza bildi riniz . 
 Bu uyarılar geçmi şteki herh angi bir dönemde dahil olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 ARCAPTA’nın  yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
ARCAPTA’yı  yiyecek ya da içecek tüketiminden önce veya sonra inhalasyon yoluyla 
kullanabilir siniz.  
 3 
 Hamilelik  
İlacı k ullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya hamile  kalmayı planlıyorsanız ARCAPTA kullanmayınız. Hamile  olma 
olasılığınız varsa ya da hamile  kalmayı planlıyorsanız hemen doktorunuzu bilgilendirmeniz 
öneml idir.  
 Tedav iniz sıra sında hamile olduğunuzu fark eder seniz hemen doktorunuza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Doktorunuz ARCAPTA’yı  
kullanıp kullanamayacağınız konusunu sizinle konuşacaktır. Emzirme sırası nda ARCAPTA  
tedavisi t avsiye edilmemekte dir. 
 Araç ve makine kullanımı  
ARCAPTA’ nın araç ve makine kullanımı üzerine hiçbir etkisi yoktur  ya da ihmal edilebilir 
bir etkisi vardır.  
 ARCAPTA’nın  içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkı nda önemli bilgiler 
ARCA PTA laktoz (süt  şekeri) içermekte dir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı duyarlılığınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, do zu değiştirmeniz v e/veya başka önlemler almanız 
gerekebilir:  
• ARCAPTA’ya  benzeyen, solunum problemleri için kullanılan ilaçlar (yan etkilerin 
meydana gelme olasılığı artabilir ) (örn. salmeterol ve formoterol) . 
• Yüksek kan basıncı ya da  diğer kalp problemler inin (örn., propra nolol) ya da glokom  (göz 
tansiyonu)  olarak adlandırı lan göz probleminin tedavisinde kullanılan ve beta  blokörle r 
olarak adlandırılan ilaçlar  (örn. timolol içeren göz damlaları) , 
• Depresyon t edavisi için ilaç kulla nıyorsan ız (örn. trisiklik  antidepresanlar, monoamin 
oksidaz inhibitörleri)  
• Akciğer ha stalığınız  için kullanılan ARCAPTA ile aynı sınıftan  ilaçlar (bunların 
kullanılması olası yan etkilerin riskini artırabilir).  
• Kanda potasyum düzeyi ni düşüren ilaçlar. Bunlar  aşağıdakileri kapsamak tadır:  
o steroidler  (yaygın olarak bilinen adıyla kortizonlar  örn. prednizolon)  
o yüksek kan basıncının tedavisinde kull anılan hidroklorotiyazid gibi diüretikler 
(‘idrar söktürücü ler’ olarak da bilinir),  
o teofilin gibi solunum problemler inde kullanılan ilaçla r  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3. ARCAPTA nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulam a sıklığı için talimat lar: 
Olağan doz he r gün bir kapsül içeriğinin inhale edilmes idir (1 kapsül = 1 inhalasyon) .  4 
 Doktorunuz, durumunuza ve ilaca nasıl yanıt verdiğinize bağlı olarak tedaviniz için  150 
mikrogram ya da 300 mikrogram kapsülü kullanacağı nızı söyleyecektir.  Doktor unuzun 
söylediğinden daha fa zla ilaç kullanmayınız.  
 
İnhalasyon cihazınızın etkisi 24 saat süreceğinden  her gün aynı saatte kullanın. Bu uygulama , 
vücudunuzda gündüz ve gece boyunca daha kolay nefes almanıza yardımcı olacak yeterli 
miktarda ilacın mevcut olmasını sağlayacaktır . Ayrıca ilacı kullanmay ı hatırlamanıza da 
yardı mcı olacaktır.  
 
Bu kutuda  bir inhalasyon cihazı ve inhalasyon tozu formunda ilaç içeren kapsüller (blisterler 
içinde) bulacaksınız. İnhalasyon cihazı Neohaler , kaps ül içinde bulunan ilac ı inhale  etmenizi  
(içinize çekmenizi)  sağlamak tadır.  
 
Kapsülleri sadece bu kutu içinde bulunan inhalasyon cihazı ile birlikte kullanın ( Neohaler ). 
Neohaler  inhalasyon cihazını başka bir kapsül ilacı almak için kullanmayın.   Kapsülle rin 
kullanılacağı zamana kadar  blisterin içi nde kalması gerekmektedi r. 
 Yeni bir kutuya  başladığınızda, kutu içinde bulunan yeni inhalasyon cihazı Neohaler’i 
kullanın. Her yeni kutu içinde bir inhalasyon cihazı yer aldığından kutu içindeki kapsüller 
bittiğ inde o kutunun içinden çıkan c ihazı atın ız. ARCAPTA  kapsülleri ni yutmayınız.  
 ARCAPTA’yı  her zaman doktorunuzun talimatları doğrultusunda kullanınız. Nasıl  
kullanacağınızdan emin değilseniz doktorunuza başvurmalısınız.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Kullanma talimatının ‘ARCAPTA İnh aler Kap süllerinin  Kullanımına İlişkin Talimatlar’  
bölümü, ARCAPTA’yı  nasıl kullanacağınızı ve inhalerin bakımını açıklamaktadır. Lütfen 
dikkatli okuyunuz ve bu talimata uyunuz.  
Sorunuz varsa doktorunuz veya eczacınıza sorunuz. 
 
Deği şik yaş grupları  
Çocuk larda ku llanım:  
18 yaş  altındaki çocuklarda ve  ergenl erde ARCAPTA kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek bulunmamaktadır  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaci ğer yetmezliği : 
Hafif  ila or ta şiddette karaciğer  yetmezliği olan hastalarda ve böbrek yetmezliğinde doz 
ayarlamasına gerek  bulunmamaktadır . Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
ARCAPTA kullanımı ile ilgili veri mevcut değildir . 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu t alimatları takip ediniz.  
İlacınızı zaman ında almayı unutmayınız.  
Doktorunuz ARCAPTA ile tedavi nizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü  istenen sonucu alamazsınız. KOAH uzun vadeli bir hastalıktır ve 
ARCAPTA’yı  yalnızca solunum problemleriniz olduğunda ya da  KOAH’ ın diğer 
semptomları o rtaya çıktığında değil, he r gün kullanmanız gerekmektedir.  5 
 Eğer ARCAPTA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden da ha fazla ARCAPTA k ullandıysanız:  
ARCAPTA’dan kullanmanız gerekenden fazl asını kullanmışsanız  veya bir başkası sizin 
ilacınızı kullanmışsa, hemen doktorunuza bildiriniz ve/veya  size en yakın hastanenin acil 
servis ine başvurunuz . ARCAPT A paketini  gösteriniz . Tıbbi müdaha le gerekeb ilir. Kalbinizin 
normalden daha hızlı attığını fark edebilir veya baş ağrınız olabilir, uykulu hissedebilirsiniz, mide bulantısı hissedebilirsiniz veya kusmanız gerekebilir.  
 ARCAPTA’yı  kullanmayı unutursanız:  
ARCAP TA’yı  her gün aynı saatte inha le etmeniz, gündüz  ve gece boyunca hastalık 
belirtilerinin en az a inmesine yardımcı olacaktır. İlacı kullanmayı hatırlamanıza  da yardımcı 
olacaktır. Eğer ARCAPTA’yı  almayı  unutursanız bu dozu, bir sonraki olağan saatinde alınız.  
 Unutulan dozl arı dengeleme k için çif t doz almayınız. 
 ARCAPTA ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
ARCAP TA ile tedavinizi durdurmak hastalığınızın kötüleşmesine neden olabilir. Doktorunuz 
size söylemedikçe ilacınızı almayı bırakma yın.  
4.  Olası yan et kiler  nelerdi r? 
Tüm ila çlar gibi, ARCAPTA’nın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkile r olabilir.  
Yan etkiler aşağıd aki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır: 
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde gör ülebi lir. 
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, faka t 1.000 hastanın birinden fazla  
 görülebilir. 
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az görülebilir  fakat 10.000 hastanın birinden                 
fazla görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  :Eldeki veriler i le belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa ARCAPTA’ yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz ve/veya size en yakın hastanenin ac il bölümüne başvurunuz.  
 
• Ezici göğüs ağrınız varsa (yaygın).  
• Kanınızda şeker düzeyi yükselirse (diyabet). Yorgun, çok susamış ve aç (kilo almadan) hisse dersiniz ve normalden daha fazla idrar yaparsını z (yaygın olmayan ). 
• Düzensiz kalp atışınız varsa (yaygın olmayan).  
• Döküntü, kaşıntı, kurdeşen, nefes alma veya yutm a güçlüğü, baş dönmesi gibi alerjik 
reaksiyon belirtileri yaşarsanız  (yaygın olmayan) . 
• Hırıltı veya öksürüğün eşlik ettiği nefes alma güçlüğü çekerseniz (yaygın  olmayan).  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  6 
 Diğer yan etkiler : 
 
Yaygın:  
 
• Üst solunum yolu enfeksiyonları boğaz ağrısına yol açabilecek gırtlak tahrişi  
• Ateş ile birlikte veya ateş olmadan baş ağrısı,  
• Baş dönmesi, 
• Yanaklarda ya da alı nda basınç  ya da ağr ı hiss i (sinüslerde iltihap) , 
• Burun akıntısı, burun tıkanıklığı, hapşırma, 
• Öksürük, 
• Boğaz  ağrısı , 
• Kas spazmı,  
• Eller, ayak bilekleri ya da ayaklarda şişme (ödem) , 
• Göğüste rahatsızlık hissi (kalple bağlantılı olma yan), 
• Çarpın tı. 
 
Yaygın olmayan:  
• Nefes alma ya da yut kunma güçlüğü, dil, dudaklar ve yüzde şişme, ürtiker, deri 
döküntüsü gibi aşırı duyarlılık reaksiyonu işaretleri, 
• Hırıltı ve öksürük ile birlikte nefes alma güçlüğü gibi paradoksal bronkospazm belirtileri,  
• Düzensiz kalp atışı , 
• Baskı tarzında göğüs ağrısı ( kalp problemleri) , 
• Kaslarda, kemiklerde ya da eklemlerd e ağrı  (kas-iskelet ağrısı) , 
• Kaslarda ağrı (miyalji),  
• Kaşıntı/döküntü, 
• Karıncalanma ya da uyuşma ., 
• Bronşitte olduğu gibi solunum güçlüğü, 
• Aşırı susama, normalden daha fazla idrara çıkma, kilo kaybı il e seyreden iştah artı şı, 
yorgunluk, yüksek kan şekeri düzeyi (bunlar diyabet isimli hastalığın belirtileridir).  
 Bazı hastal arda nadiren ilacı inhale ettikten kısa bir süre sonra öksürük gözlenir. Öksürük 
KOAH’ ta gözlenen yaygın bir şikayettir.  Eğer ilaç inhalasyonundan kısa s üre sonra  
öksürürseniz endişelenme yin. Kapsülün boş olup olmadığını ve tam doz alıp almadığınızı 
görmek için inhalasyon cihazını kontrol edin. Eğer  kapsül boşsa endişelenmenize gerek 
yoktur, tam dozu almış bulunmaktasınız . Eğer kapsül b oş değilse, talimatlara uygun olarak 
yeniden inhalasyon yapın.  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
 
Yan etkilerin raporlanması      
Herhangi bir yan etki meydan a gelmesi durumunda  hekiminiz, eczacınız veya hemşiren iz ile 
konuşunuz. Ayrıc a yan etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkez i ( TÜFAM)’ne 
bildirebi leceğiniz gibi, 0 800 314 00 08  numaralı yan etki bildirim  hattını da 
kullanabilirsiniz.  7 
  
5.  ARCAPTA’nın  saklanması  
 ARCAPTA’yı  çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 ARCAPTA, 30ºC’nin altında ki oda sıcaklığında sa klanmalıdır. Nemden korumak için or ijinal 
ambalajı içinde saklayın ve yalnızca kullanımdan hemen önce çıkarın.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanım tarihinden sonra ARCAPTA’yı  kullanmayınız.  
 Eğer üründ e ve/veya ambalajında bozuklukl ar fark ederseniz ARCAP TA’yı kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat sahibi : Farmanova Sağlık Hiz metle ri Ltd. Şti.  
 Suryapı & Akel İş Merkezi  
  Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad. No:6 34805                    
                                      Kavacık – Beykoz İSTANBUL  
 
Üretim ye ri:  Novartis Pharma Ste in AG,  
 Schauffh auserstrasse 4332, Ste in, İsviçre                       
 
Bu kullanma talimatı ............... tarihinde onaylanmıştır.  8 
 ARCAPTA İNHALER KAPSÜLLERİNİN KULLANIMINA İLİŞKİN TALİMATLAR 
 
Kullanma talimatının bu bölümünde, ARCAPT A’yı nasıl kullana cağınız ve ciha z bakımı  
konusunda bil gi ve rilmektedir. Lütfen dikkatlice okuyunuz ve talimatları takip ediniz.  
 
- Yalnızca bu kutu içinde bulunan Neohaler inhalasyon cihazını kullanın. ARCAPTA 
kapsüllerini başka bir inhalasyon cihazı ile birlikte kullanmayın ya da Neohale r  
inhalasyon cihazını  başka bir kapsül ilacı almak için kullanmayın. 
- Yeni bir kutuya başladığınızda, paket içinde bulunan yeni ARCAPTA’yı  kullanın. 
- Her yeni kutu içinde bir inhalasyon cihazı yer aldığından kutu içindeki ka psüller 
bittiğinde  o kutunun için den çıkan cihazı atını z.   
- Kapsülleri yutmayın. Kapsüllerin içinde bulunan toz, inhalasyon yoluyla almanız içindir.  
 
ARCAPTA paketi:  
Her bir ARCAPTA paketi şunları içermektedir:  
- bir Neohaler  inhalasyon cihazı  
- inhalasyon cihazında kullanılacak ARC APTA kapsü lleri içeren bir ya da daha  fazla blister 
şerit 
 
Neohaler  inhalasyon cihazı, ARCAPTA kapsülleri nin içerisinde yer alan ilacı inhalasyon 
yoluyla almanızı sağlamaktadır. 
 
 
 Kapak  
Taban  
İnhalasyon cihazı 
(Neohaler) Blister  Blister  Ağızlık  
Elek 
Düğme  
Kapsül haznesi  
İnhalasyon cihazın ın (Neohaler )  
iç görünümü  9 
  
NEOHALER  inhalasyon cihazınızı  nasıl k ullanacaksınız?  
 
 
ARCAPTA 150 m cg İnhaler Kaps ülü kullanm adan önce l ütfen Kullanma Talimatlarının 
tamamını okuyun. 
 
 
   
  
   
  
Takın  Delin ve bırakın  Derin nefes alın  Kapsülün boş olup 
olmadığını kontrol 
edin 
    
    
    
   
  
 
  
 
Adım  1a: 
Kapağı çekerek çıkarın Adım  2a: 
Kapsülü bir kez  
delin  
İnhaleri dik tut un. 
Her iki yan düğmeye 
aynı anda sıkıca 
basarak kapsülü 
delin.  Adım   3a: 
Tamamen nefes verin  
İnhalerin içine doğru 
üflemeyin.  Kapsülün boş olup 
olmadığını kontrol edin 
Kapsülde toz kalıp kalmadığını gör mek 
için inhale ri açın.  1 2 3 Kontrol 
edin 10 
  
  Kapsül de lindiğinde 
bir ses duymanız 
gerekir.  
Kapsülü yalnızca bir 
kez delin . 
  
 
Kapsülde toz kalmışsa: 
• İnhaleri 
kapatın. 
• 3a ila 3c 
arasındaki 
adım ları 
tekrarlayın.  
 
  
Toz kalmış  Boş 
Adım  1b: 
İnhaleri açın  
 
Adım  2b: 
Yan düğm eleri 
serbest b ırakın Adım  3b: 
İlacı derin bir 
nefes le içinize çekin  
İnhaleri resimde 
gösterildiği gibi 
tutun. 
Ağızlığı ağzınıza 
yerleştirin ve 
dudaklarınızı etrafına sıkıca kapatın. 
Yan düğmelere 
basmay ın.  
  
   Olabildiğince hızlı 
ve derin nefes alın.  
Nefesinizi çekt iğiniz 
sırada b ir vızı ltı sesi 
duyaca ksınız.  
Nefes alırken ilacın 
tadını alabilirsiniz.  
 
Adım  1c: 
Kapsülü çıkarın  
Blisterden bir kapsül çıkarın . 
Kapsülü yutmayın.  
 
Adım  3c: 
Nefesinizi tutun  
Nefesinizi 5 
saniyeye kadar tutun.  Boş kapsülü çıkarın  
Boş kaps ülü evsel 
atıklarınız a koyun.  
İnhaleri kapatın ve kapağı takın .  11 
 
 
Adım  1d: 
Kapsül yerleştirin  
Asla doğrudan 
ağızlığa bir kapsül 
yerleştirmeyin.  
   Önemli bilgiler  
• Arcapta kapsülleri 
her zaman blister 
kartta saklanmalı ve yalnızca kullanımdan hemen önce çıkarılmalıdır.  
• Kapsülü yut mayın. 
• Arcapta kapsüllerini başka herhangi bir inhaler ile kullanmayın. 
• Arcapta inhaleri başka bir kapsül ilacı almak için kullanmayın. 
• Kapsülü asla ağzınıza v eya 
inhalerin ağızlığına yerleştirmeyin.  
• Yan düğmelere birde n fazla 
basmayın. 
• Ağızlığın i çine 
üflemeyin.  
• Ağızlıktan nefes alırken yan 
düğmelere 
basmayın. 
• Kapsülleri ıslak 
ellerle tutmayın . 
• İnhalerinizi asla 
suyla yıkamayın.  
 
Adım  1e: 
İnhaleri kapatın  
 
Arcapta   İnhaler paketiniz şunları içerir:  
• Bir adet Arcap ta inhaler  
• Her biri inhalat örde kul lanılacak 6 
veya 10 Arcapta  kapsülü içeren bir veya daha fazla blister kart  
               
Sıkça Sorulan Sorular  
 
Teneffüs ettiğimde 
solunum cihazı 
neden ses çıkarmadı?  
Kapsül, kapsül 
haznesine sıkışmı ş 
olabilir. Böyle bi r 
durumda , inhalerin 
tabanına hafifçe İnhalerin 
temizlenmesi  
Toz kalıntılarını gidermek için ağızlığın  içini ve 
dışını temiz, kuru, tüy bırakmayan bir b ezle 
silin. İnhaleri kuru tutun. Solunum cihazınızı asla suy la 
yıkamayın.  12 
    
 
  vurarak kapsülü 
dikkatlice gevşetin. 3a ila 3c arasındaki adımları tekrarlayarak ilacı tekrar soluyun.  
 
Kapsülün içinde toz 
kalırsa ne yapmalıyım?  
İlacınızdan yeterince almadınız. İnhaleri kapatın ve 3a ila 3c arasındaki adımla rı 
tekrarlayın. 
 
Teneffüs ettikten 
sonra öksürdüm -  bu 
önemli mi?  
Bu olabilir. Kapsül 
boş olduğu sürece ilacınızdan y eterince 
aldınız.  
 
Kapsülün küçük 
parçalarını dili mde 
hissettim - bu önemli 
mi? 
Bu olabilir. Zararlı değildir. Kapsül 
birden fazla  delinirs e 
kapsü lün küçük 
parçalara ayrılma 
şansı artacaktır.  İnhalerin 
kullanımd an son ra 
atılması  
Her inhaler, tüm 
kapsüller 
kullanıldıktan sonra 
atılmalıdır. Eczacınıza artık gerekli olmayan ilaçları ve inhalerleri nasıl atacağınızı sorun. 
 
UNUTMAYIN:  
 
- ARCAPTA kapsüllerini yutmayın.  
- Kapsüller i yalnızca bu kut u içinde  buluna n Neohaler inha lasyon cihazı ile  kullanın.  
- ARCAPTA kapsülleri blister içinde saklanmalı ve yalnızca kullanımdan hemen önce 
çıkarılmalıdır.  
- Bir ARCAPTA kapsülünü kesinlikl e doğrudan Neohaler  inhalasyon cihazının ağızlığına 
yerleştirmeyin.  
- Yandaki düğ melere bi rden fazla de fa basmayın. 
- Neohaler  inhalasyon cihazının ağızlığının içine üflemeyin. 
- İnhalasyondan önce yandaki düğmeleri serbest bırakın. İlacı içinize çektiğiniz sır ada 
düğmeler basılı olmamalıdır.  
- Neohaler  inhalasyon c ihazı nı su ile yı kamayın.  Cihazı k uru tutun. Bkz. “İnhalasyon cihazı 
nasıl temizlenir?”.     13 
 - Neohaler  inhalasyon cihazını parçalara ayırmayın.  
- Her yeni ARCAPTA ilaç kutusundan çıkan yeni Neohaler  inhalasyon cihazını kullanın. 
Her kutu içeriği bittiğinde o kutudan ç ıkan cihazı atın. 
- Kapsülleri Neohaler  inha lasyon cihazı içinde saklamayın. 
- Neohaler  inhalasyon cihazını ve ARCAPTA kapsüllerini kuru bir yerde saklayın. 
 14 
 İlave bilgiler:  
Nadiren kapsülün küçük pa rçacıkları eleği geçerek ağzınıza gelebilir. Bu durumda  
parçacıkları dilinizin ü zerinde hi ssedeb ilirsiniz. Bu parça cıkların yutulması ya da solunması 
zararlı değildir. Eğer kapsül birden çok kez delinirse (bkz. 6. Adım) kapsülün parçalanma 
şansı artacaktır . 
 
İnhalasyon cihazı nasıl temizlenir?  
İnhalasyon cihaz ını haftada bir kere temi zleyin.  
 
- Geriye kalan tozları uzaklaştırmak için ağızlığın içini ve dışını, temiz, kuru ve havsız bir 
bezle silin.  
- İnhalasyon cihazını su ile yıkamayın. Kuru tutun. 
- İnhalasyon c ihazını parçalara ayırmayın. 