KULLANMA TALIMATI
METICAM 15mgforttablet
Agizdan ahnir.
•Etkinmadde:Herbirtablet15mgmeloksikam i9erir.
•Yardimci maddeler: Laktozmonohidrat, mikrokristalize seluloz,kolloidal silika,
magnezyum stearat,sodyumsitrat,povidon, krospovidon
Builacikullanmaya baslamadan oncebuKULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ciiiikiisizinicinonemlibilgilericermektedir:
•Bukullanma talimatini saklayiniz. Doha sonra tekrarokumaya ihtiyagduyabilirsiniz.
• Eger Havesorularmiz olursa,lutfendoktorunuza veyaeczacimza damsiniz.
• Builackisiselolaraksizin icinreqeteedilmistir, baskalarina vermeyiniz.
•Builacinkullanimi sirasinda, doktoraveyahastaneyegittiginizde builaci
kullandiginizi doktorunuzasoyleyiniz.
• Butalimatta yazilanlara aynenuyunuz.Haghakkinda sizeonerilendozundisinda
ytiksekveyadu§iikdozkullanmayimz.
BuKullanma Talimatinda:
1.METICAM nedirveneicinkullamlir?
2.METICAM kullanmadan oncedikkatedilmesigerekenler
3.METICAM nasilkullamlir?
4.Olasiyanetkilernelerdir?
5.METiCAM'in saklanmasi
liashkhm yeralmaktadir.
1.METICAM nedirveneicinkullamlir?
METICAM, herbirtabletteetkinmaddeolarak15mgmeloksikam i9erena9iksarirenkli,
yuvarlak,9entiklitabletlerdir. £entiginamacitabletiesitdozlarabolebilmektir. Boylecetablet
7,5mg'likesityanmlara bolunebilir. 10ve30tabletlikblister ambalajlarda kullamma
sunulmustur.
Meloksikam, eklemvekaslardaki iltihapveagnyiazaltmaki9inkullamlan steroidi9ermeyen
iltihapgidericiila9lar(non-steroidal antiinflamatuvar ila9lar-NSAII)grubunadahildir.
METICAM,
•Kire9lenme (osteoartrit), eklemlerde agrivesekilbozukluguna yola9ansiiregenbir
hastalikolanromatoidartritvesirteklemlerinde sertlesmeileseyredenagriliilerleyicibir
romatizmal hastahkolanankilozan spondilitin belirtivebulgulannin tedavisinde,
1/9•Eklemlerdeki iirikasitbirikimine bagholarakozellikle ayakvebacaklardaki
eklemlerde aniagrinobetleri seklinde seyreden akut gut artriti, akut kas iskeletsistemi
agnlan,ameliyet sonrasiagrive agrili adet gorme(dismonere) tedavisinde kullamlir.
2.METICAM'i kullanmadan oncedikkatedilmesi gerekenler
METICAM'in dadahiloldugu baziilacgruplarimn kalpkrizi(miyokart
infarktiisii) ve felcriskiniazdaolsaarttirabilme riskivardir.Buriskuzunsurelitedavi
veyayuksekdozilackullamminda dahaolasidir. Doktorunuz tarafindan tavsiyeedilen
dozvetedavisiiresini asmaymiz.
Kalprahatsizhklariniz varsa,gecmiste felcge9irdiyseniz yadabudurumlar icinrisk
faktorlerini tasryorsaniz (ornegin tansiyonunuz veyakolesteroliiniiz yiiksekse, seker
hastahginiz varsa,sigarakullaniyorsamz)tedaviye baslamadan onceliitfendoktorunuza
damsiniz.
Kalp-damar sisteminde ortayacikabilen ciddiyanetkilerherhangi biruyaribelirtisi
vermeden olusabilir. Bununla birlikte gogusagrili,nefesdarligi,halsizlik vegeveleyerek
konusma belirtileri acisindan tetikteolmalisimz. Herhangi birbelirtiilekarsilasirsaniz
tibbiyardimisteyebilirsiniz.
METICAM mide-barsak rahatsizhklarina yolacabilir.Nadiren ortayacikaniilserve
kanama gibiciddiyanetkilerhastanede yatmaya yadaolumesebepolabilir. Mide-
barsakkanahnda ciddiiilserlesme vekanama, herhangi biruyaribelirtisi vermeksizin
ortayacikabilir ;bununla birlikte karinagrisi,hazimsizhk, kanamaya baghkatran
renklidiski,kankusmagibibelirtilerle karsilasirsaniz tibbiyardim istemelisiniz.
METICAM, derideciddiyanetkilere yola9abilir.Bu yanetkilerhehangi biruyari
vermeksizin ortayacikabilir. Bununla birliktederidedokiintu vekabarciklar, atesveya
kasintigibidigerasmduyarhhk belirtileri yoniinden tetikteolmahveherhangi bir
belirtiilekarsilasirsaniz tibbiyardim istemelisiniz. Dokuntii gelisirse derhalilaci
kullanmaya birakiniz vehekiminizle goriisunuz.
Beklenmedik kiloalmayadaodemilekarsilasirsaniz hekiminiz ileirtibata "cciniz.
Bulanti,yorgunluk, halsizlik, kasinti,sanhk,sag iistkadranhassasiyeti ve gripbenzeri
belirtiler karaciger zehirlenmesinin uyanciisaretleridir. Bununla karsilasirsaniz ilaci
kullanmaya sonveripderhalhekiminize basvurunuz.
DigerNSAIilavlargibi,METICAM kullammindan dagebeligin ileridonemlerinde
kavinilmalidir ciinkiiduktusarteriosusun (normalde annekarnmda a9ikolupdogumu
takiben kapanmasi gereken, kalpten 9ikanikibuyukatardamar arasmdaki u(,iklik)
erkenkapanmasina yolacabilir.
Nefesalmadagiicluk,yiizun veya bogazinsismesigibiani asinduyarhhk tepkisi
belirtileri ilekarsilasirsaniz derhalacilyardimalmahsiniz.
2/9METICAM'i asagidaki durumlarda KULLANMAY1NIZ
Eger;
•Hamileiseniz,hamilekalmayi planhyorsamz veyabebeginizi emziriyorsamz,
•Meloksikam'a veyaila^takiherhangi bir/birden fazlayardimci maddeye karsialerjiniz
varsa,
•Koroner artercerrahisi (koroner arterbypassgreft)ge9irdiyseniz, ameliyat oncesi,sirasi
vesonrasiagnlarm tedavisinde
•AspirinveyadigeriltihapgidericiHa9larakarsialerjiniz varsa,buila9larsizdeastim
krizineyola9tiysa,
•Dahaonceaspirinveyabaskabiriltihapgiderici ila9aldiktan sonrahiriltilisolunum,
burunakmtisiilebirliktenazalpolipler(burnun i9indealerjiden dolayiolusansislikler),
cilttesisme,kurdesen gelistiyse,
•Mideveyabarsakulseriniz varsaveyadahaonceden mideveyabarsakiilseri
ge9irdiyseniz,
•Herhangi birkanama bozuklugunuz varsaveyadahaonceden gastrointestinal kanama
(mideya dabarsakta kanama) veyaserebrovaskiiler kanama (beyinde kanama)
ge9irdiyseniz,
•Agirkaraciger hastahginiz varsa,
•Agirbobrekhastahginiz varsavediyalizegirmiyorsaniz,
•Agirkalphastahginiz varsa
•16yasinaltmdaki 9ocuklarda
METICAM'i asagidaki durumlarda DIKKATLi KULLANINIZ
Eger;
•Yemekborusuiltihabi(ozofajit), midemukozasi iltihabi(gastrit) veyatilseratif kolit,
Crohnhastaligi (iltihabi barsak hastahklan) gibibaskamide-barsak rahatsizhgi oykiiniiz
varsa,
•Astimmiz varsa
•Kansrzhgmiz (anemi)varsa
•Kanbasmcimz yiiksekse,
•Ilerlemis yastaiseniz,
•Kalp,karaciger veyabobrekhastahginiz varsa,
•§ekerhastasiiseniz,
• Ciddi kan kaybiveyayanik,ameliyat ya da yetersiz sivialumile gelisebilen
hipovoleminiz (azalmis kanhacmi)varsa,
• Herhangibirzamanda kan potasyum seviyelerinizin yiiksekoldugutamsikonduysa
•Pihtilasma sorunlanmz varsa
• METICAM da dahilolmaktizereturnNSAIila9lann kullanimi ile, eksfolyatif
dermatit denen bir tiir deri hastaligi, ciltte ve goz 9evresinde kan oturmasi, sislikve
kizankhkla seyreden iltihap (Stevens-Johnson sendromu) ve deride l^isividolu
kabarciklarla seyreden ciddi bir hastalik olan toksik epidermal nekroliz dahil ciddi deri
tepkileri goriilebilir. Bu tiir reaksiyonlarla karsilasirsaniz derhaldoktorunuza haber
veriniz.
Buuyanlar ge9mi§teki herhangibir donemdedahiolsasizin i9inge9erliyse lutfendoktorunuza
damsiniz.
METICAM'in yiyecekvei9ecekilekullamlmasi
METICAM suveyafarklisivilarlaveyemeklerle birliktealmmahdir.
3/9Hamilelik
Ilacikullanmadan oncedoktorunuza veya eczacimza damsiniz.
METICAM hamilelik siiresince kullanilmamahdir.
Tedaviniz sirasinda hamileoldugunuzu farkederseniz hemendoktorunuza veyaeczacimza
damsiniz.
Emzirme
Ilacikullanmadan oncedoktorunuza veya eczacimza damsiniz.
METICAM emzirme doneminde kullanilmamahdir.
Aracvemakine kullanimi
METICAM gormebozukluklari, uyu$ukluk vesersemlige sebepolabilir.Buetkilersizde
mevcutiseara9veyamakinekullanmaymiz.
METICAM'in iceriginde bulunan baziyardimci maddeler hakkinda onemlibilgiler
METICAM tabletler laktozmonohidrat i9erir.Egerdahaonceden doktorunuz tarafmdan
bazi§ekerlere kar§idayaniksizhgimz oldugusoylenmi§se butibbiuruniialmadan once
doktorunuzla temasage9iniz.
Butibbiuriinher15mgdozunda 1mmol(23mg)'den dahaazsodyumihtivaeder, budozda
sodyuma baghherhangi biryan etkibeklenmemektedir.
Digerilaclarilebirliktekullanimi
METICAM, digerila9lanetkileyeceginden veyadigerila9lardan etkileneceginden, lutfen
doktorunuza veyaeczacimza kullanmaktaoldugunuz ya dayakinzamanakadarkullandigimz
turnilaplari(re9etelendirilmemis ila9lardahil)bildiriniz.
Ozellikle asagidaki ila9lankullamyorsamz ya dakullandiysamz doktorunuza bildiriniz.
-Aspirindahildigeriltihapgidericiila9lar
Varfarin gibikamnpihtilasmasmi engelleyen ila9lar
-Kanpihtilarim par9alayan ila9lar(trombolitikler)
Yiiksekkanbasincimn tedavisinde kullamlan ila9lar
-Kortikosteroidler
-Siklosporin (organnakillerinden somave ciddi deri rahatsizhklan, romatoid artrit,
nefrotik sendrom tedavisinde sik9akullamlan birila^)
Idrarsoktiiruculer (buttirila9lankullamyorsamz doktorunuz bobrek fonksiyonlannizi
izleyebilir)
- Lityum (duygu durumbozukluklarmin tedavisinde kullamlan birila9)
Selektifserotonin geri aliminhibitorleri ve serotonin/norepinefrin geri ahm
inhibitorleri (depresyon tedavisinde kullamlan birtakimila9gruplan)
- Metotreksat (temelolarak tumdrlerin veya ciddi kontrol edilemeyen deri rahatsizhklan
veromatoid artritintedavisinde kullamlan birila^)
- Kolestiramin(temelolarakkolesterolseviyelerini du§urmek i9inkullamlanbir ila?)
Rahimi^iara9kullamyorsamzdoktorunuzabununhakkinda bilgiveriniz.
Alkol,midemukozasimn tahrisjni arttirabileceginden METICAM tedavisi siiresince
kullanilmamahdir.
4/9£esitligidatiriinleri ve bitkiselurunlerilacimzileetkilesebilir. Bunlararasmda alfalfa(adi
yonca), anason, yaban mersini, fukus(bladder wrack),bromelin, kedipen9esi(cat's claw),
kereviz, mayispapatyasi, kolyoz, kordiseps mantari, dongquai(Q'mmGlokotuJAngelica
sinensis), 9uha9i9egi,9emenotu, giimusdugme, sanmsak, zencefil, japonerigi (Ginkgo
biloba), ginseng (Amerikan, Panax,Sibirya), iiziim9ekirdegi, yes,il9ay,guggul,atkestanesi
tohumu, bayirturpu,meyankokii,irenkinciri,9ayirii9gulii(kirmizi yonca),reishimantari,
SAMe(S-adenozilmetionin), acemotu (melisa), zerde9al, aksogiit yerahr.Biitiinbuiirunlerin
ilavekansulandinci (antiplatelet) etkileri oldugundan tedaviniz suresince buiirunleri
kullanmayiniz.
Egerreqeteliya darecetesiz herhangi birilaci suanda kullamyorsamz veyason zamanlarda
kullandiniz ise lutfen doktorunuza veya eczacimza bunlarhakkinda bilgiveriniz.
3.METICAM nasilkullamlir?
•Uygunkullanim vedoz/uygulama sikhgiicintalimatlar:
Hastahgimza bagholarakalacagimz dozmiktanm vetedavisiiresinidoktorunuz belirleyecektir.
Onerilen geneldozlara^agidaverilmi§tir.
-Osteoartrit alevlenmelerinde:
Giinlukdozgunde1kez 7,5 mg'dir(birtabletinyansi).Doktorunuz gerekligordugtinde bu
dozugiinde1kez15mg'a(birtablet)yiikseltebilir.
-Romatoid artrittedavisinde:
Giinlukdozgiinde1kez15mg'dir(birtablet).Doktorunuz gerekligordugtinde budozu
gunde1kez7,5mg'a(birtabletinyansi)dii§urebilir.
-Ankilozan spondilit tedavisinde:
Gunliikdozgunde1kez15mg'dir(bir tablet). Doktorunuz gerekligordiigunde bu dozu
gunde1kez 7,5 mg'a(birtabletinyarisi)dtisiirebilir.
-Akutgutartriti,akutkasiskeletsistemi agnlari,ameliyatsonrasiagriveagnhadetgorme
(dismenore) tedavisindeonerilendoz7,5 mg/giin(biradet15mgtabletin yansi)olupistenen
etkininsaglanamadigi durumlarda doz 15mg/giin'e (bir adet15mg tablet) yukseltilebilir.
•Uygulama yoluvemetodu:
Giinluktoplamdozu tek doz olarak, suveya farkhsivilarlave yemeklerle birlikteahmz.
Tabletinuzerindebulunan9entiksayesinde METICAM e§itdozlaraboliinebilir. 15mg
tabletleriki esitpar9ayaaynlirveyanmtabletalmarak7,5 mgTikdozeldeedilir.
Onerilen dozutekdozhalinde/ birkeredeahmz.
Onerilengiinlukmaksimum doz olan 15mg'ige9meyiniz.
Eger "METICAM'i asagidaki durumlarda DIKKATLI KULLANINIZ" bashgialtinda
listelenen durumlardan herhangibirisizini9inge9erliyse, doktorunuz dozunuzu giinde1 kez
7,5mgilesimrlandirabilir.
Tedavinizi kendikendinizekesmeyinizveuzatmayimz.
5/9•Degisikyasgruplan:
(^ocuklarda kullanimi:
METICAM, 16yasinaltindaki 9ocuklarda kullanmamahdir.
Yashlarda kullanimi:
Yaslihastalarda ankilozan spondilitin veromatoid artritinuzun-donem tedavisii9intavsiye
edilendoz7,5nig/gun' diir.
•Ozelkullamm durumlan:
Bobrekyetmezligi:
Ciddi bobrek yetmezligi olan vediyaliztedavisiuygulanan hastalarda tavsiye edilen giinluk
dozmaksimum 7,5 mg'dir.
METICAM diyaliztedavisigormeyen veciddibobrekyetmezligi bulunanhastalarda
kullanilmamahdir.
Karaciger yetmezligi:
Hafif-orta§iddettekaraciger yetmezligi olan hastalarda dozun azaltilmasma gerek yoktur.
METICAM agirkaraciger yetmezligi olanhastalarda kullanilmamahdir.
Diger
istenmeyen etkiriskiyuksekolanhastalarda tedaviyegiinluk7,5mgdozilebaslanmahdir
EgerMETiCAM'in etkisiningokguqlu veyazayifolduguna dairbirizleniminiz varise
doktorunuz veyaeczacimz ilekonusunuz.
Kullanmaniz gerekenden dahafazlaMETICAM kullandiysaniz:
METiCAM'dan kullanmaniz gerekenden fazlasimkullanmissamz birdoktorveyaeczaciile
konusunuz.
Asmdozvekazaylaila9almadurumlarinda derhaldoktorunuza veyabirhastaneye
basvurunuz. Kalantabletlerivebukullanmatalimatim yammzda gotiirmeniz, saghkpersonelinin
tarnolarakne kullandiginizi anlamasim saglayacagi 19monemlidir.
METICAM'i kullanmayi unutursaniz
Unutulan dozlaridengelemek iqingiftdozalmayimz.
METICAM'i normalzamamnda almayiunutursaniz, birsonrakidozunalmma zamamna 90k
yakinolmadigisiireceunutulandozuhatirlarhatirlamaz ahmz.Unuttugunuz dozumumkiin
oldugukadar9abukalmaya9ahsimz vedahasonradoktorunuzun tavsiyeettigi
arahklarileilacimzialmayadevamediniz.
METICAM iletedavisonlandinldigindaki olusabilecek etkiler
Doktorunuza damsmadan tedavinize sonvermeyiniz. Hastalikbelirtileriyenidenortaya9ikar.
4.Olasiyanetkilernelerdir?
Tiimila9largibiMETICAM' ini9eriginde bulunanmaddelere duyariiolankisjlerdeyanetkiler
olabilir.
6/9Asagidakilerden biriolursa,METICAM'i kullanmaya durdurunuz veDERHAL
doktorunuza bildiriniz veyasizeenyakinhastanenin acilbbTumune basvurunuz:
- Aniasmduyarhhk tepkileri (yiizdeodem,dildesisme,girtlakta si§meilebirliktesoluk
yolunun tikanmasi, kalpati§mda hizlanma, solukalmagu9lugu, kanbasincinda diisme
gibibelirtilerle kendinigosteren akuttepkiler)
-Aniasmduyarhhk tepkileri haricindeki alerjiktepkiler
Alerjisonucuyuzvebogazda §isme
-Kurdesen
-AspirinvedigerNSAiila9laraalerjikseniz gelisebilecek olanastim
Bunlann hepsi90kciddiyanetkilerdir.
Egerbunlardan birisizdemevcutise,sizinMETICAM'a karsiciddialerjiniz var
demektir. Aciltibbimudahaleye veyahastaneye yatinlmamza gerekolabilir.
Asagidaki yanetkiler, METICAM kullamyorsamz gorulebilir ve bu nedenle belirli
onlemlere vetedavilere ihtiya9duyabilirsiniz.
Yanetkilerasagidaki kategorilerde gosterildigi sekildesiralanmi§tir:
£okyaygm :10hastaninen azbirindegorulebilir .
Yaygin :10hastaninbirinden az, fakat 100 hastanmbirinden fazlagorulebilir.
Yaygmolmayan : 100hastanin birindenaz, fakat 1000hastanin birindenfazlagorulebilir.
Seyi'ek :1.000hastaninbirinden azgorulebilir.
Qokseyrek : 10.000 hastaninbirindenazgorulebilir.
Bilinmiyor :Eldeki verilerden hareketle tahminedilemiyor.
£okyayginyanetkiler;
Hazimsizhk, bulanti,kusma,karmagnsi,kabizhk, gazabaghmide -barsakta siskinlik, ishal
Yayginyanetkiler;
Basagnsi,odem
Yayginolmayan yanetkiler;
Kansizhk, sersemlik, uykululuk hali,dengebozuklugundan kaynaklanan basdonmesi,
9arpmti,kanbasmcimn yiikselmesi, albasmasi, gizliya dagozlegoriilebilen mide-barsak
kanahnda kanama,agizi9indeiltihap,midemukozasi iltihabi(gastrit),gegirme,karaciger
i§levbozukluklan (orn.yuksekbilirubinveyayuksektransaminaz degerleri), kasmti,dokiintii
sodyumve sututulmasi, kanpotasyum diizeyinin normalin iistuneyiikselmesi, serumiire
ve/veyakreatininseviyelerinde artisseklindebobrekislevtestiparametrelerinde anormallikler
Seyrekyanetkiler;
Kansayimianomalileri, akyuvarsayisinda azalma,trombosit (kanpulcugu) sayisinda
azalma,duygudurumdalgalanmalan, kabuslar, bulamkgormegibigormebozukluklan,
konjonktivit (bir?e§itgoziltihabi),kulak9mlamasi, kahnbarsakiltihabi,gastroduodenal
(User,yemekborusuiltihabi,Stevens-Johnson sendromu (cilttevegoz9evresinde kan
oturmasi, sislik,kizankhk vedokiintuyle seyreden birtiiralerjiktepki),toksikepidermal
nekroliz(deridei^isividolukabarciklarla seyredenciddibirhastalik)
7/9£okseyrekyanetkiler;
Mide-barsak kanalmda delinme, karaciger iltihabi(hepatit), biillozdermatitler (bir tiir deri
hastaligi), eritema multiforma (genelde kendiliginden ge9en,el,yuzve ayakta dantele benzer
kizankhk olusturan, asmduyarhhk durumu), ozellikle riskfaktorleri ta§iyanhastalarda akut
bobrekyetmezligi
Sikligibilinmeyen yanetkiler;
Zihinkan§ikhgi durumu, yonelim bozuklugu, lsigaasmduyarhhk tepkileri
tjriinleiliskiliolarakgozlenmemis ancakaynisimftakidigerbilesiklere genelolarakatfedilen
istenmeyenetkiler: Akutbobrekyetmezligi ilesonu9lanabilen yapisalbobrekhasan.
NSAIila9tedavisiileiliskiliolarakkalpyetmezligi bildirilmistir.
Ozellikle yashlarda mide-barsak kanalmda kanama, tilserolusumu veyadelinme bazenagir
veoldiiriicu olabilir.
Meloksikam vedigerpotansiyel miyelotoksik etkili(kemikiligii9inzararli)ila9lariletedavi
gorenhastalarda 90kseyrekolarakagraniilositoz (beyazkanhiicreleri sayisinda azalma)
vakasiraporedilmistir.
Eger bu kullanma talimatinda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karsilasirsaniz
doktorunuzuveya eczaamzi bilgilendiriniz.
Yanetkilerin raporlanmasi
Kullanma Talimatinda yeralanveyaalmayan herhangi bir yan etki meydana gelmesidurumunda
hekiminiz, eczaciniz veyahemsireniz ilekonusunuz. Ayncakarsilastiginiz yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan *'Ila9Yan Etki Bildirimi'' ikonunatiklayarak yada 0 800 314
00 08numarah yan etki hattimarayarak Turkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne
bildiriniz. Meydana gelenyan etkileri bildirerek kullanmakta oldugunuz ilacinguvenliligi
hakkinda daha fazlabilgiedinilmesine katkisaglamis, olacaksmiz.
5.METICAM'in Saklanmasi
METICAM'i qocuklarin goremeyecegi, erisemeyecegi yerlerdeve ambalajinda saklayimz.
25°C'nin altmdakiodasicakhginda saklayimz. Isiktankoruyarakvekurubirortamdasaklayimz.
Sonkullanma tarihiyle uyumluolarakkullaniniz.
Ambalajdaki sonkullanma tarihinden sonraMETiCAM'i kullanmayimz.
Buiirunve/veyaambalaji herhangi bir bozukluk i9eriyorsa kullanilmamahdir.
Ruhsat sahibi:
Miinir§ahinilagSanayiveTicaret A.§.
YunusMah.SanayiCad.No:22Kartal/Istanbul
Tel: (0216) 306 62 60 (5 Hat)
Fax:(0216)353 94 26
8/9Uretimyeri:
BIOFARMA ila?SanayiveTicaret A.§.
AkpinarMah. Osmangazi Cad.No:156Sancaktepe/Istanbul
Tel:(0216)3981063/4 hat
Fax:(0216)3981020
Bukullanma talimati / / tarihinde onaylanmistir.
9/9