 
1 / 11 
 
 
 KULLANMA TALİMATI  
BİEMEFRİN  4 mg/4 ml I.V. infüzyon i çin e njeksiyonluk ç özelti i çeren ampul  
Damar içine uygulanır.  
Steril 
•Etkin madde: Her ampul, 8 mg noradrenalin bitartarat (4 mg noradrenaline eşdeğer) içerir . 1 
ml’lik çözelti 1 mg noradrenalin  içerir.  
•Yardımcı maddeler: Sodyum  metabisülfit (E223) , sodyum klorür, sodyum hidroksit, 
hidroklorik asit ve enjeksiyonluk su.   
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu ku llanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kull anımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
Bu kullanma talimatında:  
1. BİEMEFRİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BİEMEFRİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BİEMEFRİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BİEMEFRİN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. BİEMEFRİN  nedir ve ne için kullanılır?  
BİEMEFRİN  hastanede uzmanlaşmış tıbbi personel tarafından kullanılması gereken bir 
ilaçtır.  
BİEMEFRİN  10 adet 4 ml çözelti içeren tip I cam ampullerden oluşmaktadır. Her bir ampul 
etkin madde olarak noradrenalin içerir.  
BİEMEFRİN  çözelti şeklinde sunulur ve s adece seyreltildikten sonra damar içine uygulanır.  
BİEMEFRİN  aşağıdaki acil durumlarda kullanılır:  
• Akut hipotansiyon (ani tansiyon düşüklüğü)  durumlarında kan basıncının normale 
döndürülmesinde.  
 
 
 
 
 
  
2 / 11 
 
 
 2. BİEMEFRİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
    BİEMEFRİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Noradrenaline veya BİEMEFRİN ’in içeriğindeki diğer yardımcı maddelere alerji 
durumlarında  
• Hipertansiyon (yüksek kan basıncı) durumlarında, çünkü hipertansif hastalar kan 
basıncının artışı altın da noradrenalinin etkilerine daha duyarlı olabilirler.  
• Kan hacim eksikliğinden olan hipotansiyon (düşük kan basıncı)  durumlarında. 
• Kanda aşırı karbondioksit (hiperkapni), doku oksijen yetmezliği (hipoksi) ve tıkayıcı 
damar hastalığı durumlarında. 
• Prinzmeta lz’s Anjini diye adlandırılan dinlenme sırasında görülen kalp ile ilgili göğüs 
ağrısı durumlarında, çünkü bu hastalarda koroner (kalbin kan damarları) kan akımı 
miyokardiyal enfarktüse (kalp krizi) neden olabilecek süre ve büyüklükte düşebilir. 
• Hipert iroidizm (ti roid bezinin aşırı çalışması) durumlarında böyle hastalar 
noradrenalinin etkilerine karşı duyarlıdır ve düşük dozlarda toksisite meydana 
gelebilir.  
• Kloroform, siklopropan ve halotan anestezisi sırasında çünkü noradrenalin kalp 
kaslarının uyarılabilirliğini artırabilir ve kalbin hızlı ve düzensiz kasılmalarına neden 
olabilir.   
 
BİEMEFRİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• BİEMEFRİN  alt ekstremite bölgesi damarlarına enjekte edilmemelidir.  
• BİEMEFRİN ’in güçlü etkisi nedeniyle doz aşımı sonucu kan basıncında tehlikeli bir 
yükseliş riski her zaman vardır. Kan basıncının aşırı yükselmesi durumunda tedavi 
durdurulmalıdır.  
• Kan damarlarını daraltan herhangi bir güçlü ilacın uzun süreli kullanımı, damarlardaki 
plazma hacminde bir düşüşe yol açabilir. Bu eksiklik su ve uygun tuzların yardımıyla 
kalıcı olarak giderilmelidir.  
• Şeker hastalığı diy abet, dar açılı glokom veya prostat büyümesi durumunda dikkatli 
olunmalıdır.  
• Noradrenalin güçlü bir doku tahriş edicidir, bundan dolayı sadece çok seyreltilmiş 
çözeltileri kullanılmalıdır. Eğer enjeksiyon alanında yanma veya ağrı hissederseniz 
acilen doktorunuza haber verin, çünkü çözelti kan damarlarının dışındaki dokularınıza 
çıkıyor olabilir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için ge çerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
BİEMEFRİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Geçerli değildir.   
3 / 11 
 
 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
BİEMEFRİN , plasentanın kan dolaşımını düşürebilir ve fetusun kalp ritminin hız lanmasına 
neden olabilir. Ayrıca rahim üzerinde kasılma etkisi yaratabilir ve gebeliğin sonunda fetusun 
boğulmasına neden olabilir. Bu nedenle, hamile bir kadının hayata döndürülmesi sırasında, 
eğer klinik faydaları, bebeğe olası risklerden fazlaysa kullanılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Noradrenalinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
Noradrenalininsüt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına  ya da BİEMEFRİN  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/ 
tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına  ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından 
faydasını ve BİEMEFRİN  tedavisinin emziren anne açısından faydasını dikkate alarak 
doktorunuz karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BİEMEFRİN ’in araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur.  
 
BİEMEFRİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgil er 
İçeriğinde bulunan sodyum meta bisülfit (E223)  nadir olarak ş iddetli aşırı duyarlılık 
reaksiyonları ve bronkospazma neden olabilir.  
Bu tıbbi ürün her ampulde  (4ml)  23 mg’dan daha az sodyum ihtiva eder ; yani esasında 
“sodyum içermez.”  
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanımı 
Genel anestezi esnasında kullanılan  kloroform, siklopropan veya halotan gibi (kalp kaslarının 
uyarılabilirliğini artıran ve kalbin hızlı ve düzensiz kasılmalarına neden olan maddeler) bazı 
ilaçlar ile BİEMEFRİN  kullanılmamalıdır.  
Yavaş k alp atışı, hipotansiyon ve kalp ritim bozukluğunda kullanılan Atropin sülfat, alerjide 
kullanılan antihistaminikler (difenilhidramin, tripelennamin, deksklorfeniramin) ile dikkatli 
kullanılmalıdır.  
Ergotamin türevi bazı alkaloidler (guanetidin veya metildo pa) noradrenalinin vazopresör 
etkisini potansiyalize edebilirler ve ciddi ve inatçı hipertansiyona neden olabilirler.  
Yüksek miktarda dijitalin ve kinidin alan hastalarda kalp ritmi bozuklukları oluşabilir.  
Rezer pin, guanetidin ve kokain BİEMEFRİN  etkile rini arttırabilir.  
Depresyonu tedavi etmekte kullanılan trisiklik antidepresanlar (örn. imipramin) ve monoamin 
oksidaz inhibitörleri ile kullanılmamalıdır.  
Furosemid ve diğer diüretikler (idrar üretimini artırmak için kullanılan ilaçlar) ile dikkatli 
kullanılmalıdır.   
4 / 11 
 
 
 Noradrenaliningliserol, asetoasetat, β -hidroksibutirat ve glukozun dolaşımdaki seviyelerini 
artırdığı gösterilmiştir. Plazma insülini, laktat, piruvat ve alanin seviyeleri noradrenalin ile 
düşer.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ila cı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. BİEMEFRİN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
BİEMEFRİN , %5’lik glukoz çözeltisi  veya %5 glukoz ve %0,9 NaCl karışımı  içerisinde 
seyreltilerek size uygulanacaktır.  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecektir.  
Sağlık personeline yönelik bilgiler bu belgenin sonunda yer almaktadır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
BİEMEFRİN , tercihen kolunuzdaki geniş bir damara infüzyon ile uygulanacaktır. Eğer 
BİEMEFRİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BİEMEFRİN  kulla ndıysanız:   
BİEMEFRİN  hastane ortamında doktorunuz tarafından uygulanacaktır. Bu nedenle 
gerekenden fazla ilaç verilmesi olası değildir. Ancak herhangi bir endişeniz varsa doktorunuz 
veya hemşireniz ile konuşunuz.  
Aşırı doz durumlarında veya aşırı duyarlı insanlardaki olağan dozlarda, şu etkiler daha sık 
görülebilir: Hipertansiyon, ışıktan korkma, göğüs kemiğinin arkasındaki ağrı, solukluk, aşırı 
terleme ve kusma.  
 
Tedavi:  
Hastanın durumu stabilize oluncaya kadar uygulama kesilmelidir. 
Antidot: Fentolamin mezilat gibi bir alfa -blokerin (5- 10 mg) intravenöz uygulanması. Eğer 
gerekirse bu doz tekrarlanabilir.  
Uygulanması gerekenden fazla BİEMEFRİN  kullanıldığını düşünüyorsanız, bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
BİEMEFRİN  kullanmayı unutursanız:  
Geçerl i değildir.  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz. 
 
 
  
5 / 11 
 
 
 BİEMEFRİN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bu ilacı artık bu ilaca ihtiyacınız olmadığını düşünüyorsanız, derhal doktorunuzla iletişime 
geçiniz.   
Bu ilacın kullanımı konusunda ilave sorularınız varsa, doktorunuza veya hemşirenize sorunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, BİEMEFRİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki ka tegorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:    10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden faz la görülebilir.  
Seyrek:  1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor.   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
Çok yaygın:  
• Yüksek tansiyon ve dokuda oksij en yetersizliği.  
• Güçlü damar daraltıcı etkiden dolayı iskemik hasar.  
Yaygın:  
• Çarpıntı  
• Düşük nabız  
• Kalp ritminde bozulma  
• Düzensiz kalp atışı  
• Kalpteki β 1 adrenerjik etkiden kaynaklanan kal p kasının kasılmasındaki artış  
• Akut kalp yetmezliği  
Yaygın olmayan:  
• Endişe  
• Uykusuzluk 
• Sersemlik  
• Baş Ağrısı  
• Psikotik Durum  
• Güçsüzlük 
• Çarpıntı  
• Dikkat Artışı 
• İştahsızlık  
• Bulantı Ve Kusma   
6 / 11 
 
 
 • Göz içi basıncın ın ani yükselişi: iridokorn açısının kapanmasına anatomik olarak ön 
yatkınlığı olanlarda çok sıktır. 
• Solunum yetmezliği ve g üçlüğü, nefes darlığı.  
• Enjeksiyon bölgesinde tahriş ve doku ölümü, uzuv ve yüzde soğukluk ve solgunlukla 
sonuçlanabilecek kan damarlarının büzülmesi.  
 
Kan haci m yerine konması yapılmadan, kan basıncını devam ettirmek için sürekli 
noradrenalin uygulaması a şağıdaki semptomlara neden olabilir:  
• Ciddi çepersel ve iç organsal damar daralması  
• Renal kan çıkışında azalma  
• İdrar üretiminde azalma  
• Dokularda yetersiz oksijen düzeyi  
• Kanda laktik asit seviyesinde artış.  
 
Noradrenalin’in olası hayatı tehdit edici etkiler i, onun doz ilişkili hipertansif etkisinden 
kaynaklanmaktadır. Akciğer ödemi ve beyin kanaması ile akut hipertansiyon meydana 
gelebilir.  
 
İntravenöz infüzyon sırasında  noradrenalin sızıntısı infüzyon alanının çevresinde uyuşukluğa 
ve doku ölümüne neden ol abilir. Uzamış infüzyonları ekstremitelerin kangreni takip edebillir.  
 
İnfüzyon bölgesinde bozulmuş sirkülasyon (sızıntılı veya sızıntısız olabilir) sıcak sargı ve 
fentolamin (5mg/10ml serum fizyolojik ile seyreltilmiş) ile alanın infiltrasyonu ile 
hafifl etilebilir.  
 
Plazma insülini, laktat, piruvat ve alanin seviyeleri noradrenalin ile düşer.  
 
Herhangi bir potent vazopressorun uzamış uygulaması plazma hacim deplasyonuna neden 
olabilir, bu uygun sıvı ve elektrolit yerine koyma tedavisi ile düzeltilebilir.  Eğer plazma 
hacimleri düzelmezse, noradrenalin tedavisi kesildiği zaman hipotansiyon tekrarlayabilir veya 
kan basıncı, kan akımındaki azalmayla ciddi periferik ve viseral vazokonstr üksiyon riskiyle 
devam edebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçm eyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ‘’İlaç Yan Etki Bildirimi’’ ikonuna tıkla yarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
7 / 11 
 
 
 5. BİEMEFRİN ’in saklanması  
BİEMEFRİN ’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
BİEMEFRİN ampulleri 25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında  ve ambalajında ışıktan koruyarak 
saklayınız.  
 
Seyreltilen infüzyon çöz eltileri 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında %0,9’luk sodyum klorür 
içeren (karışım 50/50 h/h) veya içermeyen %5’lik dektroz çözeltisinde 24 saat stabildir. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BİEMEFRİ N’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BİEMEFRİN ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan il açları çöpe atmayınız! Çevre Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz  
 
Ruhsat Sahibi :   Biem İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Anıttepe Mah. Turgut Reis Cad. No: 21 
Tandoğan / Çankaya – Ankara  
 
Üretim Yeri :            İdol İlaç Dolum San. ve Tic. A.Ş.  
Davutpaşa Cad. CebeA libey S ok. No:20  
Zeytinburnu/ İstanbul  
  
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.   
8 / 11 
 
 
 AŞAĞIDAK İ BİLGİLER BU İ LACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR. 
 
Kullanım, ambalaj ve imha bilgileri  
1) İnfüzyon için konsantre çözelti aşağıda belirtilen dilüsyon çözeltisi ile seyreltilmelidir. 
İntravenöz inf üzyon için noradrenalin dilüsyonu esnasında aseptik teknik kullanınız.  
2) Enjeksiyon ile uygulanan ürünler her zaman görsel olarak incelenmeli ve partikül varlığı 
veya renk değişimi durumunda kullanılmamalıdır.  
3) Noradrenalin sadece intravenöz infüzyon olarak kullanılır. Noradrenalin infüzyonları geniş 
bir ven içine yapılmalıdır. Özellikle antekubital venler tercih edilir, çünkü bu durumda uzamış 
vazokonstriksiyondan dolayı üzerini örten dokunun nekroz riski zayıf gözükmektedir. Alt 
ekstremite venlerinde n kaçınmak gereklidir.  
4) Damar dışına enjeksiyon durumunda, etkilenen bölgeler fentolamin mazilat ile 
yıkanmalıdır.  
5) İntravenöz kateteri bir enjektör iğnesi yoluyla uygun bir merkezi vene takın ve yapıştırıcı 
bantla sabitleyin.  
6) İnfüzyon bölgesi se rbest akış için sık sık kontrol edilmelidir.  
7) Kan basıncının düzenli izlenmesi gereklidir. İnfüzyonun başlangıcından istenen kan basıncı 
elde edilene kadar her iki dakikada bir, eğer uygulama devam etmeliyse, istenen kan basıncına 
ulaştıktan sonra her b eş dakikada bir yapılmalıdır.  
8) İnfüzyon akış hızı bir infüzyon sistemiyle sabit olarak takip edilmelidir ve hasta infüzyon 
boyunca gözlenmelidir. 
9) Kullanılmamış ürün yerel kurallara uygun olarak atılmalıdır.  
 
Kan basıncının düzeltilmesi   
Akut hipotans if durumlarında: Kan hacmi deplasyonu, herhangi bir vazopressör 
kullanılmadan önce mümkün olduğunca tam olarak düzeltilmelidir. Noradrenalin, kan hacmi 
replasmanı sırasında veya öncesinde uygulanabilir.  
 
Olağan doz:  
İnfüzyon genellikle başlangıçta 2- 3 ml/dakika (dakikada 8 -12 µg) veya 0,11- 0,17 
mikrogram/kg/dakika) olarak verilir ve kan basıncındaki duruma göre miktar ayarlanır. Kan 
basıncı değeri başlangıçta her iki dakikada bir kaydedilir ve infüzyon hızı sürekli gözlenir. 
Hastanın başlangıç dozuna ceva bı gözlemle ndikten sonra, akış hızı, hayati organlarda 
sirkülasyonu devam ettirmek için yeterli normal kan basıncını (genellikle 80 -100 mm Hg 
sistolik) oluşturmak ve devam ettirmek için ayarlanır. Daha önceden hipertansif olan 
hastalarda, kan basıncının daha önceden varolan sistolik basıncın 400 mm Hg’den daha 
fazlasına yükseltilmemesi önerilmektedir.  
 
Seyreltilen çözeltinin 0,5 -1ml/dakika ortalama akışı (veya 0,03 -0,06 mikrogram/kg/dakika) 
genellikle tatmin edici kan basınç değerlerini elde etmek için yet erlidir.  
  
9 / 11 
 
 
 Yukarıda anlatılan pozoloji kesin değildir. Doz hastanın kalbinin veya kan damarlarının 
durumuna bağlı olarak belirlenir. Ürüne hassasiyet kişiden kişiye önemli farklılıklar 
gösterebilir.  
 
Eğer hasta hipotansif kalıyorsa 24 saatte 4 ml’lik 17 am pule kadar miktarların (0,67 
mikrogram/kg/dakikaya denk gelen miktar) uygulanması gerekebilir, ama her zaman gizli kan 
hacim deplesyonundan şüphelenilmeli ve eğer gerekliyse düzeltilmelidir. Santral venöz basınç 
takibi bu durumun tespitinde ve tedavisinde genellikle yardımcı olur.  
 
Tedavi süresi:  
Tedavi süresi her bir klinik vaka için farklıdır ve 1- 2 saatten 6 güne kadar değişebilir. 
İnfüzyon, yeterli doku infüzyonu ve yeterli kan basıncına kadar devam ettirilmelidir. Kan 
basıncının ciddi bir şekilde düşm esini önlemek için infüzyon yavaş yavaş azaltılarak 
durdurulmalıdır.  
 
• Dilüsyon:  
BİEMEFRİN , 1 litre %5 glukoz içinde veya %0.9 sodyum klorür ve %5 glukoz karışımında 
(50/50) seyreltilerek iv infüzyon şeklinde uygulanır. Tuzsuz diyet uygulanan hastalarda y alnız 
%5 lik glukoz çözeltisi içinde seyreltilir. Glukoz çözeltisi noradrenalinin, L -noradrenalin’e 
oksidasyonunu önlemek amacıyla kullanılır.   
Noradrenalinin istenen konsantrasyonlarını elde etmek için ampul içeriklerinin dilüsyonlarını 
hesaplamada, aşağ ıdaki tablo referans olarak kullanılabilir.  
Elde edilmek istenen 
Noradrenalin içeriği  Kullanılan ampul sayısı  Kullanılan seyreltme 
çözeltisi hacmi  
4 mikrogram/ml  1 1 litre  
8 mikrogram/ml  2 1 litre  
12 mikrogram/ml  3 1 litre  
16 mikrogram/ml  4 1 litre  
20 mikrogram/ml  5 1 litre  
BİEMEFRİN  plazma veya tam kanla karıştırılmaz, uygulama ayrı ayrı yapılmalıdır (örneğin 
aynı anda verilecekse, Y -tüp veya ayrı ayrı kapların kullanılması gerekir).  
 
• Sıvı alımı:  
Dilüsyonun derecesi klinik hacim gereksinimlerine bağ lıdır.  
Eğer, birim zamanda aşırı dozda presör ajan içeren bir akış hızı için sıvının (dekstroz) yüksek 
hacimleri gerekliyse, 4 mikrogram/ml’den daha seyrek bir çözelti kullanılmalıdır. Öte yandan, 
sıvının yüksek hacimleri istenmediği zaman, 4 mikrogram/ml’den daha yüksek bir 
konsantrasyon gerekli olabilir.  
 
• Enjeksiyon bölgesi:  
Noradrenalin sadece intravenöz infüzyon olarak kullanılır. Noradrenalin infüzyonları geniş bir 
ven içine yapılmalıdır. Özellikle antekubital venler tercih edilir, çünkü bu durumda uzamış 
vazokonstr üksiyondan dolayı üzerini örten dokunun nekroz riski zayıf gözükmektedir. Alt 
ekstremite bölgesindeki venlere enjeksiyondan kaçınılmalıdır.   
10 / 11 
 
 
 • Kan basıncı kontrolü:  
İnfüzyonun başlangıcından istenen kan basıncı elde edilene kadar her iki daki kada bir kan 
basıncı kontrol edilmelidir. Eğer uygulama devam edecekse, istenen kan basıncına ulaştıktan 
sonra her beş dakikada bir kontrol edilmelidir. 
İnfüzyon akış hızı sık sık kontrol edilmelidir ve hasta infüzyon sırasında asla yalnız 
bırakılmamalıdır . 
 
• Ekstravazasyon riski:  
İnfüzyon akış serbestliği sık sık kontrol edilmelidir.  
Artan permeabilite ile ven duvarının vazokonstriksiyonundan dolayı, venin etrafındaki 
dokularda ilaç sızıntısı meydana gelebilir. Bu durum kesin ekstravazasyondan dolayı değil dir 
ve dokuların solmasına neden olur. Bundan dolayı, eğer soluklaşma meydana gelirse, lokal 
vazokonstr üksiyonun etkilerini azaltmak için infüzyon bölgesi değiştirilmelidir.  
 
• Ekstravazasyondan dolayı olan iskeminin tedavisi:  
İlacın damar dışına sızıntısı sırasında veya damar dışına enjeksiyonda, kan damarlarında 
ilacın vazokonstr üktif etkisinden kaynaklanan bir doku harabiyeti meydana gelebilir.  
Enjeksiyon alanı mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, 5- 10 mg fentolamin mezilat içeren 
fizyolojik tuz çözeltisi yle yıkanmalıdır.  
Bu amaçla, ince enjektör iğneli bir şırınga kullanılmalı ve lokal olarak enjekte edilmelidir. 
Ampuller kullanılmadan evvel görsel olarak kontrol edilmeli ve eğer partikül varlığı ve renk 
değişikliği görülürse kullanılmamalıdır.  
 
Özel po pülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Noradrenalin’in farmakokinetiği renal veya hepatik hastalıklarla önemli derecede etkilenmez. 
Karaciğer ve böbrek gibi organlarda kan akımı düşebileceği için, karaciğer ve böbrek 
hastalarında sempatomimetikler kullanılırken dikkat edilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yeni doğanlarda noradrenalin etkilerine ait çalışmalar yeterli değildir. Çocuklara noradrenalin 
verirken yetişkinlerdekine benzer şekilde dikkat edilmelidir. Başlangıç dozu olarak, kan 
basıncı kontrolüyle noradrenalin genellikle 0,05 µg/kg/dakika noradrenalin infüze edilebilir 
ve 0,5 µg/kg/dakika noradrenaline kadar artırılabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda, özellikle de sempatomimetik ajanlara ve noradrenalin’e duyarlı ol anlarda, dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Kullanım için uyarılar:  
Noradrenalin ; alkalin çözeltiler veya oksidatif maddeler, barbitüratlar, klorfeniramin, 
klorotiyazit, nitrofurantoin, novobiosin, fenitoin, sodyum bikarbonat, sodyum iyodür, 
streptomisin, insülin (bir geçimsizlik bildirilmiştir), tam kan veya plazma ile geçimsizdir.  
  
11 / 11 
 
 
 BİEMEFRİN ’i tam kan veya plazma ile karıştırmayın. Eğer kan hacmini artırma 
endikasyonu varsa, BİEMEFRİN  plazma veya tam kandan ayrı uygulanmalıdır, örneğin, Y 
sistemi kullanılarak.  
 
İnfüzyon alanı sık sık kontrol edilmelidir. İnfüzyon için kullanılan venin etrafındaki dokuların 
nekrozuna neden olan ekstravazasyondan kaçınmak için dikkat edilmelidir. Noradrenalin 
ekstravazasyon u sırasında veya enjeksiyon venin dışına yapıldığı zaman, kan damarlarındaki 
tıbbi ürünün vazokonstr üktör etkisinden dolayı dokuların tahribi meydana gelebilir.  
 
Artan permeabilite ile ven duvarının vazokonstr üksiyonundan dolayı, infüze edilen venin 
etrafındaki dokularda noradrenalinin sızması meydana gelebilir.  Bu durum kesin 
ekstravazasyondan değildir ve dokuların haşlanmasına neden olur. Bundan dolayı, eğer 
haşlanma meydana gelirse, lokal vazokonstr üksiyonun etkilerini azaltmak için infüzyon 
bölgesinin değiştirilmesine dikkat edilmelidir.  
 
Ekstravazasyondan dolayı olan iskeminin tedavisi:  
Ürünün damar dışına sızıntısı sırasında veya damar dışına enjeksiyonda, kan damarlarında 
ilacın vazokonstr üktif etkisinden kaynaklanan bir doku harabiyeti meydana gelebilir.  
 
Enjeksiyon alanı mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, 5 -10 mg fentolamin mezilat içeren 
fizyolojik tuz çözeltisiyle yıkanmalıdır.  
 
Bu amaçla, iyi bir enjektör iğnesi olduğu ispatlanmış bir şırınga kullanılmalı ve lokal olarak 
enjekte edilmelidir.  
 
Sirkülasyonun diğer problemlerinin tedavisi  
İnfüzyon bölgesinde bozulmuş sirkülasyon (ekstravazasyonlu veya ekstravazasyonsuz) sıcak 
sargı ve 5 mg fentolamin mezilat içeren 10 ml sodyum klorür çözelti enjeksiyonu ile alanın 
infiltrasyonu hafifletilebilir.  
 
Uygulamanız gerekenden daha fazla BİEMEFRİN  uyguladıysa nız 
Uygulama acilen, hastanın durumu stabilize olana kadar kesilmelidir.  
 
Antidot olarak intravenöz olarak fentolamin mezilat (5 -10 mg) gibi bir alfa -blokeri 
uygulanabilir. Eğer gerek olursa doz tekrarlanabilir.  
 
Laboratuar testleriyle etkileşim  
Noradrena linin gliserol, asetoasetat, β -hidroksibutirat ve glukozun dolaşımdaki seviyelerini 
artırdığı gösterilmiştir. Plazma insülini, laktat, piruvat ve alanin seviyeleri noradrenalin etkisi 
ile düşer . 