1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
VOLPAN  600 mg supozituvar  
Rektal yoldan alınır   
  
• Etkin madde: Bir sup ozitu var 600 mg parasetamol içerir.   
• Yardımcı maddeler:  Witepsol -H15 (hard fat adeps  solidus katı yağ)  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI dikkatlic e 
okuyunuz, çünkü sizin için öneml i bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
• Bu ilaç k işisel olarak sizin i çin reçet e edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozu n dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kull anma Talimatında:    
 
1. VOLPAN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VOLPAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
3. VOLPAN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  5. VOLPAN’ı n saklanm ası  
 Başlıkları yer al maktadı r.   
  1. VOLPAN nedir ve n e için kullanılır?  
 
• İlacınız ın bir kutusu içinde her biri 600 mg parasetamol içeren supozitu var, beyaz veya  
hemen hemen beyaz, homojen  görünüm dedir. 
• VOLPAN ağrı kesici ve ateş düşürücü ilaçlar grubuna dahil dir (analje zik, antipiretik). 
VOLPAN etkile rini merkezi sinir sistemi üstünden gerçekl eştirir. Ağrıya yol açan 
maddelerin üretilmesini engeller. Beyindeki ısı düzenleyici merkezi etkileyerek ateşi düşürür.  
• VOLPAN supozitu var, rektal yoldan kullanılır.  
• VOLPA N, paras etamolü tablet veya ş urup olarak alamay an hastalarda hafif ve orta 
dereceli  ağrı ve a teşin tedavisinde kullanıl ır. 
 
2. VOLPAN’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 VOLPAN’ı  aşağıdaki durumlarda KUL LANMAYINIZ  
Eğer  siz veya çocuğunu z;  
• VOLPAN’ı n içindeki etkin madde olan parasetamole veya ilacın içerdiği  diğer 
maddelerden birine karşı aşırı duyarlılık (alerji) varsa,  2/7 
 • Şiddetli karaciğer yetmezliği varsa,   
• Şiddetli böbrek yetme zliği varsa,  
• Parasetamol içeren başka bir ilaç kullanı lıyorsa  
 
VOLPAN’ ı aşağı daki d urumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
• Siz veya çocuğunuz VOLPAN’ ı ilk kez kullanıyorsa veya daha önce kullandıysa, ilk dozda 
veya sonraki dozlarda deride kızarıklık, döküntü veya bir d eri reaksiyonu oluşabilir. Bu 
durumda doktor ile irtibata geçerek ilacın kullanımı nı bırakınız. Bu durumda doktorunuz 
size başka bir ilaç reç ete edecektir. VOLPAN’ ın içerdiği parasetamol ile çocuğunuzda deri 
reaksiyonu gözlendiyse, bir da ha bu ilacı veya p arasetamol içe ren başka bir ilacı 
kullanmayınız. Bu durum, ciddi ve ölümle sonuçla nabilen cilt reaksiyonlarına neden 
olabilmektedir.  
 
Eğer sizde veya ç ocuğunuzda   
• Kansızlık (anemi ) varsa , 
• Akciğer hastalığı varsa ,  
• Karaciğer veya böbrek hastalığı varsa ,  
• Karaciğer enzim lerinde yükselm e ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık 
olan Gilbert sendr omu varsa ,  
• Astım, kronik rinit (uzun sürel i devam eden nezle), kronik ürtiker (uzun süreli devam eden 
kurdeşen) ve özellikle d iğer anti inflamat uvar (iltihap önleyici) ilaçlara karşı aşırı duyarlılık  
varsa,  
• Karaciğer üstünde etki yapan il açlar (örneğin , sara ilaçları) veya parasetamol içeren b aşka 
ilaç alı nıyorsa, VOLPAN ’ı doktor kontrolü altında dikkatli kullanınız .  
• Bu ilacın kullanılmasına r ağmen ağrı  5 günden uzun sürdüyse,   
• Ateş 39.5°C’den yüksekse,   
• Ateş 3 günden  uzun  sürdüyse, doktorunuz a danışınız ve o nun tavsiyesine göre tedaviyi 
sürdürünüz.    
• Belli gıda ve i laçlarla sarılık gelişmesine yol açan glukoz -6-fosfat dehidrogenaz adı verilen 
enzim eksikliği varsa ,  
• Yüksek dozda ve uzun  süreli ya da di ğer ağrı kesici ilaçlarla birlikte uzun süreli 
parasetamol kullanımı böbrek hasarına (analjezik nefropat isi) yol açabilir.    
•  Kansızlı ğı (anemisi) o lanlarda, a kciğer hastalarında, kara ciğer v e böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda dokt or kontrolü altında  dikkatli kullanılmalıdır.  
• Birden (akut) yüksek doz verildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine neden olur. 
• Erişkinlerde  uzun süreli  (kronik) günl ük dozla rda karaciğer hasarına neden o labilir.  
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kulla nılmalıdır.    
• Akut viral hepatit bul unursa t edavi durdurulmalıdır. 
• İshal durumunda fitil ( supozituvarı ) formu uygun değildir. 
 
Alkol al an kişilerd e karaciğe r zehirle nmesi (hepatoksisite) ris ki nedeniyl e günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ ı aşmaması gerekir.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa çocuğunuz için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
  3/7 
 VOLPAN’ı n yiyecek ve içecek il e kullanılması  
VOLPAN supozitu var, r ektal  yoldan uygulanır. Uygulama yolu nedeniyle yi yecek ve 
içeceklerl e bir etkileşim beklenmez.   
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
VOLPAN supozitu varı ham ilelik döneminde yaln ızca doktor tavsiyesi il e kullanabi lirsiniz. 
Ham ilelik döneminde uzun süre, doktorunuz un tavsiye ettiği m iktardan fazla, ya da başka 
ilaçlarla birlikte VOLPAN supozitu varı kullanmanız tavsiye edilmemektedir.  
  Tedaviniz sırasında ham ile olduğunuzu far k edersen iz hemen doktorunuz a veya ecz acınız a 
danışı nız.   
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  VOLPAN içindeki etkin madde olan parasetamol anne sütüne az miktarda geçmektedir. 
VOLPAN emzirme dönemin de, doktorun tavsi yesine uygun olarak kullanı labilir.   
    Araç ve mak ine kullanımı  
Bazı hastalarda paraset amol kullanımına ba ğlı olarak baş dönmesi veya uyku hali görülebilir. 
VOLPAN kullanan hastaların uyanık kalmalarını gerektiren faaliyetler esnasında dikka tli 
olmaları ge rekmek tedir.  
  VOLPAN’ı n içeriğind e bulu nan bazı  yardımcı maddeler hakkın da önemli bilgiler  
Uyarı ger ektiren y ardımcı madd e bulunmamaktadır. 
 Diğer ilaçla r ile bir likte ku llanım ı  
• VOLPAN ile aşağ ıdaki ilaçları birlikte kullanıyorsanız parasetamolün karaciğer  üstünde 
zararlı et ki yapma riski artabilir:   
- Sara ilaçları (glutetimid, fenitoin, ka rbamazepin, t opiramat)   
- Uyku i laçları (fenobarbital)  
- Bazı depresy on ilaçla rı (trisiklik antidepresanlar)    
- Bir antibiyotik olan rifampisin  
• Bulantı ve kusmayı önleyen bir ilaç olan metok lopramid ( VOLPAN’ ın etkisi artabilir)    
• Propantelin gibi mide boşalmasında ge cikme yaratan ilaçlar  (VOLPAN’ ın etkisi geç 
başlayabil ir)  
• Uzun süreli  ve yüks ek dozlarda alınan, kanın pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar   
- Antikoagülanlar, va rfarin, K vitamini antagonistleri (kanama riskinde artış olabilir)  
- Diğer ağrı kesici ilaçlar . 
  Parasetamol ile bi rlikte alınan bu ilaçlar kanama riski ni artırabilir.   
• Psikiy atrik hastalıklar ın tedavis inde kullanılan fenotiyazinle birlikte parasetamol 
kullanımında di kkatli  olunmalıdır ( VOLPAN’ı n etkis i arta bilir).  
• Bir antibiyotik olan kloramfeni kol (VOLPAN’ı n etkisi  artabilir)    
• Bulantı ve kusmayı önle yici bazı ilaçlar ( tropisetron, gr anisetron) VOLPAN’ ın etkisini 
azaltabilir.  4/7 
 • Viral hastalıkların tedav isinde  kullanılan zidovudin ile birlikte kullanılan p arasetam ol, 
nötropeni (kandaki akyuvarların azalması) oluşum eğilimini artırabilir.  
• Ruhsal çökkünlü kte kullanılan St. John’s Wort (sarı ka ntaron) ( VOLPAN’ ın etkisi 
azalabilir)  
• Parasetamol kullanımı idrar laboratuvar test lerinde ya nıltıcı sonuç verebi lir (5-HİAA 
testind e yalancı  poziti f test sonucu) . 
 
Eğer çocuğunuz reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsa veya s on 
zamanlarda kullandı ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi verini z.  
 
3. VOLPAN nasıl kullanılır?   
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için t alimatlar:  
Doktor tarafından farklı bir dozaj öne rilmemişse;   
 
Yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki çocuklarda  4-6 saatte 1 sup ozitu var ku llanılabilir. 
Hekim önerisi yoksa üç a rdışık günden daha fazla kullanılmama lıdır.  
Günlük en yüksek doz 4000 mg’ dır. 
Alkol alan kişilerde karaciğer zeh irlenmesi ( hepa totoksisite ) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2 000 mg’ı aşmaması gerekir. Bu dozlar 24 saatte en fazla 4 kez 
tekrarlanabilir. Do z aralıkları 4 saatt en kısa olmamalıdır. Önerilen doz aşılmamalıdır. Daha 
yüksek dozlar analjezik etkiyi artırma z.     
 
12 yaşın altındaki çocuklar için VOLPAN’ın diğer formlarından yararlanılır.  
Uygulama yol u ve metodu:  
VOLPAN makattan (rektal) uygulanır.   
  Supozitu var tercihan büyük abdest sonrasında tatb ik edilmelidir.   
  Yaz aylarında sup ozitvuar tatbik edilmeden ö nce ambalaj 5 dakika  kadar soğuk suya 
batırılmalıdır.  
Supozitu varı ambalajından çıkarınız, kullan madan önce  erimesinden kaçınmak için mümkün 
olduğunca kısa süre elinizde tutunuz. Çocuğunuzu sol yanına yatırınız ve sağ dizini kıvırınız. 
Parmağınızla sup ozitu varı m akat içine y avaşça itiniz ve birkaç dakika daha yatmaya devam 
etmesini sağlayınız.   
Supozitu var b ütün olarak uygulanmalı ve uygulama öncesi kırılmamalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:   
Çocuklarda kullanımı:  
VOLPAN supozitu var 12 yaşından küçük çocuklarda ku llanılmamalıdır.    
  Yaşlılarda kullanımı:  
Sağlıklı, hareketli yaşlılarda normal yetişkin d ozu uygundur, f akat zayıf, hareketsiz yaşlılarda 
doz ve dozlam sıklığı azaltılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:   
Ciddi böbrek hastalığı  olanlar da kullanılmaz .  5/7 
 Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdı r.  
  
Karaciğer yetmezliği:   
Ciddi karaciğer hastalığı olanlarda kullanılmaz.  
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olanlarda  dikkat li kullanılmalıdır.  
 Eğer VOLPAN ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VOLPAN kullandıysanız:  
VOLPAN ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız bir dok tor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
  
Doz aşımında solgunluk, i shal, iştahsızlık, bulantı, kusma, mide krampları, aşırı terleme 
görülebili r.    
Kısa sürede yüksek dozda alındığında karaciğer hasarına, pankreas iltihabına, böbrek 
yetmezli ğine, bütün kan hücrel erinde azalmaya (pansit openi) neden olabilir. Önerilen dozun  
üstüne çıkıldığı takdirde hemen doktora  başvurulmalıdır.   
  VOLPAN’ ı kull anmayı unutursanız:  
Bir dozu atlarsanız, daha sonraki dozu normal alım saatine göre önerilen dozda  yenide n 
almaya devam e diniz.   
  Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayı nız.   
  VOLPAN ile tedavi sonlandırıldı ğındaki oluşabilecek etkiler:  
Tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek her hangi bir etki bulunmamaktadır.   
 4. Olası yan etkiler neler dir?  
 Tüm ilaçlar gibi VOLPAN’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişile rde yan etkiler 
olabilir.  
  Aşağıdakile rden biri olursa, VOLPAN’ı  kullanma yı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurun uz:  
• Yüz, dil, boğazda  şişme (anjiyoödem)  
• Ürtiker (kurdeşen) ve kaşıntı, deri döküntüleri  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellik le ağız veya boğazın 
yutmayı ve nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi (anafilaktik şok)  
• Alerj ik reak siyona eşlik e den ve göğüs ağrısı, göğüste sıkışma hissi (Kounis sendromu)  
  Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdi r.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VOLPAN’a  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye ya tırılma nıza gerek ola bilir.  
  Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür.    
  6/7 
 Yan etkiler aşağıdaki kategor ilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın     : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın      : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın bi rinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek       : 1 .000 hastanın birinden az, fakat  10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek      : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor      :  Eldeki  verilerd en hareketle  tahmin edilem iyor.  
 
Diğer yan etkiler   
  
Yaygın   
• Uygulama yerinde kızarıklık ve ağrı   
  
Seyrek   
• Yüz, dudak, dil  ve boğazda şişlik gibi alerj ik reaksiyonlar  
• Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan otu rması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap), toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık), akut jenera lize eksantematöz püst ülozis (yaygın kızarık cilt üzerinde, 
çok sayıda toplu iğne başı büyüklüğünde içi iltihapla dolu kabartılar ve yüksek ateşin eşlik 
ettiği, sıklıkla ilaç kullanımı sonrası, gelişen bir hastalık), fiks ilaç erüpsiyonu (neden olan 
ilaç al ındıktan sonra hep aynı yerde çıkan, madeni para büyüklüğünde yuvarlak 
kızarıklıklar)  
• Döküntü ve kaşıntı gibi deri sorunları  
• Kan ile ilgili bozukluklar ( çocuğunuzda kolay kanam a, berelenme, enfeksiyon sıklığında 
artış, ateş, ağız ve boğazda yara)  
• Yükse k dozlarda mide bulant ısı, kusma, mide rahatsızlıkları, ishal ve karın ağrısı gibi 
bozukluklar  
 Bilinmiyor  
• Glukoz -6-fosfat -dehidrojenaz adı verilen enzim ini eksikliğinde kırmızı kan hücrelerinin 
parçalanmasına bağlı kansızlık  
• Kan hücrelerinde azalma (ag ranülositoz)  
• Nefes darlığına  yol açan akciğer hava keseciklerinde daralma  
• Karaciğer yetmezliğine yol açabilen, halsizlik, iştahsızlık ve sarılık ile görü len karaciğer 
enfeksiyonu (hepatit)  
• Ağrı kesiciye bağlı böbrek bozukluğu  
  
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen he rhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirini z.  
  
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan e tki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bild iriniz. Meydana gelen yan etk ileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha faz la bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  7/7 
 5. VOLPAN’ı n saklanmas ı  
 
VOLPAN ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında s aklayınız.  
  
25°C’nin altınd aki oda sıcaklığında saklayınız.   
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak ku llanınız  
Ambalajdaki son kul lanma tarihinden sonra VOLPAN ’ı kullanmayınız.   
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çe vre ve Şehircilik 
Bakanlığınc a belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:    
HÜSNÜ ARS AN İLAÇ LARI A.Ş  
80670 Ma slak-İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
BİLİM  İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
80670 Maslak- İSTAN BUL  
 
Bu kullanma talimatı …… …….…tarihinde onaylanmıştır.   