1 / 15 KULLANMA TALİMATI  
 
AZADİN 100 mg SC enjeksiyonluk süspansiyon için toz içeren flakon  
Cilt altına uygulanır.  
Steril, sitotoksik  
 
• Etkin madde : Bir flakon 100  miligram  (mg) azasitidin içerir.  
4 mililitre  (mL)  enjeksiyonluk su ile  hazırlama sonrası elde edilen süspansiyon 25 mg/mL 
azasitidin içerir.  
• Yardımcı maddeler: D-mannitol . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekr ar okuma ya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.     
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. AZADİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. AZADİN ’i kullanmadan önce d ikkat edilmesi gerekenler  
3. AZADİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. AZADİN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. AZADİN  nedir ve ne için kullanılır?  
• Azasitidin, anti -neoplastik  ilaçlar adı verilen bir ilaç grubuna dahildir ve kanser 
hücrelerinin büyümesine engel olur.  2 / 15 • Etkin madde olarak 100 mg azasitidin ve yardımcı madde olarak D -mannitol içerir.   
Enjeksiyonluk süspansiyon için beyaz toz halinde olup, 100 mg azasitidin içeren cam 
flakonda takdim edilir.  
• AZADİN k ök hücre transplantasyonuna uygun olmayan yetişkin hastalarda aşağıdaki 
durumların tedavisi için kullanılır:   
• Yüksek risk Miyelodisplastik Sendrom (MDS).   
• Kronik miyelomonositer lösemi (KMML).   
• Dünya Sağlık Örgütü (WHO) sınıflandırmasına göre %20 -%30 ol gunlaşmamış (genç) 
hücreye sahip ve çoklu serili displazisi (hücre gelişim kusuru) olan veya % 30’dan 
fazla olgunlaşmamış (genç) kemik iliği hücresi olan 65 yaş ve üstü Akut miyeloid 
lösemi (AML)  hastalarında .   
Bu hastalık kemik iliğini etkilemekte ve nor mal kan hücresi üretiminde problemlere yol 
açmaktadır.  
AZADİN kanser hücrelerinin büyümesini engelleyerek etki gös terir. A zasitidin  hücrelerin 
genetik  materyallerine (ribonükleik asid (RNA) ve deoksiribonükleik asit  (DNA)) etki eder. 
Hücre genlerinin açılm asını ve kapanması değiştirerek ve yeni RNA  ve DNA üretimine 
müdahale ederek etki ettiği düşünülmektedir. Bu etkilerin,  miyelodisplastik sendromda kemik 
iliğindeki genç kan hücrelerinin büyüme ve olgunlaşması ile ilgili sorunları düzelttiği ve 
lösemide de kanser hücrelerini öldürdüğü  düşünülmektedir.  
AZADİN’i n nasıl etki gösterdiğine ya da bu ilacın sizin için neden reçete edildiğine dair 
sorularınız var ise doktorunuza sorunuz.  
 
2. AZADİN ’i kullanmadan önce d ikkat edilmesi g erekenler  
 
AZADİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Azasitidin e veya AZADİN ’in diğer herhangi bir bileşenine  (bkz. Yardımcı maddeler)  karşı 
aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) var ise,  
- İlerlemiş kötü huylu karaciğer tümörünüz var ise,  
- Emziriyor  iseni z. 
 
AZADİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
- Kan pulcuğu, kırmızı veya beyaz kan hücrelerinizin sayısında azalma var ise,  3 / 15 - Böbreklerinizle ilgili probleminiz var ise,  
- Karaciğer problemleriniz var ise ,  
- Kalbiniz ile ilgili bir sağlık sorununuz varsa v e kalp krizi geçirmiş iseniz veya 
geçmişinizde her hangi bir akciğer hastalığınız  varsa doktorunuza bildiriniz.  
 
AZADİN’i n 18 yaşın altındaki çocuklarda ve ergenlerde kullanılması tavsiye  edilmemektedir.  
 
AZADİN  ile her tedavi dönemine (siklus) başlamadan önce, yeterli miktarda kan  hücrenizin 
olup olmadığ ını kontrol etmek ve karaciğer ve böbreklerinizin düzenli çalışıp çalışmadığını 
kontrol etmek için kan testleri yapılacaktır.  
 
AZADİN  tedavisi esnasında, özellikle ilk 2 siklusda  kan hücrelerinizde azalma görülebilir. Bu 
nedenle, her tedavi siklusu öncesinde doktorunuz kan tahlili yaparak tedaviye yanıtınızı ve 
kan hücrelerine yönelik olası yan etkileri izleyecek ve tedavi dozunu ayarlayacaktır.  
 
Ağır kalp yetmezliği veya klinik o larak kontrol altında alınmamış kalp ya da akciğer hastalığı 
olan hastalarda AZADİN  tedavisi ile ilintili kalp sorunları görülebilir. Bu tür hastalıklarınız 
varsa AZADİN  tedavisi öncesinde ve tedavi esnasında doktorunuz kalp ve akciğer 
fonksiyonlarınızı ta kip edecektir.  
 
Yumuşak dokuların ölümüne sebep olabilecek hızla yayıl an infeksiyon (nekrotizan fasiit) 
görülebilir. Nekrotizan fasiit  gelişmesi durumunda doktorunuz AZADİN tedavisini hemen 
durduracak ve acilen uygun bir tedaviye başlayacaktır.  
 
Tedavi öncesinde yüksek tümör yükü olan hastalar tümör lizis sendromu (tümör hücrelerinin 
hızlı yıkımına bağlı olarak, tümör hücrelerinin içerik lerinin dolaşıma geçmesi ve hayatı tehdit 
edecek düzeylere yükselmesi) açısından risk altındadır. Doktorunuz durumunuzu yakından 
takip edecek ve gerekli önlemleri alacaktır.  
 
Erkeklerde AZADİN  kullanımı için “Hamilelik” bölümüne bakınız.  
 
Bu uyarılar, geç mişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 4 / 15 AZADİN ’in yiyecek ve içecek  ile kullanılması   
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
Aç veya tok karnına alınabilir.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
AZADİ N’i hamilelik sırasında bebeğe zarar verebileceği için kullanmayınız.   
 
AZADİN  tedavisi sırasında veya tedaviden sonraki 3 aya kadar etkin bir doğum kontrol 
yöntemi kullanınız.  
 
Erkekler AZADİN  ile tedavi edilirken baba olmamalıdır. AZADİN  tedavisi sırasında veya 
tedaviden sonraki 3 aya kadar etkin bir doğum kontrol yöntemi kullanı nız.  
Tedaviye başlamadan önce spermlerinizi korumak istiyorsanız doktorunuza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
Bebeğinizi emziriyorsanız, AZADİN  kullanmamalısınız. AZADİN ’in anne sütüne  geçip 
geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle tedavi sırasın da bebeğinizi emzirmemelisiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Yorgunluk, halsizlik gibi yan etkiler yaşıyorsanız araç ve makine kullanmayınız.  
 
AZADİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullan ımı 
AZADİN  diğer ilaçların etkisini değiştirebilir, diğer ilaçlar da  AZADİ N’in etkisini 
değiştirebilir.   
 5 / 15 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. AZADİN  nasıl kullanılır ? 
• Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz size AZADİN  vermeden önce, her tedavi siklusunun başlangıcında bulantı ve 
kusmayı önlemek için başka bir ilaç verecektir.  
• Günlük doz metrekare ( m2) vücut yüzey alanı başına 75  mg’dır .   
• Doktorunuz size uy gun olan AZADİN  dozunu durumunuza, boy ve vücut  ağırlığınıza bağlı 
olarak seçecektir. Doktorunuz hastalığınızın gidişatını  kontrol edecektir ve gerekiyorsa  
ilacınızın dozunu değiştirebilir.  
• AZADİN  bir hafta boyunca her gün verildikten sonra, 3 hafta ilaca  ara verilir.   
Bu tedavi  kürü her 4 haftada bir tekrarlanır.  
Genellikle  en az  6 tedavi kürü alabilirsiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
AZADİN , doktor veya hemşire tarafından cilt altına enjeksiyon yolu ile uygulanır.  
Uyluk, karın veya üst koldan cilt altına verilebilir.  
Eğer ürünün kullanımına ilişkin ilave sorularınız olursa doktorunuza ya da hemşirenize 
danışınız.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
18 yaşın altındaki çocuklarda ve ergenlerde azasitidinin  güvenliliği ve etkililiği 
belirlenmediğinden kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılar için herhangi bir özel doz ayarlaması tavsiye edilmemektedir. Buna rağmen yaşlı 
hastalarda böbrek fonksiyonunun azalması daha muhtemel olduğund an, doktorunuz böbrek 
fonksiyonlarınızı izleyecektir.  
 
 
 6 / 15 • Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Ciddi organ yetmezliğiniz var ise, doktorunuz yan etkiler açısından sizi dikkatle  izleyecektir.  
Tedavi başlangıcından önce böbrek yetmezliği olan hastal arda başlangıç dozunda  herhangi bir 
özel değişiklik önerilmemektedir; daha sonraki olası doz ayarlamaları, doktorunuz tarafından 
kan ve böbrek ile ilgili laboratuar değerlerinize göre yapılacaktır. Serum bikarbonat, kreatinin 
veya kan üre azotu düzeylerini zde başlangıç değerlere göre olan değişimler doğrultusunda, 
doktorunuz tarafından sonraki dozlar ayarlanacaktır.   
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi karaciğer yetmezliğiniz var ise, doktorunuz yan etkiler açısından sizi dikkatle  
izleyecektir.  
 
Tedavi başlangıcından önce karaciğer yetmezliği olan hastalara başlangıç dozunda herhangi 
bir özel değişiklik tavsiye edilmemektedir; daha sonraki doz değişimlerinde doktorunuz kan 
laboratuvar değerlerinizi esas alacaktır.   
 
İlerlemiş kötü huylu karaciğer tümörün üz var ise AZADİN’i  kullanmamalısınız.  
 
Eğer AZADİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir  izleminiz var ise doktorunuz  
veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AZADİN  kullandıysanız:  
Doktorunuz uygun kan sayımları yaparak sizi izleyecektir ve gerekirse, destek tedavi 
uygulayacaktır.   
 
AZADİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
 
AZADİN ’i kullanmayı  unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
 
 7 / 15 AZADİN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
AZADİN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek yan etkilere dair herhangi bir  veri yoktur. 
Bununla birlikte, AZADİN  tedavisi sırasında veya tedaviden sonraki 3 aya kadar etkin bir 
doğum kontrol yöntemi kullanınız.   
 
Doktorunuz aksini söylemediği sürece ilacı nızı kullanmayı bırakmayınız.   
 
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, AZADİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duy arlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa , AZADİN ’i kullanmayı  durdurun uz ve DERHAL  
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin  acil bölümüne başvurunuz : 
• Uykulu olma hali, titreme, sarılık, karında şişkinlik ve kolay yaralanma. Bunlar karaciğer 
yetmezliğinin belirtileri olabilir ve hayatı tehdit edebilir.   
• Ayakların ve bacaklar ın şişmesi, sırt ağrısı, idrar miktarında azalma, artan susuzluk, kalp 
atışının hızlanması, baş dönmesi ve bulantı veya iştahın azalması ve karışık duygular,  
huzursuzluk ve yorgunluk. Bunlar böbrek yetmezliğinin belirtileri olabilir ve hayatı tehdit 
edebil ir.   
• Ateş. Bu durum beyaz kan hücrelerinizin seviyesinde düşme sonucu oluşan bir 
enfeksiyona bağlı olabilir ve hayatı tehdit edebilir.   
• Göğüs ağrısı veya ateşle birlikte seyredebilen nefes darlığı.  Bu durum zatürre olarak 
tanımlanan akciğer enfeksiyonuna  bağlı olabilir ve hayatı tehdit edebilir.  
• Kanama.  Mide veya bağırsaktaki kanamaya bağlı olarak dışkıda kan görülmesi veya kafa 
içindeki kanama gibi. Bunlar kanınızdaki trombosit (kan pulcuğu) seviyesinin düşük 
olduğunu gösteren belirtiler olabilir.  
• Nefe s almada zorluk, dudakların şişmesi, kaşınma veya döküntü.  Bu durum aşırı 
duyarlılık (alerjik) bir duruma bağlı olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıda ki kategorilerde  gösterildiği şekilde tanımlanmıştır : 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’in i etkiler.  
Yaygın:  100 hastada 1 -10 kişiyi etkiler.  
Yaygın olmayan:  1.000 hastada 1 -10 kişiyi etkiler.  
Seyrek:  10.000 hastada 1 -10 kişiyi etkiler.  8 / 15 Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden daha az kişiyi etkiler.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  görülen  yan etkiler : 
• Kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma (anemi). Kendinizi yorgun ve soluk  
hissedebilirsiniz.  
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma. Bu durum ateş ile birlikte görülebilir. Ayrıca 
enfeksiyonlara yakalanma olasılığınız daha fazladır.  
• Kan pulcuğu sayısında azalma (trombositopeni). Bu durumda kanama ve morarmaya 
eğiliminiz daha fazladır.  
• Kabızlık,  ishal, bulantı, kusma  
• Zatürre  
• Göğüs ağrısı, nefes darlığı.  
• Yorgunluk (halsizlik)  
• Kızarıklık, ağrı veya bir deri reaksiyonunu içere n enjeksiyon bölgesi reaksiyonu   
• İştah kaybı  
• Eklem ağrıları  
• Morartı  
• Döküntü  
• Deri altında kırmızı veya mor nokta lar   
• Karın ağrısı   
• Kaşıntı  
• Ateş 
• Burun ve boğaz ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Baş ağrısı  
• Uykusuzluk (insomnia)  
• Burun kanaması (epitaksis)  
• Kas ağrıları  
• Halsizlik (asteni)  
• Kilo kaybı  
• Kandaki potasyum seviyesinde düşme  
 9 / 15 Yaygın  görülen yan etkiler : 
• Kafa içinde kanama (şiddetli baş ağrısı, bulantı, kusma, baş dönmesi, konuşma  bozukluğu 
ve bilinç kaybı ile kendini gösteren/ortaya çıkan durum).  
• Kanda yerleşen bakterilerin neden olduğu enfeksiyon durumu (sepsis). Bu durum  
kanınızda bulunan beyaz kan hücrelerinin seviyesin deki düşmeye bağlı olabilir.  
• Kemik iliği bozukluğu. Bu durum kırmızı kan hücrelerinizin, beyaz kan  hücrelerinizin ve 
kan pulcuklarınızın seviyesinde düşüşe neden olabilir.  
• Kırmızı ve beyaz kan hücrelerinin ve kan pulcuklarınızın düşmesi ile oluşan bir çe şit 
kansızlık (anemi)  
• İdrar yolu enfeksiyonu  
• Uçuğa neden olan virüs enfeksiyonu (herpes)  
• Dişeti kanaması, mide veya bağırsakta kanama, dışkı çıkış noktasında görülen  kanama 
(hemoroidal kanama), göz içinde kanama, cilt altına v eya cilt içine kanama (hematom ) 
• İdrarda kan  
• Ağız veya dil ülseri   
• Enjeksiyo n bölgesinde deride değişimler. Bunlar; şişme, sert şişlik, morartı, cilt  altına 
kanama (hematom), döküntü, kaşıntı veya deride renk değişimleridir.  
• Deride kızarıklık  
• Deri enfeksiyonu (selülit)  
• Burun ve boğaz da enfeksiyon veya boğaz ağrısı  
• Ağrı veya burun akıntısı veya yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı  
(sinüzit)  
• Yüksek veya düşük kan basıncı (hi pertansiyon veya hipotansiyon)  
• Hareket ederken nefesin daralması  
• Boğaz ve gırtlakta ağrı  
• Hazımsızlık   
• Yaşama işlevlerinin çok zayıfladığı, çok derin ve sürekli anormal uyku durumu (letarji).  
• Genel olarak iyi hissetmeme  
• Endişe hali  
• Zihin karışıklığı  
• Saç kaybı  
• Böbrek yetmezliği  
• Vücudun susuz kalması  10 / 15 • Dil ve yanak içinin ve bazen ağzın üst kısmını n, dişetlerinin ve bademciklerin beyaz bir 
katman ile kaplanması (ağız mantar enfeksiyonları)  
• Bayılma  
• Ayakta dururken tansiyon düşmesi (ortostatik  hipotansiyon) ile eşlik eden ayağa kalkmak 
veya oturmak için hareket ettiğinizde oluşan baş dönmesi  
• Uyuklama hali, uyuşukluk (somnolans)  
• Kateter hattından kaynaklı kanama  
• Ateş, kusma ve karın ağrısına da neden olabilen mide veya bağırsağı etkileyen hastal ık 
(divertikülit)  
• Akciğerlerin etrafında sıvı birikmesi (plevral sızıntı)  
• Titreme  
• Kas kasılmaları  
• Deri üzerinde kaşıntılı döküntüler (ürtiker)  
• Kalp etrafında sıvı birikmesi (perikardiyal efüzyon)  
 
Yaygın olmayan yan etkiler : 
• Aşırı duyarlılık (alerji)  reaks iyonları  
• Sendeleme  
• Karaciğer yetmezliği  
• Ateşle birlikte deride görülen büyük, mor renkli, ağrılı kabartılar  
• Ağrılı deri ülseri  
 
Seyrek görülen yan etkiler:  
• Kuru öksürük  
• Parmak uçlarında görülen ağrılı şişlik  (çomak parmak)  
• Tümör lizis  sendromu. Kanser tedavisi sırasında ve bazen tedavi olmaksızın bile 
oluşabilen metabolik komplikasyonlar. Bu komplikasyonlara, ölen kanser hücrelerinin 
parçalanma ürünleri neden olabilir ve şunları içerebilir: kanın kimyasal yapısında görülen 
değişiklikle r; yüksek potasyum, fosfor, ürik asit ve düşük kalsiyum seviyeleri ve buna 
bağlı olarak ortaya çıkan böbrek fonksiyon değişiklikleri, kalp atışında değişiklikler, 
nöbetler ve bazen ölüm.  
 
 11 / 15 Bilinmiyor:  
• Deri ve dokuya hasar vererek hızla yayılan, hayatı da tehdit edebilen derinin iç 
katmanlarının enfeksiyonu (nekrotizan fasiit)  
 
Yan etkilerin raporlanması     
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekimi niz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın gü venliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.    
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. AZADİN ’in saklanması:   
AZADİN ’i çocukların g öremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Buzdolabında saklanmayan enjeksiyonluk su ile hazırlanan süspansiyon 25°C ’de 45 dakikaya 
veya 2 -8°C'de 8 saate kadar saklanabilir. AZADİN, buzdolabında (2 -8°C) saklanan 
enjek siyonluk su ile hazırlandığında,  2-8°C'de 22 saate kadar saklanabilir.  
Doktorunuz veya eczacınız AZADİN’i n saklanmasından ve kullanılmamış olan ürünün doğru  
bir şekilde imha edilmesinden sorumludur.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    
 
Karton ve flakon üzerinde yazan son kullanma tarihinden sonra AZADİN ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi belirtilen ayın son günüdür .    
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 12 / 15 Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR  ve bu  atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
Ruhsat sahibi :  KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.   
                          Mahmutbey Mah. Kuğu Sok. No: 18    
                          Bağcılar  / İstanbul  
 
Üretim yeri:     KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                         Çerkezköy  Organize Sanayi Bölgesi  
                         Karaağaç Mah. 11. Sk. No:5  
                         Kapaklı  / Tekirda ğ  
 
Bu kullanma talimat ı ../../.. tarihinde onaylanmıştır.  
 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ---- 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
Güvenlik için öneriler:   
Azasitidin sitotoksik  bir ilaçtır ve diğer potansiyel toksik bileşiklerde olduğu gibi, azasitidin 
süspansiyonlarını hazırlarken ve tutarken dikkatli olunmalıdır. Antikanser ilaçların imhası ve 
doğru şekilde tutulma prosedürleri uygulanmalıdır.  
 
Hazırlanan azasitidin süspansiyo nu cilt ile temas ederse, derhal ve iyice su ve sabun ile 
yıkanmalıdır. Mu kus membranlarla temas eder ise,  su ile iyice yıkanmalıdır.  
 
Geçimsizlikler:  
Bu tıbbi ürün "Hazırlama prosedürü" bölümünde bahsedilen tıbbi ürünler dışındaki ürünler ile 
karıştırılmamalıdır.  
 
Hazırlama prosedürü:  
1. Aşağıdaki malzemeler hazırlanmalıdır:  
• Azasitidin flakonu: enjeksiyonluk su flakonu(ları); steril olmayan cerrahi eldiven,  
• Alkollü bezler; 5 mL'lik,  iğneli enjeksiyon şırıngası(la rı). 13 / 15 2. Şırıngaya 4 mL enjeksiyonluk su çekilmeli, şırıngada hiç hava olmamalıdır.  
3. 4 mL enjeksiyonluk su içeren şırınganın iğnesi plastik kapaklı azasitidin flakonuna 
batırılmalı ve enjeksiyonluk su flakona enjekte edilmelidir.  
4. İğne ve şırınga, azasitidin flakonundan çıkarıldıkt an sonra azasitidin flakonu kuvvetle 
çalkalanarak bulanık, homojen bir süspansiyon elde edilmelidir. Bu noktada 
süspansiyonun her mL'sinde 25 mg azasitidin (100 mg/4 mL) bulunur. Oluşan ilaç 
homojen, bulanık bir süspansiyondur, herhangi bir topak içermemel idir. Eğer bü yük 
partikül vey a topak mevcutsa ürün atılmalıdır. Etkin madde yi uzaklaştırabileceği için 
süspansiyonu filt re etmeyiniz. Bazı adaptörlerde,  şırıngalarda ve doz sistemlerinde 
filtrelerin bulunduğu dikkate alınmalıdır. Bu nedenle, bu tip sisteml er ilaç hazırlandıktan 
sonra uygulama için kullanılmamalıdır.  
5. Azasitidin flakonunun plastik kapağı temizlenmeli ve yeni bir şırınga batırılmalıdır. Flakon 
ters döndürülmeli, iğne ucunun sıvı seviyesinin altında olduğundan emin olunmalıdır. 
Şırınganın pisto nu çekilerek doz için gerekli miktarda ilaç çekilmeli ve şırıngada hava 
olmamasına dikkat edilmelidir. Daha sonra şırınga ve iğnesi flakondan çıkarılmalı ve 
şırınganın iğnesi atılmalıdır.  
6. Şırıngaya yeni bir subkutan  iğne ucu (25 ölçek önerilmektedir) takılır. Enjeksiyon 
bölgesinde lokal reaksiyon insidansını azaltmak için iğne ucu enjeksiyondan önce 
temizlenmemelidir.  
7. 100 mg'dan yüksek dozlarda yukarıdaki basamaklar takip edilerek yeni ilaç süspansiyonu 
hazırlanır. 1 00 mg'dan (4 mL) yüksek dozlarda doz 2 şırıngaya eşit bölünmelidir (örneğin 
doz 150 mg= 6 mL ise 2 şırınganın her biri 3 mL süspansiyon içermelidir).  
8. Dozlama  yapılan şırınganın içerikleri hastaya uygulanmadan önce tekrar çalkalanmalıdır. 
Enjeksiyon sırasında süspansiyonun ısısı yaklaşık 20 -25°C olmalıdır. Süspansiyon, bulanık 
bir görünüm elde edilene kadar iki el arasında kuvve tle yuvarlanarak çalkalanır. Büyük 
partikül veya topak mevcutsa ürün atılmalıdır.  
 
AZADİN süspansiyonu kullanılmadan hemen önce hazırlanmalı, oluşan süspansiyon 45 
dakika içinde kullanılmalıdır. Süspansiyonun hazırlanmasından sonra 45 dakikadan daha uzun 
süre geçmesi halinde ilaç uygun şe kilde atılmalı ve yeni bir doz hazırlanmalıdır. Alternatif 
olarak, süspansiyonun hastaya uygulanmadan önce hazırlanması g erektiği durumlarda hazır 
ilaç, hazırlandıktan hemen sonra buzdolabına (2 -8°C) konulmalıdır. Süspansiyon bu şekilde 
buzdolabında maksim um 8 saat bekleyebilir. İlacın buzdolabında 8 saatten uzun süre kalması 
durumunda süspansiyon uygun şekilde atılmalı ve yeni bir doz hazırlanmalıdır.  14 / 15  
Buzdol abında (2 -8°C) saklanan enjeksiy onluk su ile hazırlandığında, hazırlandıktan sonra 
hemen buzdolabın a (2 -8°C) konulmalıdır. Süspansiyon buzdolabında en fazla 22 saat 
bekleyebilir. İlacın buzdolabında 22 saatten uzun süre kalması durumunda süspansiyon uygun 
şekilde atılmalı v e yeni bir doz hazırlanmalıdır.  
 
Süspansiyonu içeren şırınga hastay a uygulanmadan  önce 30 dakikaya varan sürelerde 
buzdolabı dışında bekletilerek ısısını n yaklaşık 20 -25°C’ ye ulaşması sağlanmalıdır. Eğer 
buzdolabı dışında geçen bu süre 30 dakikayı geçerse süspansiyon uygun şekilde atılmalı ve 
yeni bir doz hazırlanmalıdır.  
 
Tek dozun he saplanması  
Vücut yüzey alanına (VYA) göre toplam doz aşağıdaki şekilde hesaplanabilir:  
Toplam doz (mg) = Doz (mg/m2) x VYA (m2) 
Aşağıda 1 ,8 m2’lik ortalama VYA değerine göre azasitidin  dozlarının nasıl olması gerektiğine 
dair örnek bir tablo verilmiştir.  
Doz mg/m2 (önerilen 
başlangıç dozunun %’si)  1,8 m2’lik VYA 
değerine göre 
toplam doz  Gereken flakon 
sayısı  Gerekli toplam 
süspansiyon hacmi  
75 mg/m2 (%100)  135 mg  2 flakon  5,4 mL  
37,5 mg/m2 (%50)  67,5 mg  1 flakon  2,7 mL  
25 mg/m2 (%33)  45 mg  1 flakon  1,8 mL  
 
Uygulama şekli : 
Süspansiyonu hazırladıktan sonra filtre etmeyiniz!  
Hazırlanan AZADİN subkutan  olarak üst kola, uyluğa veya karna 25 ölçekli iğne kul lanarak 
enjekte edilmelidir (45 -90o açı ile iğneyi sokunuz) . 
 
4 mL’den büyük dozlar iki ayrı bölgeye enjekte edilmelidir.  
Her enjeksiyonda, e njeksiyon yapılan alan değiştirilmelidir. Yeni enjeksiyonlar, eski 
enjeksiyon bölgesine en az 2 ,5 cm uzaklıkta yapılmalıdır ve asla yumuşak, morarmış, kırmızı 
ve sert olan yerlere enjeksiyon yapılmamalıdır.  
 15 / 15 “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü 
Yönetmelikl eri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 