1  KULLANMA  TALİMATI  
 
İPRAZOLİN  DUO  0.5 mg + 0.6  mg/m l burun  spreyi,  çözelti   
Burun  deliklerine  uygulanır.  
Etkin  madde : Her 1 ml çözelti  0,5 mg ksilometazolin  hidroklorür  ve 0,6 mg ipratropium  
bromür içerir.  
Yardımcı  maddeler:  Gliserol  %85,  EDTA  disodyum,  hidroklorik  asit ve deiyonize  su 
 
Bu  ilacı  kullanmaya   başlamadan   önce   bu  KULLANMA   TALİMATINI   dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin  için önemli  bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
 Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  bu ilacı kullandığınızı  
doktorunuza  söyleyiniz.  
 Bu  talimatta   yazılanlara   aynen   uyunuz.   İlaç  hakkında   size  önerilen   dozun   dışında  
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. İPRAZOLİN  DUO  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. İPRAZOLİN  DUO’yu  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. İPRAZOLİN  DUO  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. İPRAZOLİN  DUO’nun  saklanması  
Başlıkları  yer almaktadır.  
1. İPRAZOLİN  DUO  nedir ve ne için kullanılır?  
İPRAZOLİN  DUO , sprey  pompal ı ve kapakl ı 10 ml’lik  beyaz  plastik  şişe içerisinde  ve karton  
kutuda  kullanma  talimatı  ile beraber  ambalajlanm ış temiz  ve berrak  görünüşl ü çözelti  
şeklindedir.  
İPRAZOLİN  DUO,  ksilometazolin  hidroklorür  ve ipratropium  bromür  içerir.   
İpratropium bro mür burun akıntısının azalmasına  yardımcı  olur, ksilometazolin hidroklorür ise 
dekonjestan etkiye (burun tıkanıklıklarının giderilmesi) sahiptir.  
İPRAZOLİN   DUO,   soğuk  algınlığı   ile  ilişkili   burun   tıkanıklığı   ve  akıntısı   tedavisinde  
etkilidir.   
 
 2   
2. İPRAZOLİN  DUO ’yu kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
İPRAZOLİN  DUO’yu  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Ksilometazolin  hidroklorüre,  Ipratropium  bromüre  veya  İPRAZOLİN  DUO  içeriğindeki  
yardımcı  maddelerden  herhangi  birisine karşı  aşırı duyarlılığınız  varsa,  
 Atropin  ya da benzeri  maddelerden  (hiyosiyamin  ve skopolamin  gibi) herhangi  birisine  
karşı  aşırı duyarlılığınız varsa,  
 Hipofiz beziniz burun yoluyla yapılan bir ameliyatla alındıysa  
 Ameliyatın burun veya ağız yoluyla gerçekleştirildiği bir beyin ameliyatı geçirdiyseniz,  
 Göz tansiyonunuz  (glokom) varsa,  
 Çok kuru bir burnunuz varsa (iltihaplı burun kuruluğu, rinitis sicca veya atrofik rinit)  
 18 yaşın  altındaysanız.  
İPRAZOLİN  DUO ’yu aşağıdak i durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ:  
İPRAZOLİN  DUO,  çok duyarlı  hastalarda  uyku  bozuklukları,  sersemlik,  titremeye ,düzensiz 
kalp ritmi, yüksek kan basıncına  neden  olabilir.  Böyle  bir durumla  karşılaşırsanız  doktorunuza  
danışınız.  
 
Aşağıdaki rahatsızlıklarınız varsa İprazolin  Duo’yu  kullanmadan önce doktorunuzla veya 
eczacınızla konuşun ; 
 Yüksek  tansiyonunuz (hipertansiyon)  varsa,  
 Kalp  hastalığı  (uzun QT sendromu) , 
 Tiroid  bezleriniz  fazla çalışıyorsa  (hipertiroidi),  
 Şeker hastalığı , 
 Göz tansiyonu  (dar açılı glokom) , 
 Yüksek miktarda adrenalin ve nor -adrenalin üreten böbrek üstü bezinin iyi huylu tümörü 
(feokromositoma)  veya adrenalin ve nor adrenaline karşı özel bir hassasiyet  
 İdrar  yapmakta zorlanıyorsanız  ve / veya prostat  büyümeniz  varsa,  
 Kistik  fibrozis  (yaşamı  tehdit  eden akciğerlere,  solunum  sistemi  ve sindirim  sistemi  başta  
olmak  üzere  birçok  organda  hasara  neden  olan genetik  (kalıtsal)  bir hastalıktır) , 
 Barsak  tıkanıklığı  (paralitik  ilieus) , 
 Burun kanaması eğilimi,  
Nadir durumlarda ani aşırı duyarlılık (alerjik reaksiyon) ortaya çıkabilir. Bu, ciltte artan 
iltihaplanma (kurdeşen) ile birlikte kaşıntılı kırmızı döküntü, nefes alma veya konuşma güçlüğü, 
dudakl arın, yüzün veya boğazın şişmesi nedeniyle yutma güçlüğü olarak görülebilir. Bu 
semptomlar tek tek veya hepsi bir arada ciddi bir alerjik reaksiyon olarak ortaya çıkabilir. Böyle 
bir durum meydana gelirse derhal bu ilacı k ullanmayı BIRAKIN . 
Bu  uyarılar   geçmişteki   herhangi   bir  dönemde   dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse   lütfen  
doktorunuza  danışınız.  
 
Uzun süreli veya aşırı kullanım, burundaki tıkanıklığın geri gelmesine veya kötüleşmesine 
ve burun mukozasının şişmesine neden olabilir.  
 
 3  Çocuklar, ergenler ve yaşlılar  
İPRAZOLİN  DUO için  güvenlik ve etkililik konusunda yeterli bilgi mevcut olmadığından, 1 8 
yaşın altındaki çocuklarda ve ergenlerde veya 70 yaşın üzerindeki yaşlılarda kullanılmaz . 
 
İPRAZOLİN  DUO ’nun  yiyecek  ve içecek  ile kullan ılması 
Uygulama  yöntemi  nedeniyle  yiyecek  ve içeceklerle etkileşimi  yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
Hamileyseniz,  İPRAZOLİN  DUO kullanmayınız.  
Doktorunuz tarafından tavsiye edilmedikçe hamilelik süresince NASOVİNE DUO 
kullanmayınız.  
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
Emzirme döneminde, doktorunuzun NASOVİNE DUO’nun avantajlarının bebeğe yönelik 
potansiyel risklerinden daha fazla olduğuna dair karar vermeden kullanılmamalıdır.  
Araç ve makine kullanımı:  
Ksilometazolin  hidroklorür  ve ipratropium  bromür  ihtiva  eden ürünleri  kullananlar  tarafından  
görme bozuklukları  (bulanık görme , gözbebeğinin genişlemesi  gibi),  baş dönmesi  ve 
yorgunluk  bildirilmiştir.  İPRAZOLİN  DUO  alan kişilerde,  araç ve makine  kullanımı  
sırasında  yukarıdaki  belirtiler  oluşabilir  ve bu da  sizi ve başkalarını  tehlikeye  atabilir.   
İPRAZOLİN  DUO ’nun  içeriğind e bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında önemli  
bilgiler  
Uyarı  gerektiren  bir yardımcı  madde içermemektedir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı  
Aşağıdaki  ilaçları  alıyorsanız  doktorunuza,  hemşirenize veya  eczacınıza  söyleyiniz:  
 Monoamin  oksidaz  inhibitörleri  ile trisiklik  ve tetrasiklik  antidepresanları  (depresyon  
tedavisinde kullanılır) son iki hafta içerisinde aldıysanız  veya alıyorsanız , kan basıncında 
tehlikeli yükselişler meydana gelebilir . 
 Antikolinerjik  ilaçlar (seyahat  sırasında taşıt  tutması  ve barsak  rahatsızlıklarında meydana  
gelen  spazm ve  kolik hallerin  giderilmesi  için kullanılan  ilaçlar)  
 Bağırsak bozuklukları için kullanılan ilaçlar (özellikle anormal hareketlilik için olanlar) 
(antikolinerjik maddeler içeren ilaçlar)  
 Dar a çılı glokom öyküsü olanlarda glokomu kötüleştirdiği için, a stım veya kronik 
obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH) gibi solunum bozukluklarının tedavisinde kullanılan 
ilaçlar  (Beta 2 -agonistler).  
Yukarıdaki  ilaçlardan  herhangi  birinin  kullanımı  sizde  mevcutsa  İPRAZOLİN  DUO  almadan  
önce  mutlaka  doktorunuza  bildiriniz.  
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınızsa  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar  hakkında  bilgi veriniz.  4  3. İPRAZOLİN  DUO nasıl  kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/ uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
Doktora  danışılmadan  kullanılmamalıdır.  Doktor  tarafından  başka  şekilde  tavsiye  edilmediği  
takdirde aşağıdaki  dozlarda kullanınız:  
Günde  3 defa,  her bir burun  deliğine  1 defa püskürtünüz.  Son püskürtmeyi  yatmadan  kısa bir 
süre önce  yapmanız  önerilir.  
İki uygulama  arasında en az  6 saat ara verilmedir.  Günde  3 kereden  fazla kullanılmamalıdır.  
Tedavi  süresi  7 günden  fazla  olmamalıdır.  
Hastalık   belirtileri   azaldığında,   yan  etkilerin   görülme   risklerini   en  aza  indirmek   için, 
maksimum  kullanım  süresi olan 7 günlük  tedaviden  önce  tedavinin  durdurulması  önerilir.  
Belirtiler kötüleşirse veya 7 gün sonra düzelmezse doktora başvurunuz.  
Bu ilacın etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.   
Uygulama  yolu ve  metodu:  
 
1. Spreyin  koruyucu  kapağını  çıkarınız.  
2. İlk uygulamadan  önce,  sprey  bir defa havaya  dağılana  kadar,  birkaç  pompalama  hareketi  
yaparak  pompayı  kullanıma hazır  hale getiriniz.  
3. Burnunuzu   temizleyiniz.   İleriye   doğru   hafifçe  eğiliniz   ve  başlığı   burun   deliğine  
yerleştiriniz.  Başparmağınız tabanın altında ve püskürtme ucu iki parmağınız arasında 
olacak şekilde şişeyi dik tutun  
4. Spreyin  en uygun  şekilde  dağılmasını  sağlamak  için, pompayı  bastırırken  aynı anda  nefes  
alınız.  
5. Aynı  işlemi  diğer burun  deliği  için de tekrarlayınız.  
6. Kullanımdan  sonra  spreyin ucunu temizleyip  kapağı  kapatınız.  
Enfeksiyonun olası yayılmasını önlemek için sprey yalnızca bir kişi tarafından kullanılmalıdır.  
Etki 5 -15 dakika içinde ortaya çıkar.  
İPRAZOLİN  DUO gözlerin içine veya çevresine pü skürtmekten kaçının. Bu durumda gözleri 
soğuk suyla iyice yıkayın. Görüşünüz geçici olarak bulanıklaşabilir ve gözünüz tahriş olabilir, 
ağrıyabilir ve kızarabilir. Bu durumda tavsiye için doktorunuza başvurun. Dar açılı glokomun 
kötüleşmesi de meydana gele bilir.  
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanım:  
İPRAZOLİN  DUO 18 yaşın  altındaki  çocuklarda  kullanılmamalıdır.  
 
5  Yaşlılarda  kullanım:  
70 yaşın  üzerindeki  kişilerde kullanım  deneyimi  sınırlıdır.  
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
İPRAZOLİN  DUO ’nun böbrek  ya da karaciğer  yetm ezliği  olan hastalarda  kullan ımı ile 
ilgili veri bulunmam aktadır.  
Eğer   İPRAZOLİN  DUO’nun  etkisinin  çok güçlü  veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz  
var ise doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden  fazla   İPRAZOLİN  DUO  kullandıysanız:  
İPRAZOLİN   DUO’dan   kullanmanız   gerekenden   fazlasını  kullanmışsanız   bir  doktor   veya 
eczacı  ile konuşunuz.  
Kullanma talimatını yanınızda bulundurmanız tavsiye edilir. Bu, yetişkinlere göre advers olay    
 geliştirme olasılığı daha yüksek olan çocuklar için özellikle önemlidir.  
 Doz aşımı belirtileri şiddetli baş dönmesi, terleme, vücut ısısı nda ciddi düşük, baş ağrısı,    
 yavaş kalp atışı, hızlı kalp atışı, solunum bozukluğu, koma, kasılma , hipertansiyon   
 (yüksek kan basıncı) ve bunu takip edebilecek hipotansiyon dur (düşük kan  basıncı).  
 Diğer semptomlar ağız kuruluğu, gözler de odaklanma güçlüğü ve halüsinasyonlar olabilir.  
İPRAZOLİN  DUO ’yu kullanmay ı unutursanı z: 
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz almayınız.  
İPRAZOLİN  DUO  ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler  
İlacın  kesilmesiyle oluşabilecek  belirtiler bilinmemektedir.  
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi  İPRAZOLİN  DUO ’nun içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde  
yan etkiler olabilir.  
Aşağıdakil erden  biri olursa,   İPRAZOLİN  DUO ’yu kulla nmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz  veya  size en yakın hastanenin  acil bölüm üne başvurunuz  
 Çarpıntı ve kalp atış hızında artış  
 Nefes almada, konuşmada veya yutkunmada zorluk; yüz, dudaklar, dil veya boğazda şişme; 
kırmızı döküntü veya kabarık yumrularla birlikte ciltte şiddetli kaşıntı gibi alerjik reaksiyon 
belirtileri  
 Görme bozuklukları (bulanık görme, glokomun kötüleşmesi veya  gözde basınç artışı dahil), 
parlak ışıkların etrafında gökkuşağı renginde daireler/haleler ve/veya göz ağrısı  
Bunların  hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  Eğer bunlardan  biri sizde  mevcut  ise, sizin 
İPRAZOLİN  DUO ’ya karşı  ciddi  alerjiniz  var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye  veya 
hastaneye  yatırıl manıza gerek  olabilir.  
Bu çok ciddi  yan etkilerin  hepsi  oldukça  seyrek  görülür.  
İPRAZOLİN  DUO kullanımına  bağlı  olarak  aşağıda  sıralanan yan etkiler görülebilir.  
Verilen  yan etkilerin  sıklık  dereceleri  şu şekildedir:  
Çok yaygın  : 10 hastanın  en az 1’inde  görülebilir.  6  Yaygın  : 10 hastanın  birinden  az, fakat  100 hastanın  birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın  olmayan  : 100 hastanın birinden  az, fakat  1.000 hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Seyrek  : 1.000  hastanın  birinden  az, fakat  10.000 hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000  hastanın  birinden  az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki  verilerden  hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
En sık görülen yan etkiler burun kanaması ve burun kuruluğudur. Bildirilen yan etkilerin çoğu 
aynı zamanda soğuk algınlığı belirtileridir.  
Çok Yaygın:  
 Burun  kanaması,   
Yaygın:  
 Burun  rahatsızlığı,  burun  tıkanıklığı,  burun  ağrısı , burun kuruması  
 Ağız  kuruluğu , kuru veya tahriş olmuş boğaz  
 Tat hissi değişikliği,  baş ağrısı , baş dönmesi, local yanma hissi  
 Mide bulantısı  
Yaygın  olmayan:  
 Burun  ülseri,  hapşırma,  boğaz ağrısı , öksürük, ses kısıklığı  
 Mide  rahatsızlıkları,   
 Değişik  koku hissi, titreme  
 Rahatsızlık,  yorgunluk  
 Uykusuzluk  
 Göz tahrişi,  göz kuruması , göz şişmesi, göz kızarıklığı  
   Çarpıntı, artan kalp atış  hızı 
Seyrek  
 Burun  akması  
Çok Seyrek  
 İlaca karşı şişlik, döküntü, kaşıntı gibi reaksiyonlar  
 Görme bozukluğu  
Bilinmiyor  
 Kurdeşen  
   Burun çevresinde rahatsızlık  
   Yutma güçlüğü, boğaz kaslarında ani spazm, boğazda şişme  
 Göğüsde rahatsızlık,  susuzluk  
 Düzensiz  nabız  
   Gözlerde odaklanma zorluğu,  gözbebeklerin  genişlemesi , yanıp sönen ışıklar, göz      
         tansiyonunda artış, glokom, bulanık görme, parlak ışıkların etrafında haleler ve göz ağrısı  
 Mesanenin  boşaltılmasında zorluk  
Hastalık   belirtileri   azaldığında,   yan  etkilerin   görülme   risklerini   en  aza  indirmek   için, 
maksimum  kullanım  süresi olan 7 günlük  tedaviden  önce  tedavinin  durdurulması  önerilir.  
Eğer   bu  kullanma   talimatında   bahsi   geçmeyen  herhangi   bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız  
doktorunuzu,  hemşirenizi  veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  7  Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma  Talim atında  yer alan veya almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda  hekiminiz;  eczacınız  veya hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim  hattını arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  
(TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  
güvenliliği  hakkında daha fazla b ilgi edinilm esine katkı  sağla mış olacaksınız.  
5. İPRAZOLİN  DUO ’NUN  saklanması  
İPRAZOLİN   DUO’yu   çocukların   göremeyeceği,   erişemeyeceği   yerlerde   ve  ambalajında  
saklayınız.  
25°C  altındak i oda sıcaklığınd a saklayınız  
Son kullanma  tarihiyle uyumlu  olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden  sonra   İPRAZOLİN  DUO ’yu kullanm ayınız.  
Son kullanma  tarihi  geçmiş  veya kullanılmayan  ilaçları  çöpe atmayınız!  Çevre, Şehircilik ve 
İklim  Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen  toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi  : Avigem  İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Başakşehir / İstanbul  
 
 
 
Üretim  Yeri  : Pharma Plant  İlaç San ve Tic A.Ş.  
Kadıköy/İstanbul  
 
Bu kullanma  talimatı    tarihinde  onaylanmıştır.  