1 
 KULLANM A TALİMATI 
 
KORABİN 100 mg / 5 ml IV/SC intratekal enjeksiyon  / infüzyon için çözelti içeren flakon 
Damar içine  (intravenöz),   deri altına  (subkutan)  veya doğrudan omurilik sıvısı içine 
(intratekal) uygulanabilir. 
Steril , sitotok sik 
 
• Etkin madde : 1 ml çözel ti 20 mg sitarabin içerir. H er bir 5 ml çözelti  flakonu 100 mg 
sitarabin içerir. 
• Yardımcı madde ler: Sodyum klorür, sodyum laktat çözeltisi (% 60), laktik asit ve 
enjeksiyonluk su içerir. 
 
Bu ila cı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız  olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçetelendirilmiştir, başkalarına verm eyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında,  doktora veya hastaneye gitti ğinizde  bu ilacı kullandı ğınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanl ara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanm ayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. KORABİN  nedir ve ne için kullanılır? 
2. KORABİ N’i kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. KORABİN  nasıl kullanılır? 
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
5. KORABİ N’in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 1.   KORABİN nedir ve ne için kullanılır? 
KORAB İN renksiz ve berrak çözeltidir . Her biri, 5 ml izotonik çözelti içinde 100 mg 2 
 sitarabin içeren 10 flakonluk ambalajda bulunur . 
KORAB İN kanser tedavisinde  kullanılan bir ilaçtır. KORAB İN tek başına kullanılmakla 
beraber daha çok diğer kanser ilaçları ile birlikte kullanılmaktadır. 
KORAB İN yetişkinlerde ve çocuklarda aşağıda özel isimleri ile b elirtilen çeşitli kanser 
tipler inin t edavisinde  kullanılır: 
• Farklı türdeki lösemiler (akut myeloid lösemi (AML), akut lenfoblastik lösemi (ALL), 
kronik myeloid lösemi (KM L)) 
• Farklı tipteki lenfomalar (non-Hodgkin lenfomalar) 
 
2.   KORABİN’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
KORABİN’ i aşağı daki durumlarda KULLA NMAYINIZ  
Eğer; 
• Sitarabine  veya KORAB İN’in içeriğindeki diğer maddelere aşırı duyarlılığınız varsa, 
• Kemik iliğinizdeki kan hücrelerinin üretiminde azalma varsa (kemik iliği baskılanması)  
• Böbrek ve/veya karaciğer fonksiyonlarınızda şiddetli azalma varsa,  
• Şiddetli enfeksiyonlarınız varsa,  
• Gastrointestinal ülserleriniz (mide -bağırsak ya raları) varsa veya yakın zamanda ameliyat 
olduysanız,  
• Kansızlık (anemi/eritrositopeni), lökopeni (beyaz kan hücreleri yetmezliği) ve/veya 
trombositopeniniz (trombosit -pıhtılaşma hücreleri yetmezliği) varsa,  
• Su çiçeği veya zona hastalığı (herpes zoster) tedavisi için brivudin, sorivüdin veya analogl arını 
alıyorsanız veya son 4 hafta içinde aldıysanız,  
• Bebeğinizi emziriyorsanız, 
 
KORABİN’ i aşağı daki durumlarda DİKKATLİ KULLANIN IZ 
KORABİN kullanmadan önce doktorunuz la veya eczacınızla konuşunuz. Ep ileptik (sara) nöbetleri 
önlemek için fenitoin kullanıyorsanız, fenitoin plazma  düzeyleri yükselebileceğinden düzenli olarak 
kontrol edilmelisiniz. Fenitonin ve KORABİN’in aynı zamanda kul lanılması, fenitonin etkilerini 
arttırabilir.  
KORAB İN yalnızca kanser tedavisinde  deneyimli doktorlar tarafından yatarak tedavi verilen bir 
hastanede uygulanmalı ve uygulama sırasında ve sonra sındaki etkilerin düzenli olarak 
izlenebileceği uygun imkanlara sahip spe sifik merkezlerde dikkatl e kullanılmalıdır .. 
KORABİN kemik iliğindeki kan hücrelerinin üretimini engeller (kemik iliği bask ılanması). Bu 3 
 ilacın kullanımının durdurul masından sonra, kan hücrelerinin sayısında ileriye dönük düşüşler 
görülebilir. Tedavi sonlandıktan sonra dahi, kan hücrelerinin sayısı düzenli olarak izlenmelidir 
ve gerekli görüldüğü durumlarda tedavi sonrasında kemik iliği testi uygulanmalıdır.  
İlaca ba ğlı kemik iliği baskılanması hikayesi olan hastaların tedavisi sırasında dikkatli 
olunmal ıdır.  
 
KORABİN kanser hücr elerinin yıkımı ned eniyle kandaki ürik asit seviyesinde artışa neden 
olabilir. Bu nedenle kandaki ürik asit miktarı takip edilmelidir. Dokto runuz ilaç almanız 
gerektiğinde kanınızdaki ürik asit seviyelerini kontrol edeceğini size söyleyecektir.  
 Karaciğer  ve böbre k fonksiyonun hafif azaldığı durumlar özel dikkat gerektirmektedir.  
 
Böbrek ve karaciğer  fonksiyonunda azal ma KORABİN’in merkezi s inir sistemi toksisitesinin 
(zehirlemesi) artışında yatkınlaş tırıcı faktörlerdir.  
 
KORABİN a ğırlıklı olarak karaciğ erde bozunduğundan, kar aciğer hasarında güçlü bir etki 
yaratabilir. Etkililikteki bir artış böbrek  fonksiyonunda azalmayla da sonuçlanır. Böbre k ve/veya 
karaciğer yetmezliğinde doz, kan seviyelerini izlerken buna göre azaltılmalıdır.  Karaciğer ve 
böbrek fonksiyonu ve ürik asit s eviyeleri düzenli olarak takip edilmelidir. Daha önceden var olan 
azalmış k araciğer fonksiyonu olan hastalarda, KORAB İN özellikle yüksek dozlarda, dikkatle ve 
katı bir risk- yarar analizi yapıldıktan sonra kulla nılmalıdır.  
 
Yeterli s ıvı tüketimi sağlanmalıdır.  
 
KORABİN ile tedavi sırasında, özellikle de intravenöz (damar -içi) uygulamanın hemen  
sonrasında anaflaktik reaks iyonlar (ani aşırı duyarlılık tepkisi) meydana gele bilir.  
 
60 yaşın üzerindeki hastalara yüksek- doz KORABİN tedavis i yalnızca katı bir risk -yarar analizi 
yapıldıktan sonra  verilmelidir.  
 
KORABİN genetik ma teryale zarar verebilir. Bu nedenle erkekler teda vi sırasında ve tedavi 
bitirildikten sonraki altı ay boyunca baba olmamalıdır. Ayrıca, tedavinin sonucunda geri 
dönüş ümlü olmayan kısırlık olasılığı nedeniyle, erkek hastaların tedavi öncesinde sperm 
korunma sıyla i lgili b ilgi almaları önerilir.  4 
 Tedavi so nrasında çocuk sahibi olmak isteyen kadın hastalara genetik danışmanlık önerilir.  
Şiddetli gastrointestinal yan etkil er antiemetik (mide bulantısı ted avisinde kullanılan bir ilaç 
grubu) veya başka destekleyi ci önle mleri gerektirir.  
 
Yüksek doz tedavisi m erkezi sinir sisteminin ve akciğer fonksiyonlarının bir uzman doktor 
tarafından düzenli olarak izlenmesini gerektirir .  
 
Göz ile ilişkili hastalıkla birlikte ortaya çıkan rahatsızlıklardan korunmak için, yüksek  doz 
tedavisi sırasında gözler düzenli olarak du rulanmalıdır.  
 
KORABİN tedavisi sırasında canlı aşılarla aşılama yapılmamalıdır.  
 
KORABİN tedavisi kanama ile bir likte ortaya çıkan rahatsızlıklar ve şiddetli enfeksiyon riski 
taşımaktadır.  
 
Yüksek doz tedavi si sırasında merkezi sinir sistemi bozukluk ları, gastrointestinal rahatsızlıklar, 
karaciğer hastalıkları, deri reaksiyonları ve göz rahatsızlıkları meydana gele bilir.  
 
Gözler, deri ve mukoz membranlar ile temastan kaçınılmalıdır. 
 
KORABİN’in diğer ilaçlar i le aynı zamanda kullanılma sı, akut pankre atite (pankreas iltihabı) yol 
açabilir.  
 
Baş ağrısından felç, koma ve inme benzeri durumlara kadar uzanan şiddetli nör olojik yan etki 
vakaları başlıca inravenöz (damar içi) sitarabin ile kombin e halde intratekal (om urilik sıvısı 
içine) metotreksat alan çocukla r ve ergenlerde gözlemlenmiştir.  
 
KORABİN’in etkin maddesi olan sitarabin doğmamış çocuğa zarar verebilir ve gene tik materyali 
değiştirebilir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 KORABİN’ in yiyecek ve içecek  ile kullanılması 
Uygulama yöntemi bakımından besinlerle etkileşimi beklenmez. 5 
  
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
 
KORAB İN hamilelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 KORABİN’in mutajenik etkileri olabilir yani bu ilaç genetik değişimlere (mutasyonlara) sebep 
olabilir. KORABİN sperm ve yumurta üretimini olumsuz yönde e tkileyerek doğum kusurları 
olasılığını art tırabilir.  
 
KORABİN tedavisi sırasında ve tedaviden sonraki en az 6 ay boyunca çocuk sahibi olmaktan 
kaçınılmalıdır. Cinsel olarak aktif tüm kadın ve erkek hastalar KORABİN tedavisi sırasında ve 
tedaviden s onra 6. aya kadar uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdı r.  
 KORABİN genetik materyale zarar verebilir. Bu nedenle erkekler tedavi sırasında ve tedavi 
bitirildikten sonraki altı ay boyunca baba olmamalıdır. Ayrıca, tedaviden önce, KORABİN tedavisi 
geri dönd ürülemez infertiliteye (kısırlığa) neden olabileceği iç in, spermin muhafaza edilmesi 
konusunda bilgilendirilmelidirler.  
 
Tedavinin bitirilmesinde sonra çocuk sahibi olunması planlanıyorsa, genetik danışmanlık alınması 
kesinlikle önerilir.  
 
KORABİN’ in etk in maddesi ola n sitarabin doğmamış çocuğa zarar verebil ir ve genetik materyali 
değiştirebilir.  
 
Sitarabin kullanımı bazı hayvan türlerinde cenin üzerinde organ veya dokuda yapısal bozukluğa 
neden olmuştur. Sitarabin, hamile veya çocuk doğurma potan siyelin e sahip kadınlarda olası 
risklerin ve faydaların dikkat lice değerlendirilmesinden sonra uygulanabilir.  
Tedaviniz sırasında ha mile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danış ınız. 
 Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
KORAB İN emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  6 
 KORABİN ile tedaviye başlanmadan  önce emzirme kesilmiş olmalıdır . 
 
Araç ve makine kullanımı 
Bu ila ç reaksiyonlarınızı ve araç ve makine kullanımını zı etkileyebilir.  
KORABİN’ in içeriğinde bulunan baz ı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda  1 mmol ( 23 mg)’dan daha az sodyum  ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
• KORABİN eğer soruvidin, brivudin veya bunların türevl eri o lan bazı anti -viral (direkt  
virüslere karşı kullanılan ilaçlar) ilaçlar la aynı anda kullanıllırsa, KORABİN’i n yan 
etkileri belirgin bir şekilde artabilir.  
• Eğer epileptik ataklar (sara nöbetleri) için herhangi bir ilaç (fenitoin) kullanıyorsanız 
özellikle d ikkatli olmalısınız. Fenitonin KORABİN ile aynı anda kullanılması, feni toinin 
etkilerini artırabilir. Doktor unuz plazmanızdaki fenitoin seviyelerini düzenli olarak 
kontrol edecektir.  
• Aynı anda hücre hasarına neden olan bileşikler ile tedavi gördüyseniz vey a görüyorsanız 
veya radyoterapi (ışın tedavisi) aldıysanız vaya alıyors anız, KORABİN’in kemik iliğini 
baskıl ayıcı etkisinde bir artış görülebilir. 
• L-asparaginaz (kan kanseri tedavisinde kullanılan bir ilaç) tedavisi görmüşseniz,  
• KORABİN akut p ankratite (pankreas iltihabı) sebep olabilir. 
• Çeşitli sitotoksik ajanlar (kanser ilaçları) ile beraber kullanıldığında, e nfeksiyonlar 
beklenmelidir.  
• 5-fluorositozinin (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan bir ilaç) etkisinin 
KORABİN tarafınd an engellenebilec eğinden 5 -fluorositozin KORABİN ile birlikte 
kullanılmamalıd ır. 
• Digoksi n (kalp yetmezliği tedavisinde kullanıl an bir ilaç) tedavisi alan hastalarda, 
kandaki digoksin se viyeleri azalabileceğinden ve digoksinin etkisini azaltacağından takip 
edilmelidir. Bu d urum digitoksin ile gerçekleşmeyeceğinden, sitarabin tedavis i alan 
hastalarda digoksin, digitoksin ile değiş tirilmelidir.  
• Laboratuvar testlerinde, KORABİN’in bazı bakte rilerin (K. pneumoniae) gentamisin adlı 
antibiyotiğe karşı duyarlılığını azalttığı ortay a çıkmıştır. Eğer gentamisin etki 
göstermezse, gerekli olduğu durumda doktorunuz antibiyotiğinizi değiştirec ektir. 7 
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanı z veya son 
zamanlarda kullandı nızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz. 
 
3. KORABİN nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
KORAB İN yalnızca kanser tedavisinde  deneyimli doktorlar tarafından uygulanmalıdır. 
İlacınız size sağlık personeli tarafından uygulanacaktır, kendi kendini ze almayınız. Bu tedavi 
hastanede başlatılacaktır.  
 KORAB İN çoğu kez diğer ilaçlarla birlikte hastalığınız için tasarlanmış özel tedavi 
protokolüne göre verilir. 
Doktorunuz hastalığınıza uygun olacak şekilde kullanmanız gereken ilaç miktarını sizin için 
belirleyecektir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Damar içine (intravenöz), omurilik sıvısına (intratekal) veya d eri altına (subkütan) uygulama içindir.  
KORABİN’i dam arınıza infüzy on yolu ile (intravenöz), o murilik  sıvısına enjeksiyon yoluyla  veya 
genellikle deri altına (subküt an) yağlı dokuya enjeksiyon yoluyla alacaksınız .  
Hekimler için Bilgilendirme: Dozaj hakkında bilgi için, uzman literatürdeki reçete bilgilerine  veya 
tedavi p rotokollerine bakınız .  
 
Değişik yaş gruplar ı: Çocuklarda kullanımı: 
Çocuklarda uygulanacak ilaç dozunu doktorunuz  belirleyecektir. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlılarda doz değişikliği gerektiğini gösteren bir veri bulunm amaktadır. Ancak yaşlı 
hastalar ilacın zararlı etkilerine karşı daha duyarlı olduğunda n, kan değerlerinde ilaç kaynaklı 
değişiklikler olabilir. 
 Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği / Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek ve/veya karac iğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz sizin için ilacınızın dozunu 
ayarlayacaktır. 8 
  
Eğer KORABİN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izl eniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden  daha fazla KORA BİN kullandıysanız: 
Eğer belirgin yan etkiler hissederseniz hemen doktorunuza söyleyiniz. 
Doktorunuz, hastalığınız için doğru dozu almanızı sağlayacaktır. Doz aşımı durumunda, artan yan 
etkiler ortaya çıkabilir. Doktorunuz daha sonra tedaviyi kesecek ve gerekirse herhangi bir yan etki 
semptomunu tedavi edecek ve destekleyici önlemler başlatacak tır.  
 
KORABİN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
KOR ABİN’i kullanmayı unutur sanız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
KOR ABİN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilece k etkiler: 
KORABİN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler konusunda detaylı bilgi için  
doktorunuza danışınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, KORABİN’in içeriğinde buluna n maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Tüm ilaçlar  gibi, bu ilaç da yan etkilere yol açabilir ancak bunlar  herkeste görülmez.  
KORABİN’in neden olduğu yan etkiler doza, uygulama yoluna ve tedavi süresine bağlıdır.  
Bölgesel tolerans genellikle iyidir. Bazı vakalarda, enj eksiyon bölgesinde inflamasyon (yangı) 
meydana gelebilir.  Aşağıdakilerden biri olursa, KOR ABİN’i kullanmayı dur durunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Nefes almada zorluk, dudakların şişmesi, kaş ınma veya döküntü ile karakterize a ni aşırı 
duyarlılık tepkisi (anafilaktik reaksiyonlar)  
• Alerjik reaksiyonla r (Kurdeşen, döküntü, alerjik reaksiyona bağlı gelişen şok)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, siz in KORABİN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatır ılmanıza gerek olabil ir.  9 
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın:  10 hastanın en az 1 inde görülebilir. 
Yaygın:    10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000  hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Seyrek: 1.000  hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. . 
Çok seyrek: 10.000  hastanın birinden az görülebilir. 
Bilin miyor:   Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor. 
 Çok yaygı n görülen yan etkiler: 
• Mikropların kana geçmesiyle oluşan kan zehirlenmesi (sepsis) , akciğer iltihabı (pnömoni), 
enfeksiyon  
• Kemik iliği yetmezliği, doza bağımlı olarak kan hücreleri miktar larında değişiklikler (örneğin 
beyaz veya kı rmızı kan  hücrelerinde veya kan pıhtılaştırıcı hücrelerin  miktarında azalma, 
anormal kan hücreleri)  
• Döküntü  
• Konjonktivit (bir çeşit göz iltihabı) ( yüksek doz tedavisinde)  
• Yüksek doz tedavisi alan hastaların %25 ila %50’sinde karaciğer fonksiyonunda azal ma v e 
hiperbilirubinemi (kandaki safra pigmenti bilirubin  seviyelerinde artış) gözlemlenmiştir.  
 Yaygı n görülen yan etkiler: 
• İştah kaybı, kandaki ür ik asit seviyelerinde yükselme  
• Hipokalsemi (kanda kalsiyum eksikliği) de meydana gelebilir.  
• Karın ağrısı, yutkunma güçlüğü, ağız ve ya anüste iltihap veya yaralar; ş iddetli ishal, bulantı 
ve kusma (özellikle hı zlı damar içi hızlı enjeksiyondan sonra)  
• Deri r eaksiyonları (kızarma, ülserasyon, döküntü, kurdeşen), kan damarlarının iltihaplanması, 
alacalı deri rengi, kaşıntı  
• Yüksek dozları takiben, eksfoliyatif dermatit (d eride kabarcıklanma ve ayrılmayla beraber 
iltihaplanma) ve saç kaybı ortaya çıkabilir.  
• Sereb ral bozukluklar (gözlerde istemsiz hareketler, konuşma bozuklukları, hareket 
bozuklukları, bilinç bulanıklığı ve ki şilik değişiklik leri) düşünme ve hareket süreçl erinde 10 
 bozukluklar, sersemlik, uyarıcı eşikleri n arttığı bilinç bozuklukları, koma, titreme, 
konvülsiyon (havale) ve iştah kaybı. 
• Konjonktivit (bir çeşit göz iltihabı), korneda iltihaplanma, ışığa karşı hassas iyet, gözlerde  
yanma ve görüş bozuklukları doza bağımlıdır ve yüksek doz tedavisi gören hastal arın %25’i 
ila %80’inde bildirilmiştir.  
• Bu etk iler, gözlerin sık sık durulanması veya göz damlalarının koruyucu kullanımı ile 
önlenebilir veya haf ifletilebilir.  
• İdrar bozuklukl arı, böbrek yetmezliği  
• Yüksek- doz sitarabin tedavisi alan hastaların %5 ila 2 0’sinde plazma kreatinin (metabolik bir 
ürün) s eviyelerinde yükselme gözlemlenmiştir ancak, bu durumun sitarabinle nedensel ilişkisi 
kanıtlanama mıştır.  
• Büyük hüc re dejenerasyonu ndaki ürik asit nedeniyle böbrek işlev bozukluğunu önlemek 
amacıyla önlemler alınmalıdır.  
• Boğaz iltihabı, alerjik ödem (su birikimi), cinsiyet hormonları, sperm ve yumurta hücreleri 
üretiminde bozulma, göğüste ağrı, ass it (karın boşluğunda ki su birikimi),  bağışıklık sisteminin 
zayıflamas ı, sepsis (kan zehirlenmesi), tromboflebit (damarların iltihaplanması ve kapanması) 
ve kanam a.  
• Yüksek- doz tedavisi alan hastaların %20- 50’sinde ateş görülmektedir.  
 
Yaygı n olmayan  yan etkiler: 
• Özofagusda (ye mek borusu) iltihap veya yaralar, mide ağrısı, mide ve bağırsak mukoz 
membranında şiddetli de ğişiklikler, bağırsak duvarında hasar ve delinm e (nekroz), bağırsak 
tıkanıklığı, peritonit (karın zarı iltihabı)  
• Derid e kahveren gi/siyah pigment lekeleri (len tigo) 
• Deride ülserasyonlar (yaralar), kaşıntı, avuç içi ve ayak tabanlarında yanıcı ağrı  
• Periferal  sinirlerde fonksiyon bozukuğu veya harabiyet ( periferal nöropati)  
• Yüksek doz KORABİN tedavisinden sonra ka s ve/veya ekl em ağrıs ı gözlemlenmiştir.  
• Soluk almada güç lük, nefes darlığı, boğaz ağrısı, pulmoner ödem (çoğu vakada tedavi edilebilir 
olan akciğerde  sıvı birikimi), pnömoni, diffüz interstisyel pnömoni  
• Kalp kesesinin akut inflamasyonu  
Seyrek görülen yan etkiler  
• KORABİN’in  intratekal (omurilik sıvısı içine enje ksiyon) uygulaması bulantı, kusma ve ateşe 
neden olabilir.  11 
  
Çok seyrek görülen yan etkiler: 
• Pankreasta i ltihaplanma  
• Ter bezlerinde iltihaplanma  
• KORABİN’İn omurilik sıvısı için e uygulanmasından sonra, bireysel olarak beyin ak maddesinde 
patalojik değişiklik ler, ekstremitelerde felç (parapleji ve kuadripleji) ile beraber omurilik hasarı, 
körlük bild irilmiştir.  
• Rabdomiyoliz (kas erimesi) başlangı cı tanımlanmıştır.  
• Karaciğer büyüm esi. Karaciğerden çıkan damarlarda tıkanmaya (Budd -Chiari sendromu) ait  
bireysel r aporlar mevcuttur.  
• Kalp kası hasarı, geçici kalp ritmi bozuklukları  
• Alerjik reaksiyonlar (K urdeşen, al erjik şok)  
 
KORABİN ile yüksek dozda  tedavi gör en hastalarda bireysel vakalarda uygunsuz antidiüretik 
hormon sekresyonu sendromu (vücutta sıvı tutulması na yol açan bir hormonun aşırı üretilmesine 
bağlı olarak kan sodyum düzeyinin düşmesi ve buna  bağlı hals izlik, yorgunluk veya zihin 
karışıkl ığı) gözlem lenmiştir.  
 
Bilinmiyor  
• Enjeksiyon bölgesinde selülit (derinin derin katmanlarında inflamasyon), karaciğer a psesi (irin 
kesesi)  
• El-ayak sendromu  
• Baş dönmesi, baş ağrısı, sinirlerde iltiha planma ve yü ksek dozlarda periferik sinir lezyonlarının 
izole vak aları ayrıca paraliz (felç), menenjit (beyin zarı iltihabı) ve ensefalit (beyin iltihabı) 
tanımlanmıştır.  
• Sarılı k 
• Kalp atımında yavaşlama  
 
Virüsler, bakteriler, mantarlar veya parazitlerin tüm vücutta ne den olduğu enf eksiyonlar, 
sitarabinin yalnız ve ya bağışıklık sistemini baskılayan diğer etkin maddeler ile beraber  kullanımı 
ile ilişkili olabilir. Bu enfe ksiyonlar hafif olabilir ancak şiddetli ve nadiren ölümcül de olabilir. 
Merkezi sinir sistemi bozuklu kları en çok y üksek doz tedavisinde görülmüştür . Merkezi sinir 
sistemi bozuklukları çoğunlukla tedavi edilebilirdi r. 12 
  
Sitarabin (Ara -C) sendromu 
Literatürd e tanımlana n bu sendrom, ateş, kas ağrısı, kemik ağrısı, ara sıra olan göğüs ağrısı, 
kabarcıklanmayla beraber deri döküntüsü, konjunktivit (bir çeşi t göz iltihabı) v e bulantı ile 
kendini gösterir. Genellikle, uygula madan 6 -12 saat sonra ortaya çıkar. Korti kosteroidle rin (anti -
inflamatuarlar) bu sendromun tedavisi veya önlenmesindeki etkisi kanıtlanmıştır.  Eğer, 
kortikosteroidler etkili olduysa, KORABİ N tedavisinin devamı hakkında düşünülmelidir. 
Yüksek dozda, devamlı  infüzyon durumunda yan etkiler standart t edavide ol duğundan daha 
belirgin görülür. Kemik iliği baskılanmasına bağlı erken ölümler bildirilmiş tir. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www .titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildir imi” ikonun a tıklayarak doğrudan ya 
da 0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijila ns 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirer ek kullanmakta olduğunuz  
ilacın g üvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 Eğer bu kullanma talimatında  bahsi geçm eyen he rhangi bir y an etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgile ndiri niz. 
 
5.   KORABİN’ in saklanması 
KORABİ N’i çocukların göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinde n sonra KORABİN’i kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçlar ı çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 13 
  
Sitotoksik ve sito statik beşe ri tıbbi ürünlerin kullanımları sonuc u boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTI R ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmî 
Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapıl ır. 
 
Ruhsat sahibi:  KOÇAK FARM A İLAÇ VE KİMYA SANAY İ A.Ş. 
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23 
Bağcılar / İSTANB UL 
 
Üretim yeri:      KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAY İ A.Ş. 
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi 
Karaağaç Mah. 11. Sok. No:5 Kapaklı / TEKİRDAĞ 
 
Bu kullanma talimatı --/--/--- tarihi nde onaylanmıştır. 14 
 AŞAĞIDAKİ  BİLGİLER BU İLACI UYGU LAYAC AK SAĞLIK PERSONELİ  
İÇİNDİR 
Sitarabin infüzyon için % 0,9’luk sodyum klorür çözeltisi veya % 5’lik glukoz çözeltisi ile 
seyreltilmelidir. 
% 0, 9’luk sodyum klorür çözeltisi ile %  5’lik glukoz çözeltisinin PVS infüzyon torbaları, PE 
infüzyon şişeleri ve perfüzyon şırıngalarındaki 0,2-3,2 mg/ml konsantrasyonlarıyla 
geçimliliği çalışılmıştır.  İntratekal uygu lama için dilüent olarak yalnızca koruyucu içermeyen  
% 0,9’luk sodyum klorür kullanılmalıdır. 
 
Sitarabinin de ri ile teması halinde  temas eden bölge bol miktarda su ile durulanmalı,  su ve 
sabunla  iyice yıkanmalıdır. Eğer çözelti gözler ile temas ederse derhal gözler durulanmalı ve bir 
göz hekimine başvur ulmalıdır. 
 Hamile personel bu ilaç ile çalıştırılmamalıdır. 
 Kullanılmamış olan ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği”  
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha 
edilmelidir. 
Bu tıbbi ürün KÜB Bölüm 6.6.’da belirtilenler dışındaki diğer tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır. Heparin,   insülin,   metotreksat,   5-fluorourasil,   nafsilin,   oksasilin,   
benzilpenisilin ve m etil prednisol on sodyum süksinat ile fiziksel geçimsizlik gösterilmiştir. 
 
Uygulama: 
KOR ABİN yalnızca kemoterapi konu sunda geniş deneyimi olan hekimler tarafından reçete 
edilmelidir ve sadece, destekleyici tedavi için yeterli olanakları olan, kemoterapiye uygun 
kliniklerde uygulanmalıdır. 
 
KOR ABİN tek başına uygulanabilir, ancak çoğu kez diğer ilaçlarla kombin e olarak uygulanır. 
 
Hastalar,  yavaş infüzyona  kıyasla  hızlı  intravenöz  infüzyon  yoluyla  ilacı  aldıklarında  daha 
yüksek total dozları tolere edebililer. Bu fenomen hızlı enjeksiyon sonrasında, ilacın hızlı 
inaktivasyonuyla ve duyarlı normal ve neoplastik hücrelerin yüksek seviyede ilaca kısa sürede 
maruz kalmalarıyla alakalıdır. 
 15 
 Normal ve neoplastik hücreler bu farklı uygulama şekillerine bir bakıma paralel biçimde cevap 
verir gibi görünmektedir ve her iki uygulama için de herhangi bir bariz klinik avantaj 
gösterilmemiştir. 
 
KOR ABİN oral olarak aktif değildir. Uygulama şekli ve çizelgesi kullanılan tedavi programına 
göre değişir. KOR ABİN, intravenöz infüzyon veya enjeksiyon, subkut an ya da intratekal olarak 
uygulanabilir. 
 
Raf ömrü: 
24 ay 
 
Seyreltme sonrası stabilite: 
% 0,9’luk sodyum klorür çözeltisi ve %5’lik glukoz çözeltisi ile seyreltildikten sonra fiziksel ve 
kimy asal stabilite 2-8°C arasında 4 gün ve 25°C altındaki oda sıcaklığında 24 saat olarak 
belirtilmiştir. 
 
Mikrobiyolojik açıdan bakıldığında; ürün seyreltildikten sonra derhal kullanılmalıdır. Eğer 
hemen kullanılmazsa kullanımdan önceki saklama koşullan ve saklama süresi kullanıcının 
sorumluluğundadır. Ayrıca rekonstitüsyon/dilüsyon kontrollü valide aseptik şartlar altında 
olmadıkça, normal olarak 2-8°C arasında 24 saatten veya 25°C altında 12 saatten daha uzun 
süre saklanmamalıdır. 
 Açılmamış ürün 25°C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanmalıdır. 