 
1 KULLANMA TAL İMATI 
 
FİXODİP 5 mg efervesan tablet 
Ağız yolu ile al ınır. 
 
Etkin madde : Her bir efervesan tablet 5 mg amlodipine e şdeğer miktarda 6,93 mg amlodipin 
besilat içerir.  
 
Yard ımc ı maddeler:  Sodyum klorür, sitrik asit anhidr, sodyum hidrojen ka rbonat, polivinil 
pirolidon, polietilen glikol, sukr aloz (E 955) ve limon aromas ı içermektedir. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. FİXODİP nedir ve ne için kullan ılır? 
2. FİXODİP’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. FİXODİP nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. FİXODİP’in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır.  
2 1. FİXODİP nedir ve ne için kullan ılır? 
 FİXODİP ağız yolu ile al ınır ve her bir efervesan ta blet 5 mg amlodipine e şdeğer 
amlodipin besilat içerir. Kalsiyum antagonis tleri olarak bilinen ilaç grubuna dahildir. 
 FİXODİP, 20 ve 30 efervesan tablet i çeren strip ambalajlarda sunulmaktad ır. 
 FİXODİP, beyaz renkli, iki taraf ı düz, silindirik efervesan tabletlerdir. 
 FİXODİP yüksek kan bas ıncının (hipertansiyon) veya angina ad ı verilen belirli tip gö ğüs 
ağrısının tedavisinde kullan ılan bir ilaçt ır. 
 Hipertansiyon: Yüksek kan bas ıncı, kan ın damarlara yapt ığı bask ıdan oluşur. FİXODİP 
damarlar ın genişlemesini, kan ın damarlarda daha kolay dola şmas ını sağlayarak kan 
bas ıncını düşürür. 
 Angina, kalp kas ının bir k ısm ına yeterli kan gitmedi ğinde oluşan ağrı veya rahats ızlık 
hissidir. Angina genellikle gö ğüs bölgesinde bask ı veya s ıkıştırıcı ağrı şeklinde hissedilir. 
Bazen bu a ğrı kollarda, omuzlarda,  boyunda çenede veya s ırtta da hissedilir. F İXODİP bu 
ağrıyı geçirebilir. 
 
2. FİXODİP’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
FİXODİP’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
 FİXODİP’in etkin maddesi olan amlodipine (a mlodipin, dihidropiridin kalsiyum kanal 
blokörleri olarak adland ırılan bir ilaç grubuna dahildi r), dihidropridinlere veya 
içeriğindeki herhangi bir bile şene veya kan bas ıncını düşüren benzer ilaçlara (herhangi 
bir kalsiyum antagonistleri) kar şı alerjikseniz (a şırı duyarl ılık). Bu durum ka şıntı, deri 
kızar ıklığı veya nefes darl ığı şeklinde olabilir. 
 Şiddetli dü şük kan bas ıncınız varsa (hipotansiyon) 
 Aort kalp kapakç ığınızda daralma varsa (aortik stenoz) veya kardiyojenik şok (kalbinizin 
vücudunuza yeterli kan sa ğlayamad ığı bir durum) durumunuz varsa 
 Bir kalp krizi sonras ı kalp yetmezli ğinden yak ınıyorsan ız 
 
FİXODİP’i, aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer aşağıdaki durumlardan biri varsa veya geçi rdiyseniz doktorunuzu bilgilendiriniz: 
 Yak ın zamanda kalp krizi (son aylar içinde) 
 Kalp yetmezli ği 
 Kan bas ıncınızın şiddetli şekilde yükselmesi (hipertansif kriz) 
 Karaciğer hastal ığı 
 Yaşlıysan ız ve ilaç dozunuzun yükse ltilmesi gerekiyorsa 
 60 yaşın üzerindeyseniz ve statin grubu gi bi rabdomiyoliz (kas hücrelerinde y ıkım) 
yapt ığı bilinen ilaçlar kullan ıyorsan ız rabdomiyoliz riski aç ısından dikkatli olunuz. 
 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
 
  
3 Çocuk ve ergenlerde kullan ım: 
Amlodipin, 6 ya şın alt ındaki çocuklarda çal ışılmam ıştır. FİXODİP sadece 6 ila 17 ya ş 
aras ındaki çocuk ve ergenlerdeki hipertansiyonda kullan ılmal ıdır. 
Daha detayl ı bilgi için doktorunuzla konu şunuz. 
 
FİXODİP’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
FİXODİP’in yiyecek ve içeceklerden ön ce veya sonra alabilirsiniz. 
FİXODİP kullanan insanlar, greyfurt veya greyfurt suyu almamal ıdır. Bunun nedeni greyfurt 
veya greyfurt suyunun etkin madde olan  amlodipinin plazma seviyelerinde art ışa yol 
açabilmesi ve F İXODİP’in kan bas ıncı düşürücü etkilerinde beklenmedik art ışa neden 
olabilmesidir. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Amlodipinin insanlarda ge belik dönemindeki güvenlili ği saptanmam ıştır. Bu sebeple, 
hamileyseniz ancak daha emin bir tedavi alternatifi olmad ığında ve hastal ığınızın sizin ve 
bebeğiniz için daha büyük risk ta şıdığı hallerde doktorunuz F İXODİP’in tavsiye edebilir. 
Hamile oldu ğunuzu dü şünüyorsan ız veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız FİXODİP almadan 
önce doktorunuza söyleyiniz. 
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlar etkin do ğum kontrol yöntemi kulland ığından emin 
olmal ıdır. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışı
nız. 
Amlodipinin insanlarda emzirm e dönemindeki emniyeti saptanmam ıştır. Amlodipinin anne 
sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Emziriyorsan ız veya emzirmeye ba şlayacaksan ız 
FİXODİP’i kullanmadan önce doktorunuza bildiriniz. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
FİXODİP, araç ve makine kullanma yetene ğinizi etkileyebilir. E ğer tabletleriniz hasta, sersem 
veya yorgun hissetmenize neden oluyorsa veya ba ş ağrısı yap ıyorsa, araç veya makine 
kullanmay ınız ve hemen doktorunuza bildiriniz. 
 
FİXODİP’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
FİXODİP her efervesan tablette 7,50 mmol sodyu m ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
Özellikle a şağıdaki ilaçlardan he rhangi birini al ıyorsan ız veya yak ın zamanda ald ıysan ız; 
doktorunuza veya eczac ınıza bilgi veriniz:  
4 FİXODİP aşağıdaki ilaçlar ı etkileyebilir veya a şağıdaki ilaçlardan etkilenebilir: 
 Proteaz inhibitörleri olarak adland ırılan ritonavir, indinavir, ne lfinavir (HIV, AIDS’e yol 
açan virüs tedavisinde kullan ılan) 
 Ketokonazol veya itrakonazol (mantar enfeksiyonlar ında kullan ılan ilaçlar) 
 Verapamil, diltiazem (kalp ilaçlar ı) 
 Rifampisin, eritromisin, klaritromisin (antibiyotikler) 
 Hafif depresyon tedavisinde kullan ılan bitkisel bir tedavi olan sar ı kantaron 
 Dantrolen (vücut s ıcakl ığında şiddetli art ış için damardan kullan ılan bir ilaç) 
 Simvastatin (kolesterol dü şürücü) 
 
Yüksek kan bas ıncınızın tedavisi için halihaz ırda diğer ilaçlar ı kullan ıyorsan ız FİXODİP kan 
bas ıncınızı daha da fazla dü şürebilir. 
 
3. FİXODİP nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
FİXODİP kullan ırken her zaman doktorunuzun talimatlar ına kesin olarak uyunuz. 
Emin olmad ığınızda doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz. 
Olağan başlang ıç dozu günde bir defa bir (5 mg) efer vesan tablettir. Bu doz günde 10 mg 
FİXODİP’e yükseltilebilir. 
Tabletleri kullanmaya devam ediniz. Doktor unuzu görmeden önce tabletlerinizin bitmesini 
beklemeyiniz. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
FİXODİP sadece a ğızdan kullan ım içindir. 
FİXODİP, bir bardak suda eritilerek bekletilmeden içilmelidir. 
İlac ınızı, yiyecek ve içeceklerden önce ve ya sonra kullanabilirsiniz. F İXODİP’in greyfurt 
suyu ile almay ınız. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
6-17 yaşlar aras ındaki çocuk hastalarda önerilen antih ipertansif oral doz günde bir kez  
2,5-5 mg’d ır. Günde 5 mg’ ın üzerindeki dozlar çocuk hastalarda incelenmemi ştir. 
Amlodipinin 6 ya şın alt ındaki hastalarda kan bas ıncı üzerine etkisi bilinmemektedir. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Doktorunuz sizin için öz el bir doz ayarlamas ı yapmayacakt ır. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
Doktorunuz sizin için öz el bir doz ayarlamas ı yapmayacakt ır. 
FİXODİP’in etkin maddesi amlodipin diyaliz edilmez. 
 
  
5 Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ğiniz varsa doktorunuz F İXODİP dozunu ona göre ayarlayacakt ır. 
Eğer FİXODİP’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla F İXODİP kulland ıysan ız 
Çok fazla tablet alman ız kan bas ıncınızın düşmesine veya hatta tehlikeli derecede dü şmesine 
sebep olabilir. Sersemlik, ba ş dönmesi, bayg ınlık veya zay ıflık hissedebilirsiniz. E ğer kan 
bas ıncı düşüşünüz çok şiddetliyse, şok meydana gelebilir. Cildinizi so ğuk ve nemli 
hissedebilirsiniz ve bilinciniz i kaybedebilirsiniz. Çok fazla F İXODİP efervesan tablet 
ald ıysan ız; acil t ıbbi desteğe başvurunuz. 
 
FİXODİP’in kullanmay ı unutursan ız 
Endişelenmeyiniz. Bir tablet almay ı unutursan ız, o gün o dozu almay ınız. Sonraki gün 
ilac ınızı doğru zaman ında al ınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 FİXODİP ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
Doktorunuz F İXODİP’in ne kadar süre kullanman ız gerekti ğini size söyleyecektir. 
Önerilenden daha önce ilac ı kullanmay ı keserseniz, hastal ık durumunuz önceki haline geri 
dönebilir. Doktorunuza dan ışmadan ilac ınızı kesmeyiniz. F İXODİP’in nas ıl kullan ılacağ
ına 
ilişkin herhangi bir sorunuz varsa, doktorunuz veya eczac ınıza sorunuz. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi F İXODİP’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, F İXODİP’in kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Ani h ırıltı, göğüs ağrısı, nefes darl ığı veya nefes almada zorluk 
 Göz kapaklar ının, yüzün ya da dudaklar ın şişmesi 
 Nefes almada büyük zorlu ğa sebep olan dil ve bo ğazın şişmesi 
 Geniş cilt döküntüsünü içeren şiddetli cilt reaksiyonlar ı, üretiker, tüm vücudunuzda 
cildinizin k ızarmas ı, şiddetli kaşıntı, cildin kabarc ıklanmas ı, soyulmas ı ve şişmesi, muköz 
membranlarda inflamasyon (Stevens Johnson Syndrome) veya di ğer alerjik reaksiyonlar 
 Kalp krizi, anormal kalp at ışı 
 Hastan ın çok kötü hissetti ği, ciddi kar ın ve s ırt ağrısına neden olabilen pankreas iltihab ı 
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Aşağıdaki yayg ın yan etkiler rapor edilmi ştir. Bu yan etkiler problem ya şaman ıza neden 
oluyorsa veya bir haftadan uzun sürerse , doktorunuz ile temasa geçiniz. 
 
 
  
6 Yayg ın (100 kullan ıcının 1 ila 10’unu etkilemektedir) 
 Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku basmas ı (özellikle tedavinin ba şlang ıcında) 
 Çarp ıntı (palpitasyon), cilt k ızarmas ı 
 Kar ın ağrısı, hastal ık hissi (bulant ı) 
 Ayak bileklerinin şişmesi (ödem), yorgunluk 
 
Diğer rapor edilmi ş olan yan etkiler a şağıda listelenmi ştir. Bu yan etkilerd en herhangi biri 
ciddileşirse veya bu kullanma talimat ında aşağıda yer almayan herhangi  bir yan etki fark 
ederseniz, doktorunuza veya eczac ınıza söyleyiniz. 
 
Yayg ın olmayan (1.000 kullan ıcının 1 ila 10’unu etkilemektedir) 
 Duygudurum dalgalanmalar ı, anksiyete, depresyon, uykusuzluk 
 Titreme, tat almada bozulma, bayg ınlık geçirme, güçsüzlük 
 Kol ve bacaklar ınızda uyuşma veya kar ıncalanma, a ğrı duyusunun azalmas ı 
 Görme bozuklu ğu, çift görme, kulak ç ınlamas ı 
 Düşük kan bas ıncı 
 Burun duvar ında inflamasyon (rinit) sebebiyle ak ıntı, aks ırma 
 Bağırsak hareketlerinde de ğişiklik, ishal, kab ızlık, haz ıms ızlık, ağız kuruluğu, kusma 
 Saç dökülmesi, terlemede art ış, ciltte ka şıntı, ciltte yer yer k ızar ıklık, deride renk 
değişikliği 
 Özellikle geceleri s ık idrara ç ıkma, idrar ile ilgili bozukluk 
 Ereksiyon güçlü ğü, erkeklerde gö ğüslerde rahats ızlık veya gö ğüslerin büyümesi 
 Güçsüzlük, a ğrı, iyi hissetmeme 
 Eklem veya kas a ğrısı, kas kramplar ı, sırt ağrısı 
 Kilo art ışı veya azalmas ı 
 
Seyrek (10.000 kullan ıcının 1 ila 10’unu etkilemektedir) 
 Kafa kar ışıklığı (konfüzyon) 
 
Çok seyrek (10.000 kullan ıcının 1’den az ını etkilemektedir) 
 Beyaz kan hücresi say ısında azalma, normal olmayan yaralanma veya kolay kanama 
(kırm ızı kan hücresi hasar ı) ile sonuçlanabilecek p ıhtılaşma hücrelerinin say ısında azalma 
 Kan ınızda yüksek oranda şeker bulunmas ı (hiperglisemi) 
 Zay ıflığa yol açabilecek bir sinir bozuklu ğu, uyuşma veya kar ıncalanma 
 Öksürük, di şeti şişmesi 
 Kar ın şişkinliği (gastrit) 
 Anormal karaci ğer fonksiyonlar ı, karaciğer iltihab ı (hepatit), cildin sar ılaşmas ı (sar ılık), 
baz ı medikal testlere etkisi olabilecek karaci ğer enzim yükselmesi 
 Kas gerginli ğinde art ış 
 Genelde cilt k ızar ıklığı ile birlikte kan damarlar ının iltihab ı, 
 Işığa karşı duyarl ılık 
 Kat ılık, titreme ve/veya hareket bozuklu ğu ile beraber gözlenen bozukluklar  
7  
Eğer bu yan etkilerden herhangi biri ciddile şirse veya bu kullanma talimat ında bahsi 
geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. FİXODİP’in saklanmas ı 
FİXODİP’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25 °C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve kuru yerde saklay ınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra F İXODİP’i kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz, F İXODİP’i kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi :       Neutec İlaç San. Tic. A. Ş. 
 Esenler / İSTANBUL  
 Telefon   : 0 850 201 23 23 
 Faks        : 0 212 481 61 11 
 e-mail : bilgi@neutec.com.tr 
 
Üretim Yeri:          Neutec İlaç San. Tic. A. Ş. 
        Adapazar ı / SAKARYA 
 
Bu kullanma talimat ı      tarihinde onaylanm ıştır.  