UKTILLAI\IMA TALiMATI
LII'TA 2.5 mg lilm tablet
Alpdan ahnrn
o Et*in madder Tadalafil
Her film tablet 2.5 mgtadalafil igerir.
o Yardtmct maddelen Sodyum lauril sillfat,laktoz granill, hidroksipropil selllloz (LHl l),
kroskarmeloz sodyum, mikrolaistalin seltiloz (PHl01), magnezyum stearat, saf su ,
aquarius Prime BAT314059 Yellow (hidroksipropil metilseltiloz, titanyum dioksit, talk,
san demiroksit, niasetin).
Bu ilacr kullanmaya baglamadan 6nce bu KIILLAITTMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuzr gflnkf, sizin igin dnemli bilgiler igermektedin
o Bu htllanma talimatmt saHaytna. Daha sonra tebar ohtmaya ihtiyag
&tyabilirsiniz.o EEer ilave sorulartntz olurso,liitfen dohorunuzaveya eczactruza daruSmtz.o Bu ilag kisisel olarak sizin igin regete edilmistir, baskalannavermeyiniz.o Bu ilacm htllarumt srastndq doldora veya lnstaneye gitti$inizde doldorunuza bu
il aa htll an& ltrun s dyl ey i niz.o Bu talimatta yazilanlara 6yran uyurutz. Ilag lnhhnda size hnerilen dozun &Smda
yfrlwek veya dfrgfik doz htllanmaymtz.
Bu Kullanma Talimahnda:
1. LIFTA nedir ve ne igin hullanilr?
2. LIFTA'yr kullanmadan 6nce dikhat edilmesi gerckenler
r i. fiffl nostl kullarulu?t/ 1. Olastyan ethiler nelerdb?
5. LIFTA'ntn sokbnmast
Baghklan yer almektadr.
1. LIFTA nedir ve nG igin kullanrhr?
LIFTA 2.5 mg, sanmsr beyazrenkli film tabletler halindedir. Tablefler badem geklindedirler ve
bir yltzlinde "2Y2" isarea. bulunur. 28 tabletlik blister ambalajdadr.
LIFTA, erkeklerde erektil disfonksiyon tedavisi igin kullanrlan bir ilaqtrr. Erektil disfonksiyon"
cinsel aktivite igin gerekli penis sertlegmesinin saSlanamamasr veya sertliSin korunamamasr
dtrurnudur.
LIFTA, fosfodiesteraz t;rp 5 inhibititrleri olarak adlandrnlan ilag gnrbuna dahildir. Cinsel
uyanyl takiben LIFTA, penis igerisindeki kan damarlanmn gevgemesine yardtmcr olarak kailnUpenis igerisine akr$rm sa[lar. Bunun sonucunda peniste sertlegme gergeklegir. E[er sertlegme
sonrnunuz yoksa LIFTA yardrmcr olmayacaktrr.
Cinsel uyanrun olmadr[r durumlarda LiFTA'run tek bagrna ige yaramayaca$r dnemle not
edilmelidir. Bu nedenle sizin ve parfrrerinizin" sertlegme sorunu tedavisi igin ilag almryormug
gibi, 0n cinsel aktivitede bulunmasr gerekmektedir.
2.LiFTA'yr kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
LIX"TA'yI aga$daki durumlarda KULLAITTMAANIZ
E[er,. Tadalafil veya LIFTA'mn iginde yer alan di[er maddelerden herhangi birine kargr
alerjiniz (agrn hassasiyet) varsa.. Herhangr bir formda organik nitat veya amil nitit gibi nitrik oksit igeren ilaglar
kullamyorsanrz. Bu grup ilaglar (nitratlar), g0E'iis agnsr (angina pektoris) tedavisinde
kullamlmaktadu. LiFTA'mn bu ilaqlann etkilerini arfir&$ g6sterilmigtir. Eper
herhangi bir formda nitat kullamyorsamz veya emin de[ilseniz doktorunuzu
bilgilendiriniz.. Ciddi kalp ratratsw)rpnrzvarsa ya da yakrn zilmandakalp krizi gegirdiyseniz.. Yakrn ?.amdnrJafelg gegirdiyseniz.. Tansiyonunuz gok dilgilkse ya dakontrol alhna aftnamamrg y0ksek tansiyonruruz varsa.. GOz felci olarak da tanrmlanan non-arteritik anterior iskemik optik n6ropati (NAION)
nedeniyle g6rme kaybrruz olduysa.
LiFTA'yr agagdaki dummlarda nlxx^ltt l fUf,f,ruvfmz
Cinsel aktivite kalbinize eksta bir zorlama yaptrlrndan, kalp hastah$ olan hastalarda olasr bir
risk tagrr. Bu nedenle, kalp probleminizvarsadoktorunuzu bilgilendirmelisiniz.
Agaprdaki nedenler, LiFTA'nrn sizin igin neden uygun olmayabilecesini g6steren nedenlerdir.
E[er bunlardan herhangi bir tanesi size uyuyors4 ilacr almadan 6nce doktorunuz ile
konugunuz:. Krmra kan hticrelerinin anormallili (orak hiicreli anemi), kemik ilili kanseri (multtpl
miyelom), kan hticrelerinin kanseri (l6semi) veya peniste gekil bozuklu[unuz varsa.. Ciddi karaciSer probleminiz varca.. Ciddi b6brekralratsrzh$ruzvarsa.
Bel ve lelen kemi$nin igindeki oluqumlan ilgilendiren cerrahi SriSim (pelvik cerratri) veya
prostat bezinin enafindaki bazr dokularla birlikte aluunast olarak tanrmlanan sinirin
korunmadr[r radikal prostatektomi gegiren hastalarda LIFTA'run etkili olup olmadrpr
bilinmemektedir.
Gormede ani azalma ya da gOrme kaybr yagadrysamz, LIFTA kullanmayr brakrmz ve derhal
doktorunuza bagvtrunuz.
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir ddnemde datri olsa sizin igin gegerliyse l0tfen doktorunuza
damgrmz.
LIFTA, kadrnlann veya 18 yag altr erkeklerin kullanrmr igin tasarlanmamrghr.\,ULIFTA'nrn yiyecekve igecek ile kullamlmasr
tlFTL'y ag veya tok karmna kullanabilirsiniz.
Alkol ile birlikte kullammrmn etkileri igin b0litm 3'e bakrruz.
Hamilelik
Gegerli degildir.
Emzime
Gegerli de[ildir.
Arag ve makine kullanmr
Klinik araqtrmalarda LIFTA kullanan erkeklerin bazrlannda bag d0nmesi bildirilmigtir. Bu
nedenle, tagrt veya makine kullanmadan Once ilaqlara kargr nasrl bir tepki g6sterdi[inizi
bilmeniz gerekir.
LiFTA'nrn igeri[inde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkmda tnemli bilgiler
LIFTA, laktoz igermektedir. E[er datra Onceden doktorunuz tarafindan bazr gekerlere
intoleransrmzrn oldupu s6ylenmigse, bu tlbbi iiriinii almadan 6nce doktorunuzla temasa
geginiz.
LIFTA sodyum igermektedir. Ancak dozu nedeniyle herhangi bir uyan gerektirmemektedir.
Di[er ilaglar ile birlikte kullammr
Ozettitte nitaflarla tedavi g6riiyorsamz doktorunuzu veya @zacrmzr bilgilendirmeniz gok
Onemlidir giinkii nitratlarla birlikte LIFTA kullanmamalsruz.
Alfa blokor olarak adlandrnlan ilaqlar, bazen yllksek tansiyon ve b0yllmiig prostat tedavisinde
kullanrlrr. Bunlardan herhangi biri igin tedavi gOrilyorsamz ya da ytiksek tansiyon igin baqka
ilaglar kullamyorsamz doktorunuzu bilgilendiriniz.
CYP3A4 adr verilen bir enzimi etkisiz hale getiren ilaglar (Orne[in ketokonazol veya HIV
tedavisi igin proteaz inhibit6rleri) kullamyorsanrz, yuetkilerin srkh$ artabilir.
Eler doktorunuz kullanamayacapnu sOylediyse, di[er ilaglar ile birlikte LIFTA
kullanmayrruz.
E[er, erektil disfonksiyon tedavisi oluyorsamz, LiFTA'yr di[er ilaglar ile birlikte
kullanmaymrz.
E$er regeteli yada regetesiz herhangi bir ilact Su ando htllanryorsanz veya son zamanluda
hilandmtz ise liitfen doldorurutzaveya eczacmtza bunlar lnlck ndo bilgi veriniz.
3. LIX'TA nasil kullanrhr ?
Uygun kullanrm ve doz./uygulama srkh$ igin talimatlar:
LiF-TA'yr kullamrken her zaman doktorunuzun sOyledi[i gekitde aluuz. E[er emin de[ilseniz
mutlaka doktorunuza y a da ecz:lcl$va damgrmz.
Ggnde I kere kullamlan LIFTA, haftada iki veya datra srk cinsel aktivite beklentisi olan
erkekler igin uygundur. Onerilen doz, her giin yaklalrk aym saatte ahnan gtinde bh kez 2.5vmgl* tablettir. Doktorunuz tiftA'ya verdi[iniz cevaba gOre doz ayarlamasr yapabilir ve
giinltik dozu yine bir kerede ahnan 5 mg'a grkarabilir. LIFTA tabletler alrz yoluyla kullamlr.
Gtinde bir kez ahnan LiFTA, gflntin 24 sertri iginde cinsel uyan oldu[u herhangi bir zamanda
ereksiyon saEtar. Cinsel uyan ohnadr[r durumlarda LiFTA'run etki efineyecefini bilmeniz
gerekmektedir. Bu nedenle sizin ve partrerinizin, sertleqme sonrnu tedavisi igin ilag
almryormug gibi, 6n cinsel aktivitede bulunmamz gerekmektedir.
Alkol kullammr sertlegme yetenelini etkileyebilir. Alkol ahmr gegici olarak tansiyonunuzu
diigiirebilir. ESer LIFTA aldrysamz ya da almayr dt$iiniiyorsamz, aya$a kalktrlrruzda bag
d0nmesi riskini artrraca[rndan, fazla alkol ahmrndan (kandaki alkol oram %0.08 ya da daha
fazla olmamah) kagrmmz.
LIFTA'yI gilnde I defadan fazla ALMAMALISINIZ.
Uygulama yolu ve metodu:
LIFTA tabletler a[rz yoluyla kullamm igindir. Tableti bfltiin olarak bir miktar su ile yutunuz.
LIFTA a0 veya tok karmna ahnabilir.
Defigikyag gruplan:
Qocuklarda kullanrmr:
LIFTA, 18 yagrn altrndaki gocuklar igin uygun delildir.
6zel kullanrm durumlan
Ozel kullammr yoktur.
Eger LiFTA'run etkisinin gok gtiglii veya zaytf oldufiuna dair bir izleniminiz var ise dofuorurutz
veya eczacmtz ile kanuSurutz.
Kullanmanu gerekenden daha fazla Litr"TA kullandrysanz
LIFTA'dan htllawnan z gerekenden fazlasmt htllanmrysantz bir dohor veya eczoct ile
konuSunuz.
l, Lix'TA'yl kullanmayr unutursantz
Unutulan dozlart dengelemekigin qifr doz almaymtz.
Bu tirllntin kullammryla ilgili bqka herhangi bir soruntrz varsa doltorunuza ya da wz:rclnza.
damgrmz.
LiX'TA ile tedavi sonlandrnldrFnda olugabilecek etkiler
Bulunmamaktadrr.
4. Olasr yan etkiler nelerdir ?
Ttim ilaglar gibi, LiFTA'run igeri$nde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir.
Bu kullanma talimatrndaki yan etkiler agagdaki kategorilerde giisterildili gekilde sualanmrgtr.
Qok yaygrn: l0 hastanrn en az l'inde g6rtilebilir.
Yaygrn: 10 hastamn birinden az,fakat I00 hastarun birinden fazla g6rlilebilir.Yaygn olmayan: 100 hastamn birinden az,f*,at 1,000 hastanrn birinden fazla gOr0lebilir.
Seyrek: 1,000 hastamn birinden az gUriilebilir.
Qok seyrek: 10,000 hastamn birinden az g0rtllebilir.
Agegdakilerden biri olursq LTFTA'yI kullanmayr durdunrnuz ye DERIIAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakrn hastanenin acil bdlf,mfine bagvumnuz:. Alerjik reaksiyon (d6kinttl dattiD. Ktrde$en. G6rmede bulamkhk. GOz kapaklanmn gigmesi. GOz a[nsr ve gOzde krzankhk. Baytlma. Yilzlln gigmesi. 4 saatten datra uzun stiren uzaml$ ve a[nh sertlegme. Tek veya iki gdzde, gOrme yetene[inde krsmi, ani, kahcr veya gegici azalma ya M
g6rme kaybt. GOEtis a[nsr (Cinsel aktivite srasmda veya sonrasrnda g0$0s alnsr olursa ninat
KULLA}.IILMAMALIDIR). N6betler. Gegici tafva,kaybr. LIFTA kullanan erkeklerde nadiren kalp krizi ve felg bildirilmigtir. Bu belirtileri
gOsteren erkeklerin hepsinde olmamakla birlikte gogunda, bu ilacr almadan 6nce de
kalp ratratsrdrg oldupu bilinmektedir. Bu belirtilerin do[rudan LIFTA kullammryla
alakah olup olmarhlrnr tespit etnek mtimktin depildir.
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir. Eler bunlardan biri sizde mevcut ise, acil trbbi
miidatraleye veya hastaneye yatrnlmam za gerek olabilir.
Aga$dakilerden herhangi birini fark edeneniz, hemen doktomnuza bildiriniz veya
size en yahn hastanenin ecil bOlfimfine bagvurunuz:. Kalbinluzh atnasr. Yilksek tansiyon veya d0gtlk tansiyon. iginnede Mi azalmaya daigitne kaybr
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi miidahale gerekebilir.
Agagdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sdyteyiniz:
Qok yaygrn yan etkiler. Ba$ a[nsr
Yaygrn yan etkiler. Srt a$rsr. Kas a$tlan. Yilzde krzarma. Burun trkan*lt$. Bag ddnmesi. Hazmsrdrk
Yaygrn olmayan yan etkiler. Kann alnsr(',. Mide igerifinin yemek borusuna geri kagmast (reflO). Terlemede artr$
Seyrek yan etkiler. Burunkanamasr
Diler yan etkiler (g6rtilme srkhklan eldeki verilerden tahmin edilemiyor)
LIFTA kullanan erkeklerde, klinik aragurmalarda g0rlllmeyen tahmini gOriilme srkhlr
seyrek olan bazr bagka yan etkiler olmugtur.. Migren. Ciddi deri d6kiintiileri. GOze kan akrgrm etkileyen bazr boarkluklar. DtDensiz kalp atrgr. Kalbe yetersiz kan gelmesi sonucu meydana gelen gegici gOgils agnsr (anjina). Ani kalp durmast sonucu Oliim
t- Bir hayvan tllrlinde, iireme bozuklu$una igaret edebilecek etkiler g6rtllmttgtlir. Her ne kadar
bazr erkeklerde sperm yo$unlu[unda bir azalma gdriilse de, erkeklerde yaprlan sonraki
gahgmalar, insanlar iizerinde bu etkinin olmadr[rm g6stermigtir.
Eger bu hilanma talimannda bahsi gegmeyen herlungi bir yan etki ile karSilaSrsaruz
dohorumtzu veya eczactntz, bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, ecz;rctrtz veya hemgireniz ile konugunuz. Aynca kargrlagtrltmz yan etkileri
www.titck.eov.tr sitesinde yer alan "ilaq Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya da 0 800
314 00 08 numarah yan etki bildirim hatfim arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu[unuz ilacrn
gtivenlili$ hakkrnda dahafazlabilgi edinilmesine katkr sa[lamrg olacaksrmz.
5. LIX'TAtnrn saklanmasr
(, LIFTA'y: gocuklarm gilremeyecePi, erisemeyece$i yerlerde ve ambalojtndo saHayna.
LIFTA tabletler, nemden korumak igin orijinal ambalajrnda ve 25"C'nin altrndaki oda
srcakhlrnda saklanmahdrr.
Lutfen kalan ilaglanmzr ec?;rcnrzageri g6tiiriintiz. itaglar evsel atrklar ile birlikte veya atrk
su yoluyla atrlmamahdr. Irtiyacrmz olmayan ilaglan nasrl ataca[rnrzt ec?*rclfitza sorunuz.
Bu tedbirler geweyi korumaya yardrmcr olacaktr.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnrz.
AmbalajdoV son htllanma tarihinden sonra LiFTA'yt htllanmaymrz.
Eger iiriinde velveyaambalajrnda bozukluklar fark ederseniz LIFTA'yI lanllanmayrmz.
Ruhsat sahibi:
Abdi ibratrim ilaq San. ve Tic. A.$.
ReqitpagaMah. Eski B0y0kdere Cad. No:4 3467Maslak / Sanyer / ISTANIBUL
Oraimyeri:
Abdi ibrahim llaq San. ve Tic. A.$.
Sanayr Matr. Tung Cad. No:3
Esenyurtdstanbul
Bu lwllanma talimatr 17.04.2014 tuihinde onoylanmtstr.
I
v