 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
 
SOLUVIT -N İnfüzyonluk Çözelti Tozu   
Steril  
Damar içine uygulanır. 
 
Etkin madde:  Tiamin mono nitrat (vitamin B 1), riboflavin sodyum fosfat  (vitamin B2), 
nikotinamid, piridoksin hidroklorür  (vitamin B 6), pantotenik asit, s odyum askorbat  (vitamin C ), 
biotin, folik asit, vitamin B 12, glisin  
  
Yardımcı  maddeler:   Glisin, disodyum edetat, metil parahidroksibenzoat  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SOLUVIT  N nedir ve ne için kullanılır?  
2. SOLUVIT  N  kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
3. SOLUVIT  N nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. SOLUVIT  N’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. SOLUVIT  N nedir ve ne için kullanılır?  
 
SOLUVIT  N yetişkinler  ve çocukların damar yoluyla beslenmesinde  tamamlayıcı olarak,  
vitamin  gereksi nimini karşılamak üzere kullanılır.  
 
SOLUVIT  N; sarı renkli toz  içeren 10 ml’lik 10 renksiz cam flakon  içeren kutulardadır.  
 
2. SOLUVIT  N kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
SOLUVIT  N’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
SOLUVIT  N’in etkin maddele rinden ya da yardımcı maddelerden herhangi birine  (örneğin 
tiamin ya da metil parahidroksibenzoat)  karşı aşırı duyarlılık durumları  
 
Bu ilacı kullanıp kullanamayacağınızdan emin değilseniz, doktorunuza danışınız. 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayı nız. Daha sonra tekrar oku maya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya has taneye gittiğin izde doktor unuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
2  
SOLUVİT N'yi aşağıdaki durumlarda DİKKAT Lİ KULLANINIZ  
Tahlil ve te tkik sonuç larını etkilmeme özelliği: 
 
Bu serumun içinde bulunan Biotin isimli vitamin, bazı tahlil sonuçlarında hatalara yol açabilir. 
Hatalı son uçların ortaya çıkma ihtimali çocuklarda, b öbrek yetmezliği hastalarında ve yüksek 
doz kullanımla artar. Tahlil ve tetkik sonuçlarının hastanın muayene sonuçlarıyla çeliştği 
durumlarda bu durum akla gelmelidir (Örnek: tiroid bezi hastalığı bulgusu olmayan hastalarda 
hatalı tahlil sonuçları veya kalp krizi geçirmiş olan hastalarda Troponin testi sonuçlarının hatalı 
çıkması). Bu tür durumlarda Biotin kullanımından etkilenmeyen testlerin kullanımı tavsiye 
edilir.  
 
Bu nedenle, Biotin isimli vitamini alan hastala rın bu durumu ile ilgili olarak laboratuar 
çalışanlarına bilgi vermek gerekir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
SOLUVIT  N’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SOLUVIT  N’in yiyecek ve içeceklerle kullanılmasında bilinen bir etkisi yoktur. 
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce d oktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bu ürünle ilgili, hamilelik sırasında klinik araştırmalar ve hayvanlarda üreme çal ışmaları 
gerçekleştirilmemiştir. SOLUVIT  N’i hamilelik sırasında kullandığın ızda hiçbir yan etki 
beklenmemektedir  ancak SOLUVIT -N’i hamilelik döneminde kullanma dan önce yarar/zarar 
ilişkisi dikkate alınmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında ham ile olduğunuzu fark e derseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
SOLUVIT  N’i emzirme döneminde kullanma dan önce yarar/zarar ilişkisi dikkate alınmalıdır.  
 
Araç ve makine ku llanımı:  
Herhangi bir olumsuz etkiye rastlanılmamıştır.  
 
SOLUVIT N’n in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tı bbi ürün metilparahidroksibenzoat içerdiği için alerjik reaks iyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) ve olağandışı hava yollarında daralmaya sebebiyet verebilir.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
sodyum içermez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kul lanıy orsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
3 Folik asit kandaki fenitoin miktarını a zaltabilir ve pernisioz anemiyi (yeterli miktarda sağlıklı 
alyuvarın yapılamadı ğı durum) gizleyebili r.  
Piridoksin, levodopanın (Parkinson hastalığında kullanılan bir ilaç) etkisini azaltabilir.  
 
3. SOLUVIT  N nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın do zunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
SOLUVIT -N seyreltilmeden verilmemelidir.  
SOLUVIT -N su bazlı çözeltilerle seyreltiği zaman, eklenmiş karışım ışıktan korunmalıdır. Yağ 
emülsiyonun koruyucu etkisi nedeniyle, Eğer SOLUVIT -N Intralipid ile seyreltilir se bu işleme 
gerek yoktur.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Damar  yoluyla  verilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  10 kg’dan daha az ağırlıklı çocuklar için kg/gün başı na hazırlanan 
çözünmüş karışımın 1 ml’si verilmelidir . 10 kg veya üzerindeki ç ocuklar için 1 flakon (10 
ml)/gün verilmelidir.  
 
Yetişkinlerde kullanımı:  
Doktorunuz tarafından farklı bir doz önerilmediği sürece günde 1 flakon uygulanır. 
 
Eğer SOLUVIT  N’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve Karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SOLUVIT  N  kullandıysanız:  
SOLUVIT N’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya ecz acı ile 
konuşunuz. 
 
SOLUVIT  N’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
SOLUVİT N ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Soluvi t N size doktorunuz tarafından uygulanacağı için doktorunuz bu konuda size bil gi 
verecektir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar için geçerli olduğu gibi SOLUVIT N’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir. 
 
Çok yayg ın :10 hastanı n en az birinde görülebilir.  
Yayg ın :10 hastanı n birinden az, fakat 100 hastanı n birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan :100 hastanı n birinden az, fakat 1000 hastanı n birinden fazla görülebilir.  
Seyrek :1000 hastanı n birinden az fakat  10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
4 Çok seyrek :10.000 hastanı n birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor :Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 
Aşağı dakilerden biri olursa, Soluvit -N'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en  yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Bilinmiyor: SOLUVIT -N’in etkin mad delerinden ya da yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı  şiddetli anafilaktik reaksiyonları içeren alerjik reaksiyonlar  gelişebilir.  Örneğin; Bu tıbbi 
ürün metilparahidroksib enzoat içerdiği için alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) ve 
olağandışı ha va yollarında daralmaya sebebiyet verebilir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, e czacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovij ilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne b ildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kull anmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. SOLUVIT  N’in saklanması  
 
25 0C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklay ınız. Işıktan koruyunuz.  
 
Rekonstitüye edildikten sonra oda sıcaklıgında 24 saa tten uzun süre bekletilmemelidir.  
 
SOLUVIT  N’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Amba lajdaki  son kul lanma tarihinden sonra SOLUVIT  N’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:   
Fresenius Kabi İlaç San. ve Tic . Ltd. Şti. 
Maslak Mah. Es ki Büyükdere Cad.  
İz Plaza Giz No:9/80 Kat:4 
34398 S arıyer / İstanbul  
Tel:        (212) 365 56 56  
Faks:      (212) 365 56 99  
e-posta:  info.turkey@ fresenius -kabi.com  
 
Üreti m yeri : 
Fresenius Kabi AB İsveç yetkisi ile  
Fresenius Kabi SSPC,  
No. 16 Beizha R oad, Mashan, 214092, Wuxi, Çin   
 
Bu kullanma talimat ı … tarihinde onaylanmıştır. 
 
 
  
5  
Aşağıdaki bilgiler yalnızca sağlık çalışanları için verilmektedir:  
 
Kullanıma yönelik özel önlemler  
 
SOLUV IT N;  geçimliliği ve stabilitesi onaylanmış, karbonhi drat, yağ, amino asit, elektrolit ve 
eser element içeren parenteral beslenme karışımlarına eklenebilir . 
SOLUVIT N seyreltilmeden verilmemelidir.  
 
Bir flakon içeriği aşağıdaki çözeltilerin  10 ml’sinde çözündürülür.  
 
Yetişkinler ve 11 yaşın ü stündeki çocukl ar için  
1.Vitalipid N Adult veya    
2.Enjeksiyonluk su veya  
3.İnfüzyonluk G lukoz çözeltisi, (%5 -%50)  
 
11 yaşın altındaki çocuklar için  
1. Vitalipid N Infant (10 kg’nin altındaki çocuklarda) veya  
2. Enjeksiyonluk su veya  
3. İnfüzyonluk G lukoz  çözeltisi, (%5 -%50)  
 
10 kg’nin altındaki çocuklara günde 1 ml/kg v.a. dozunda  seyreltilmiş karışım verilmelidir. 10 
kg veya üzerindeki çocuklara günde 10 ml (1 flakon) verilmelidir. 
 
Soluvit N ve Vitalipid N Infant dozaj rejimleri arasındaki farklılıklar  nedeniyle 1. karışım 10 
kg’nin altındaki çocuklara önerilmemektedir.  
 
 