KULLAıIMA TALáMATI
OSTEOFLEX Film Tablet
Aõızdan alınır.
Etkin madde:
500 mg Glukozamin sülfat (390mg glukozamin eşdeõeri 500mg glukozamin stılfat) ,
400 mg Kondroitin sülfat, 100 mg Vitamin C'2mgManganez,100mg Zerdeëal,
Yardımcı Maddeler:
278mgMikrokristalin selüloz, 53 mg Maltodekstrin,32 mg Silikon dioksit, l6 mg Stearik asit
, I2mg Magnezyum stearat.
Doõal Renkler: I4,3mgTitanyum dioksit, l,1 mg(Sarı demir oksit-kırmızı demir oksit-siyah
demir oksit) ve 16mg hipromelloziëerir.
Bu kullanma talimatında:
1. OSTEOFLEX nedir ve ne iëin kullanılır?
2. osTEoFLEx 'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
3. osTEoFLEX nasıl kullanılır?
4. osTEoFLEX 'in olası yan etkileri nelerdir?
5. osTEoF'LEX 'in saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. osTEoFLEXnedirve ne iëin kullanılır?
OSTEOFLEX,'semptomatik (aõrı ve işlev kısıtlıõı olan) osteoartrit tedavisinde kullanılır
OSTEOFLEX, her kutu blister ambalajda 30 ve 90 adetlik aëık sarı renkli, her iki yiJ,zıd diJ,z,
oblong, bikonveks, film kaplı tabletler iëerir.
2. osTEoFLEX'i kullanmadan ûnce dikkat edálmesi gerekenler
oSTEox'LEx' i aşaõıdaki durumlarda kullanmayrnız:
IBu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLAI\IMA T
ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.TINI dikkatlice okuyunuz,
Bu ilaë sizin reëetesiz olarak temin edip bir dohor yardımı olmadan eczacınızın tavsiyesi ile
hafif bir hastalıõı tedavi etmeniz iëindir. Buna karşın, yine de OSTEOFLEX' den en iyi
s o nuë l ar ı al ab ilm e ni z i ë in dikkıt I i kul l anm anı z ge r e hn e kt e di r.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra telvar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer başka sorulorınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczqcınıza danışınız'
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı sırasında, dohoraveya hastaneye gittiõinizde dohorunuza bu ilacı
kullandıõınız ı s ûyleyiniz.
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya diáşáik doz kullanmayınızEõer;
aEtkin maddeye ya da yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılıõınız vars4
Kabuklu deniz ürünlerine alerjisi olanlar ya da oSTEoFLEx ürününün diõer bileşenlerinin
herhangi birisine karşı alerjik (aşırı duyarlı) iseniz, OSTEOFLEX' i almayınız ve
kullanmayınız.a
osTEoFLEX' i aşaõıdaki durumlarda ûzellikle dikkatle kullanınız:
Eõer;
ı Diyabet (şeker) hastası iseniz (oSTEoFLEx kullanımında, kan şeker düzeyleri izlenmelidir
OSTEOFLEX' in pankreastan insülin salgılayan hücrelerin fonksiyonları üzerine uzun
dûnemdeki etkileri bilinmemektedir. Ùzellikle diyabetli ve bozulmuş şeker dayanıklı
hastalarda zararlı etkileri olabilir.)ı Ciddi karaciõer veya bûbrek yetmezliõiniz varsa (bu grup hastada klinik ëalışma
yürütülmediõinden),
ı Astım hastalıõınız varsa(astım alevlenme beliıtileri dahil alerjik tepki gûsterme riski yüksek
olabileceõinden ),
"Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız."
OSTEOFLEX ürününün 12yaş altı ëocuklarda kullanılması tavsiye edilmemektedir.
osTEoFLEX ' in yiyecek ve iëecek ile kullanılması:
Bildirilmemiştir.
Hamilelik
OSTEOFLEX, hamile olan kadınlarda kullanılmamalıdır, ëünkü ürünün bu dûnemlerde kullanımına
ilişkin yeterli veri mevcut deõildir.
Bu ııbbi ürünü almadan ûnce dohorunuzo veyo eczcıcınıza danışınız'
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzufark ederseniz hemen dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
Emzirme
OSTEOFLEX, emzirme dûneminde olan kadınlarda kullanılmamalıdlr, ëünkü ürünün bu dûnemlerde
kullanlmına ilişkin yeterli veri mevcut deõildir.
Bu tıbbi ürünü almadan ûnce dohorunuzaveya eczacınıza danışınız.
Araë ve makine kullanımı:
ilacın araë ve makine kullanma kabiliyeti üzerinde bilinen herhangi bir olumsuz etkisi
bildirilmemiştir. Bununla birlikte baş aõrısı, uykuya eõilim, yorgunluk, sersemlik ve gûrme
bozuklukları gûzlenirse dikkatli olunmalıdır
OSTEOFLEX'in iëeriõinde bulunan yardımcı maddeler:
OSTEOFLEX'in, iëeriõinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılıõınız yok ise, bu
yardımcı maddelere baõlı olumsuz bir etki beklenmez.
Diõer ilaëlarla birlikte kullanımı:
Başka ilaëlarla bugüne kadar herhangi bir etkileşimi rapor edilmemiştir
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya Son zamqnlarda
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
23. OSTEOFLEX nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Yetişkinler günde I kez2 adet film tablet olarak ûõün sonrasında aõızdan alınır. Tabletlerin tercihen
gıda alımından 30 dakika Sonra bir bardak su ile alınması tavsiye edilmektedir.2-3 aylıktedavi
sonrasında aõrı başta olmak üzere şikayetlerde rahatlama olmadıysa, tedaviye devam gûzden
geëirilmelidir.
Uygulama yolu ve metodu:
OSTEOFLEX' aõızdan kullanım iëin hazırlanmış bir film kaplı tablettir
Deõişik Yaş grupları:
Éocuklarda kullanrmı:
OSTEOFLEX ürününün 12yaş altı ëocuklarda kullanılması tavsiye edilmemektedir, ëünkü bu yaş
grubu iëin yeterli veri bulunmamaktadır.
YaşIılarda kullanımr:
OSTEOFLEX' in yaşlılarda kullanımı sırasında doz ayarlamasına gerek duyulduõuna dair bir veri
bulunmamaktadır.
ozel kullanrm durumları:
Bûbrek / Karaciõer yetmezliõi:
Bûbrek ve karaciõer yetmezliõi olan hastalar iëin veri olmadıõından herhangi bir doz ûnerisinde
bulunulamaz. Bununla birlikte ciddi karaciõer ve bûbrek yetmezliõi olan hastalarda uygulama tıbbi
gûzetim altında yapılmalıdır.
Eõer oSTEoFLEx 'in etkisinin ëok güëlü ya da zayıf olduõu izlenimine sahipseniz dohorunuza ya da
eczacınıza bildiriniz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla oSTEoFLEx kullandıysanız:
OSTEOFLEX' i kullanmanız gerekendenfazla kullanmışsanız bir dohor veya eczacı ile konuşunıa
Eõer oSTEoFLEx'i almayı unutursanrz:
Unuttuõunuz dozu tamamlamok iëin ëifi doz almayınız
osTEoFLEX ile tedavi sonlandıõında oluşabilecek etkiler:
âikayetleriniz yeniden ortaya ëıkabilir.
4. olası yan etkileri nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, oSTEoFLEx' in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir. Ancak bu yan etkiler herkeste gûrülmez.
Aşaõıdakilerden biri olursa OSTEOFLEX kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil balt;müne başvurunuz
Alerjik reaksiyonlar (aõız, yüz, dudak, gûz kapakları veya dilde şişme, nefes darlıõı, hırıltılı nefes
alma, ûzellikle tüm vücutta yoygın dûküntü, kaşıntı gibi, cildiniz ve gûzlerinizde sarı renk oluşumu
sibi)
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde sınıflandırılmıştır:
Éok yaygın : 10 Hastan|n en az birinde gûrülebilir.
Yaygın : l0 Hastanın birinden az, fakat l00 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Yaygın olmayan : l00 Hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanln birinden fazla gûrülebilir.Seyrek : l.000 Hastanın birinden az gûrülebilir
JÉok seyrek
Bilinmiyor: 10.000 Hastanın birinden az gûrülebilir.
: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor
Yaygın:
Karln aõısı
Bulantı
âişkinlik
Kabızlık
ishal
Hazımsızlık
Baş aõısı
Uykuya eõilim
Yorgunluk
Yaygın olmayan:ı Kızarıklıkı Kaşıntıı Deridûkünttileri. Hipoglisemi
Bilinmiyor:ı Sersemlikı Gûrme bozuklukları. Saë kaybı
Eõer bu kullanma talimatında deõinilmeyen herhangi bir yan etkifark ederseniz lütfen dohorunuza ya
da eczacınıza bildiriniz.
5. OSTEOFLEX' insaklanmasr?
OSTEOFLEX'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız'
25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınrz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonrcı OSTEOFLEX' i kullanmayınıZ.
Eõer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz oSTEoFLEx' i kullanmayınız.
Ruhsat Sahibi:
Pharmaline Saõlık Hizmetleri Tic.Anonim âirketi
Caferaõa Mahallesi Albay Faik Sûzdener Caddesi Benson iş merkezi
No:17 Kat:3 D:4 Kadıkûy-ásrANıur
Tel:0 (216) 346 86 66
Faks:0 (216)346 50 07
E -mai I : info @pharmaline. c om. tr
ßretim Yeri:
THOMPSON & CAPPER LIMITED, 1-13 Hardwick Road
Astmoor Industrial Estate, Runcorn Cheshire WA7 lPH,
NcárrpnB
Lisans Sahibi:
HEALTHAID LTD, HealthAid House, Marlborough Hill, Harrow,
Middlesex, HAl lUD, NCiffPng
Bu kullanma talimatı de (gürı/ay/yıl) onaylanmıştır'
4