1 / 11 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
ROTAZAR PLUS 150 mg / 12.5 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin maddeler:  Her bir film kaplı tablet 150 mg irbesartan ve 12.5 mg 
hidroklorotiyazid   
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı) , mikrokristalin  selüloz  
tip 102 , mısır nişastası prejelatinize 1500 , kroskarmeloz sodyum , kolloidal silikon 
dioksit, magnezyum stearat, saf su, polivinil alkol, titanyum dioksit, polietilen 
glikol/makrogol, talk, kırmızı demir oksit  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce bu KU LLANMA TALİ MATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talim atta yazılanlara aynen uyunuz. İ laç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.ROTAZAR PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ROTAZAR PLUS  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ROTAZAR PLUS  nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ROTAZAR PLUS ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ROTAZAR PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
 
ROTAZAR PLUS  irbesartan ve hidroklorotiyazid adı verilen iki etkin maddenin 
kombinasyonudur.  
 
ROTAZAR PLUS  150 mg irbesartan ve 12.5 mg hidroklorotiyazid içerir.  
 
İrbesartan anjiyotensin II reseptör antagonistleri olarak bilinen bir tansiyon düşürücü 
(antihipertansif) ilaç grubuna dahildir. Anjiyotensin II vücutta üretilen bir mad dedir ve kan  
damarlarında bulunan reseptörlerine bağlanarak damarlarını büzer. Bu durum kan basıncının  
artmasına y ol açar. İ rbesartan anjiyotensin -II maddesinin bu reseptörlere bağlanmasını önler.  
Bu sayede kan damarları gevşer  ve kan basıncı düşer . 
 
Hidroklorotiyazid, tiyazid grubu idrar söktürüc ü (diüretikler) ilaçlardandır. İ drar çıkarılmasını 
arttırır ve bu sayede kan basıncının düşmesine  neden olur.  
  2 / 11 
 ROTAZAR PLUS  içindeki iki etkin madd e birlikte, bu ilaçların tek baş larına verildiklerinde  
görüle ne nispeten kan basıncını daha ileri şekilde  düşürürler . 
 
ROTAZAR PLUS  yüksek kan basıncının (esansiyel hipertansiyon) tedavisinde kullanılır.  
 
Doktorunuz size ROTAZAR PLUS ’ı aşağıdaki  nedenlerden dolayı reçetelemi ş olabilir:  
• Kan basıncınız (tansiyonunuz) yüksekse, düşürmek  için 
• Kan basıncınız tek baş ına irbesartan veya hidroklorotiyazid kullanmanıza rağmen 
yeterli  oranda kontrol altına alınamadığı için  
 
ROTAZAR PLUS , 28 ve 90 film kaplı tablet içeren ambalajlar ile kullanıma s unulmaktadır.  
 
2. ROTAZAR PLUS’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ROTAZAR PLUS’ı aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• İrbesartan maddesine veya hidroklorotiyazid maddesine kar şı veya ROTAZAR 
PLUS’ın  içindeki diğer maddelerden herhangi birine  karşı alerjiniz varsa,  
• Aynı gruba dahil olan (Anjiyotensin -II reseptör antagonistleri) ilaçlardan herhangi 
birine  karşı alerjiniz varsa,  
• Sülfonamid adı verilen bir maddeden türetilmiş  ilaçlara (hidroklorotiyazid maddesi de 
bir sülfonamid türevidir) karş ı alerjiniz varsa,  
• Ciddi böbrek bozukluğunuz varsa,  
• Tedavisi güç potasyum düşüklüğü  veya kalsiyum yüksekliğiniz varsa,  
• Ciddi karaciğer bozukluğunuz veya safra yollarıyla ilgili bozukluğa bağlı ileri 
karaciğer  hastalığınız (siroz) ve safra akımının yavaşlamas ı veya durması (kolestaz) 
gibi hastalıklarınız  varsa,  
• İdrar yapamama gibi bir bozukluğunuz varsa,  
• Hamile iseniz,  
• Bebek emziriyorsanız,  
• 18 ya şından küçükseniz,  
• Şeker hastalığınız (diyabet) veya böbrek işlev bozukluğunuz var ve tedavi için 
alisikren (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız  
 
ROTAZAR PLUS’ı  aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer:  
• Aşırı  ishal veya kusmanız varsa, beslenmenizde aşırı tuz kısıtlaması yaptıysanız veya 
yoğun  idrar söktürücü tedavi kullandıysanız; doktorunuz ROTAZAR PLUS tedavisine 
başlamadan ; öncelikle sizdeki sıvı ve tuz kaybını giderecek önlemler alabilir.  
• Böbreklerinizle ilgili ciddi sorunlarınız varsa. Doktorunuz düzenli aralıklarla sizden 
kan tetkikleri isteyerek, bazı maddelerin kanınızdaki değerlerini izleyebilir ve sizi 
yakından takip  etmek isteyebilir.  
• Nedeni bilinmeyen, değişik  bulgularla ortaya çıkan vücudun pek çok sistemini 
etkileyen  iltihabı bir doku hastalığı olan sistemik lupus eritamatöz (SLE)  hastalığı 
sizde varsa;  doktorun uz muhtemel bir alevlenmeye karş ı önlem almak üzere, sizi 
yakından takip etmek  isteyebilir.  
• Karaciğerinizle ilgili ciddi sorunlarınız varsa,  
• Kalbinizle ilgili ciddi sorunlarınız varsa,  3 / 11 
 • Güneş  yanıkları belirtileri ( kızarıklık , kaşıntı, kabarcık oluşumu) ile güneş yanığı 
belirtileri normale göre daha hızlı oluşuyorsa  
• Böbreklerden aldosteron adlı bir hormonun fazla salgılanması sonucu oluşan  primer  
aldosteronizm adı verilen bir hastalığınız varsa, doktorunuza söyleyiniz. Bu hast alıkta 
ilacın  etki mekanizması nedeniyle genellikle cevap alınamamaktadır. ROTAZAR 
PLUS benzeri  ilaçların kullanılması önerilmemektedir.  
• Şeker hastalığınız varsa (diyabet) ve bunun için ilaç  kullanıyorsanız (Doktorunuzun 
şeker için kullandığınız ilaçların dozunda ayarlama yapması gerekebilir.)  
• Düşük kan şekeri seviyeleri geliştirirseniz (belirtiler arasında terleme, halsizlik, açlık, 
baş dönmesi, titreme, baş ağrısı, sıcak basması veya solgunluk, uyuşukluk, hızlı ve 
çarpıntı şeklinde kalp atışları olabilir) , özellikle diyabet tedavisi görüyorsanız.  
• Şekeri “tolere” edemediğiniz veya g izli ş eker olduğunuz söylendiyse, bu durumu  
doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz ş eker hastalığının belirgin hale gelmesi açısından 
sizi yakından takip etmek isteyebilir.   
• ROTAZAR PLUS içinde bulunan idrar söktürücü (hidroklorotiyazid) etkin maddesi; 
elektrolit  adı verilen potasyum, sodyum, klor, kalsiyum, magnezyum gibi maddelerin 
kandaki  seviyelerinde değişikliklere  yol açabilir. Doktorunuz düzenli aralıklarla 
sizden kan tetkikler i isteyerek, bu maddelerin kanınızdaki değerlerini izleyebilir ve 
sizi yakından takip etmek  isteyebilir.  
• Görmede azalma veya göz ağrısı yaşarsanız. Bunlar, gözün vasküler tabakasında sıvı 
birikmesi (koroidal efüzyon) veya gözünüzdeki basınç artışı (glokom)  belirtileri 
olabilir ve ROTAZAR PLUS alındıktan sonraki saatler ila haftalar içinde ortaya 
çıkabilir. Bu, tedavi edilmezse kalıcı görme kaybına neden olabilir. Daha önce 
penisilin veya sülfonamid alerjiniz varsa, bu durumu geliştirme riskiniz daha yüksek 
olabilir. ROTAZAR PLUS tedavisini kesmeli ve derhal tıbbi yardım almalısınız.  
• Lityum içeren bir ilaç kullanıyorsanız, doktorunuza söyleyiniz. ROTAZAR PLUS ve 
lityum’un  birlikte kullanılması tavsiye edilmez.  
• Doping maddesi kullanıp kullanmadığınızı belirlem ek için size test yapılması söz  
konusuysa, bunu doktorunuza söyleyiniz. ROTAZAR PLUS anti-doping testlerinde 
pozitif  sonuçlara yol açabilir.  
• Önceden astım veya alerji geçirdiyseniz, doktorunuza söyleyiniz. ROTAZAR PLUS 
içinde  bulunan hidroklorotiyazid  maddesine karş ı alerji geliştirebilirsiniz . 
• Ameliyat olmanız veya size anestezi uygulanması gerekirse, doktorunuza veya diş 
hekiminize ROTAZAR PLUS kullandığınızı söyleyiniz; tedavinizin aldığınız ilaca 
uygun şekilde  değiştirilmesi  gerekebilir.  
• Aşırı  susama, ağız kuruluğu, genel halsizlik, uyuşukluk , kas ağrısı veya kramplar, 
bulantı,  kusma veya kalbin çok hızlı atması gibi belirtileriniz var ise doktorunuza 
mutlaka  söylemelisiniz.  
• Daha önceden sülfonamid veya penisilin alerjiniz var ise geçici miyopiye (u zağı 
görememe) ve akut dar açılı glokoma (göz tansiyonu) yol açan bir reaksiyona  
görülebilir  
• Geçmişte hidroklorotiyazid alımını takiben solunum veya akciğer sorunları 
(akciğerlerde iltihaplanma veya sıvı toplanması dâhil) yaşadıysanız. ROTAZAR 
PLUS’ı  aldıktan sonra herhangi bir şiddetli nefes darlığı veya nefes almada zorluk 
yaşarsanız derhal tıbbi yardım isteyiniz.  
• Yüksek tansiyon tedavisi için aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız:  
- ADE -inhibörleri adı verilen ilaçlar (örneğin enalapr il, lisinopril, ramipril), 
özellikle şeker hastalığına bağlı böbrek problemleriniz varsa  
- Aliskiren  4 / 11 
  
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız . 
 
Uyarılar ve önlemler  
ROTAZAR PLUS’ı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi sırasında beklenmedik bir cilt lezyonu (ciltte bozukluk, 
hasar) geçirirseniz. Hidroklorotiyazid  ile tedavi, özellikle yüksek dozlarda uzun süreli 
kullanımı, bazı cilt ve dudak kanseri tiplerinin (melanom dışı cilt kanseri) riskini artırabilir. 
ROTAZAR PLUS’ı kullanırken cildinizi güneş ve UV ışınlarına maruziyetten koruyun.  
ROTAZAR PLUS’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Gıdalar ROTAZAR PLUS’ın  vücut tarafından emilmesini etkilemez. Tabletleri, yemekten önce 
ya da sonra, yeterli miktarda sıvı ile (1 bardak su ile), doktorunuzun önerdiği miktarda yutunuz.  
 
Alkol ile birlikte kullanımı yatarken veya otururken birden ayağa kalktığınızda baş dönmesi ve 
göz kararmasıyla kendini gösteren tansiyon düşmesini şiddetlendirebilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
ROTAZAR PLUS i le tedavi sırasında uygun doğum kontrol yöntemi kullanılmalıdır . 
Hamileyseniz, hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsanız  veya hamile kalmayı planlıyorsanız;  
ROTAZAR PLUS kullanmaya başlamadan  önce durumunuzu doktorunuza söyleyiniz.   
Doktorunuz, hamile olmadan önce  ilacı bırakmanızı ve ROTAZAR PLUS dışında  başka  bir 
ilacı almanızı tavsiye edecektir.  ROTAZAR PLUS hamilelikte kullanılmaz.  
Hamileliğiniz süresince ROTAZAR PLUS kullanmamanız gerekir.  
ROTAZAR PLUS tedavisi almış iseniz bebeğinizin düşük tansiyon riski  açısından yakından 
gözlenmesi gerekir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Emzirme sırasında, ROTAZAR PLUS kullanmayınız.  Emziriyorsanız veya emzirmeye 
başlamak üzereyseniz doktorunuza söyleyiniz. ROTAZAR PLUS emziren anneler için 
önerilmez ve emzirmek istiyorsanız, özellikle bebeğiniz yeni doğmuşsa veya prematüre 
doğduysa, doktorunuz ROTAZAR PLUS yerine başka bir tedavi öne recektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ROTAZAR PLUS araç ve makine kullanma becerinizi muhtemelen etkilemez. Ancak yüksek 
kan basıncının tedavisi sırasında bazen ba ş dönmesi ve dengesizlik hissi meydana gelebilir.  
 
Eğer:  
• Baş dönmesi ve sersemlik hissediyorsanız, araç ve makine kullanmadan önce 
doktorunuza  danışınız . 5 / 11 
  
ROTAZAR PLUS’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
 
ROTAZAR PLUS film kaplı tablet içinde yardımcı madde olarak laktoz monohidrat  (inek sütü 
kaynaklı)  bulunur.  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere  karşı intoleransınız 
olduğu söylenmişse  bu tıbbi  ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Eğer aşağıda  verilen bir ilacı şu anda alıyor veya son zamanlarda aldıysanız lütfen  doktorunuza 
veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veri niz. ROTAZAR PLUS’ın içerdiği hidroklorotiyazid 
gibi diüretik  ajanların diğer ilaçlar üzerinde etkisi olabilir. Lityum içeren müstahzarlar, 
doktorunuzun yakın gözetimi olmaksızın ROTAZAR PLUS ile birlikte alınmamalıdır.  
• Yüksek tansiyon için alınan diğer ilaçlar ve idrar söktürücüler (özellikle furosemid ve  
böbrekte Henle kıvrımı denilen belli bir bölgeyi etkileyen idrar söktürücüler): tansiyon  
düşürücü etki artabilir.  
• Yüksek tansiyon için alınan ADE -inhibitörleri olarak adlandırılan ilaçlar veya 
aliskiren: doktorunuz kullandığınız dozu değiştirebilir veya başka önlem ler almak 
isteyebilir.  
• Vücut potasyum düzeyini etkileyen ilaçlar, potasyum içeren yapay tuz preparatları, 
serumda  potasyum seviyesini arttıran ilaçlar (örneğin; heparin): serumdaki potasyum 
düzeyi artabilir.  
• Bazı müshiller veya D vitamini takviyeleri  
• Kanda ki potasyum seviyesinin bozulmasından etkilenen ilaçlar (örneğin, dijital 
glikozidleri  denen kalp ilaçları ve kalpte ritim bozukluğu tedavisi için kullanılan 
ilaçlar): serumdaki  potasyum seviyesinin düzenli biçimde izlenmesi gerekir.  
• Lityum içeren ilaçlar:  Serumda lityum düzeyi yükselebilir, lityuma bağlı zehirlenme  
görülebilir.  
• Steroid yapılı olmayan antiinflamatuar ilaçlar (örn. selektif COX -2 inhibitörleri, 
aspirin):  ROTAZAR PLUS’ı n kan basıncını düşürücü  etkisi azalabilir; kanda 
potasyum düzeyi  yükselebilir, böbrek fonksiyonlarının bozulması riski artar.  
 
ROTAZAR PLUS’ın içinde hidroklorotiyazid bulunması nedeniyle muhtemel bir ilaç 
etkileşimine karş ı, aşağıda sayılan ilaçlardan birini ş u anda alıyor veya son zamanlarda 
aldıysanız lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz:  
 
Şeker hastalığı tedavisinde kull anılan ilaçlar ( repaglinid gibi ağızdan alınan ş eker ilaçları ve 
insülin) :  Doktorunuzun ilaç dozunu ayarlaması gerekebilir.  
 
Kolestiramin gibi anyon değiştirici re çine içeren ilaçlar: İ lacınızın emilimi bozulabilir.  
 
Kortikosteroidler ve ACTH (adrenokort ikotrofik hormon): Elektrolit ( kanda bulunan  sodyum, 
klor gibi maddeler) kaybı ve kanda potasyum düşüklüğü  şiddetlenebilir . 
 
Dijital glikozidleri: Kalpte ritm bozukl uğu başlayabilir . 
 
Steroid yapılı ol mayan antiinflamatuar ilaçlar: İ lacınızın etkisini azaltabilir.  
 6 / 11 
 Kas gevşetici  ilaçlar (depolarize edici olmayan; örn. tübokürarin gibi): ROTAZAR PLUS bu 
ilaçların etkisini güçlendirebilir.  
 
Gut hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlar: ROTAZAR PLUS kanda ürik asid adlı maddenin  
seviyesini arttırabilir ve bu ilaçların dozunun arttırılmasına gerek duyulabilir.  
 
Kalsiyum tuzları: ROTAZAR PLUS kanda kalsiyum seviyesini arttırabilir. Kalsiyum dozunun  
ayarlanması için kandaki kalsiyum seviyelerinin düzenli izlenmesi gerekebilir.  
 
Kan basıncınızı düşürmek için başka ilaçlar, steroidler, kanser tedavisi için ilaçlar, ağrı kesiciler, 
artrit ilaçları veya kan kolesterolünü düşürmek için kolestiramin  ve kolestipol reçineleri 
alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 
Epilepsi(sara) tedavisinde kullanılan karbamazepin: kandaki sodyum seviyesini düşürebilir. 
Kandaki elektrolit seviyesinin izlenmesi gerekebilir. ROTAZAR PLUS  ile birlikte 
karbamazepin  kullanımınız süresince kandaki elektrolit (kanda bulunan mineraller) 
seviyelerinin izlenmesi gereklidir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunla r hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ROTAZAR PLUS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Tek başına hidroklorotiyazid veya 150 mg irbesartan kullanılmasına rağmen kan 
basıncı kontrol altına alınmadığında, doktorunuz ROTAZAR PLUS 150/12.5 mg film 
kaplı tablet ile tedaviye başlayabilir.  
• Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
• Bir günde 300 mg irbesartan/25 mg hidroklorotiyazid’den daha yüksek dozda alınması 
tavsiye edilemem ektedir.   
• Kan basıncınızın tedaviye verdiği cevaba göre; doktorunuz tedavinize başka  bir ilaç 
ilave  edebilir.  
• Tedaviye başlandıktan  6-8 hafta sonra, ilacın kan basıncını düşürücü  etkisi en üst 
seviyeye  ulaşır. 
 
ROTAZAR PLUS tedavisi uzun süreli bir te davidir. Doktorunuz ROTAZAR PLUS ile 
tedavinizin ne  kadar süreceğini size bildirecektir.  
 
Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü hastalığınızın seyri olumsuz yönde etkilenebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ROTAZAR PLUS ağızdan alınır.  
 
Tabletleri bir bardak su il e doktorunuzun önerdiği miktarda yutunuz. Tabletleri yemekler  
sırasında veya yemekten önce ya da sonra alabilirsiniz.  
 
Tabletleri her gün aynı saatte, tercihen sabah erken saatte alınız. Tabletlerinizi her gün aynı  
saatte almanız, kan basıncınız üzerinde e n iyi etkiyi elde etmenizi sağlayacaktır. Aynı  zamanda, 
tabletleri ne zaman alacağınızı hatırlamanıza da yardımcı olacaktır.  
 7 / 11 
 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz.  
 
Değişik  yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
18 ya şın altında ve çocuklarda kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hidrokl orotiyazid içerdiğinden, ROTAZAR PLUS’ı n ciddi böbrek işlev bozukluğu olan  
hastalarda (böbrek testlerinde kreatinin adlı maddenin atılım hızının 30 ml/dk ’dan az olması  
durumu) kullanılması önerilmemektedir. Kreatinin böbreklerden atılımının 30 ml/dk ’dan fazla 
veya eşit olan böbrek hastalarında ise doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ya da orta derecede karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz ayarlanması  
gerekmemektedir. ROTAZAR PLUS ciddi karaciğer bozukluğu olan hastalarda kullanılmaz.  
 
Damar içi (intravasküler) volüm eksikliği:  
ROTAZAR PLUS tedavisine başlamadan  önce sıvı ve/veya sodyu m kaybı düzeltilmelidir.  
 
Eğer ROTAZAR PLUS ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ROTAZAR PLUS  kullandıysanız:  
ROTAZAR PLUS ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı 
ile konuş sunuz.  
 
ROTAZAR PLUS’ı  kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu atlarsanız, sonraki dozu normalde olacağı gibi alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ROTAZAR PLUS  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek  etkiler  
ROTAZAR PLUS tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, aşağıdaki  durumlar 
ortaya  çıkabilir:  
 
• Kan basıncınız (tansiyonunuz) yeniden yükselebilir.  
• Yüksek kan basıncına bağlı kalp, böbrekler,  beyin ve gözlerinizdeki kan damarları 
zarar  görebilir.  
• Kalp krizi, böbrek yetmezliği, kalp yetmezliği, felç veya körlük gibi durumlarla ilgili  
taşıdığınız risk artabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 8 / 11 
 Tüm ilaçlar gibi, ROTAZAR PLUS’ı n da içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, ROTAZAR PLUS’ı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
• Yüz, dil veya boğaz ınızda, yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak  bir şişme  ortaya 
çıkması   
• Kaşıntılı veya ka şıntısız olarak, deride yaygın döküntüler ve soyulma  
• Nefes almada zorluk ve hırıltılı nefes  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut is e, sizin  ROTAZAR 
PLUS’a  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye  yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
İrbesartan/Hidroklorotiyazid kombinasyonuna bağlı istenmeyen yan etkiler   
  
Yaygın  
• Yatarken veya oturduğu yerden kalkarken görülen baş dönmesi  
• Bulantı  
• Kusma  
• Anormal işeme  
• Yorgunluk  
• Kan testleri, kas ve kalp fonksiyonunu ölçen bir enzimin (kreatin kinaz) veya böbrek 
fonksiyonunu ölçen maddelerin (kan üre azotu, kreatinin) yükselmiş seviyelerini 
gösterebilir . 
 
Yaygın olmayan   
• Bayılma  
• Düşük tansiyon  
• Kalp atım sayısının artması  
• Vücutta şişme (ödem)  
• Kızarma  
• Kan basıncında ani düşme  
• Sarılık   
• İshal (d iyare )  
• Bacaklarda şişme  
• Cinsel fonksiyon bozuklukları ve arzu değişiklikleri  
• Kandaki potasyum ve sodyum seviyelerinde düşüş  
 
Bilinmiyor  9 / 11 
 • Yüz, dil veya boğazda, yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak bir şişme ortaya çıkması  
• Kaşıntılı veya kaşıntısız olarak, deride yaygın döküntüler ve soyulma  
• Kandaki potasyum seviyesinde artış  
• Kulak Çınlama sı 
• Kızarma   
• Baş ağrısı  
• Hazımsızlık  
• Tat almada bozukluk    
• Karaciğer iltihabı  
• Karaciğer işlev bozukluğu  
• Kas ve eklem ağrısı  
• Böbrek sorunları  
• Öksürük  
 
 
 
İrbesartan kullanımına bağlı istenmeyen etkiler:  
  
Yaygın olmayan  
• Göğüs ağrısı  
 
Bilinmiyor:  
•  Şiddetli alerjik reaksiyonlar (anafilaktik şok)  
•  Kırmızı kan hücrelerinin (alyuvar) sayısında azalma (anemi) (belirtiler yorgunluk, baş 
ağrısı, egzersiz yaparken nefes darlığı, baş dönmesi ve solgun görünmeyi içerebilir.)  
•  Trombosit (kanın pıhtılaşması için gerekli bir kan hücresi) sayısında azalma 
(trombositopeni)  
•  Düşük kan şekeri düzeyleri  
 
Hidroklorotiyazid kullanımına bağlı istenmeyen etkiler:  
Çok seyrek:  
• Akut solunum sıkıntısı (belirtiler arasında şiddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve zihin 
karışıklığı bulunmaktadır).  
 
Bilinmiyor   
• Alyuvar sayısında azalma (anemi)  
• Akyuvar sayısında azalma  
• Trombosit sayısında azalma   
• Kemik iliğinde kan hücresi yapımı ile ilgili işlev bozukluğu   
• Kendini depresif hissetme  
• Uyku sorunları  
• Baş dönmesi, sersemlik veya huzursuzluk hissi  
• Ciltte karıncal anma ve uyuşukluk  
• Görüş bulanıklığı, nesnelerin sarı görünmesi   
• Akut miyopi  
• Yüksek göz içi basıncı nedeni ile (gözün vasküler tabakasında olası sıvı birikimi 
belirtileri (koroidal efüzyon) veya akut açı kapanması glokomu) görüş kaybı veya ağrı  
• Düzensiz nabız   
• Oturur ya da yatar pozisyondan ayağa kalkarken görülen kan basıncı düşüklüğü  10 / 11 
 • Solunum zorluğu (pnömoni ve akciğer ödemi dahil)  
• Pankreas iltihabı  
• İshal   
• Kabızlık  
• Mide ağrısı  
• Tükürük bezi iltihabı   
• İştah kaybı  
• Sarılık   
• Ani aşırı duya rlılık reaksiyonları  
• Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)  
• Kan damarlarında sıcaklık artışı, şişme ve kızarıklık belirtileri ile gözlenen iltihaplanma  
• Yüzde kızarıklık ve dolaşım yetersizliği nedeniyle parmaklarda soğukluk (lupus 
eritamatoz benzeri belirtiler)  
• Işığa duyarlılık   
• Kızarıklık  
• Kurdeşen  
• Güçsüzlük  
• Kas spazmları  
• İştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı (interstisyel nefrit)   
• Böbrek işlev bozukluğu  
• Ateş  
• Laboratuar bu lgularında değişiklik (kanda üre artışı, idrarda normal olmayan glukoz 
varlığı, kan glukoz seviyesinde artış, kan yağlarında artış  
• Cilt ve dudak kanseri (Melanom dışı cilt kanseri)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız , 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. ROTAZAR PLUS’ı n saklanması  
 
ROTAZAR PLUS’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında nemden koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ROTAZAR PLUS’ı kullanmayınız.  11 / 11 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat sahibi:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar /  İstanbul  
 
Üretim yeri:  
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar /  İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ……tarihinde onaylanmıştır . 