KULLAIYMA TALiMATI
BiL0KAN SupraoS0 mg film tablet
A[zdan ahnrr.
o Etkin madde: Her film tablette, I 9,2 mg ginkgo glikozitlerini igerecek gekilde standardize
edilmig 80 mg ginkgo biloba yapralr kuru ekstresi bulunur.
o Yardtmu maddeler: Laktoz monohidrat, ni$asta. mikokristalin seliiloz, kroskarmellos
sodyum, kolloidal silikon dioksit ve magnez)'um stearat. Kaplama igerilinde ise hidroksi
propilmetil seliiloz, PEG 400, PEG 6000, titanyum dioksit (El7l) ve sart demir oksit
(E172) bulunur.
Bu ilacr kullanmaya baglamadan 6nce bu KULLAI{MA TALIMATIM dikketlice
okuyunuz, gfinkfi sizin igin dnemli bilgiler igermektedir.
c Bu hilanma talimotm, saVoymtz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyoq duyabilirsiniz.
o EEer ilave sorulannu olursa, litfen doHorunuza veya eczacmao danrstntz.
c Bu ilag kiSisel olarak sizin igin regete edilmiStir, batl@lanna vermeyiniz.
c Bu ilacm htllarumt srrasrnda, dobora veya hastaneye StttiEinizde dofuorunuza bu ilact
kul I and r lt ru n s 6y I eyini z.
. Bu talimatta yaz anlara aynen ryunuz. ilag hakhnda size dnerilen dozun drymda yfihse*
vqa dASfrk doz hullanmaynz.
Bu Kullerue Telimetnde:
1. BILOKAN Sapra@ nedir ve ne igin kullan r?
z BILOKAN Supraoyt hultanmadu ance dikkal edihnsi ge*enler
3- BIL0KAN supo@ nasl kallondr?
1. OIos voa etkiler nelerdb?
5. BILdKAN Sugro@'nn saklanmost
Baqhklan yer almaktadrr.
l. BiLOKAIY Supre@ nedir ve ne igin kullen rr?
. BiLOKAN Supra@, kutuda, 30,60, ve 90 film tabletlik blister ambalajlarda piyasaya
sunulmaktadrr. Tabletler, san renkli, bikonveks, iki ytizli ortadan gentikli, oblong ve film
kaph tabletler qeklindedir.
. BiLOKAN Suprao'da bulunan Ginkgo biloba ekstresi, alyuvarlar ve kan plhtrlagma
hilcreleri iizerine olan etkileri ile kan akrqkanh$nl artmr, organlarda kan dolagrmml artttnr,
beyinde yaga ba$r ortaya grkan bazr hiicresel deligiklikleri azaltrr, bellek performanst ve
Otsenme kapasitesini artttnr, denge bozukluklannda dengelenmef ifleStirir' htcre igin
zararh olan serbest oksijen radikallerini etkisiz hale getirir ve sinir hiicrelerini koruyucu etkisi
mevcuttur.
. BILoKAN Suprao,
- Alzheimcr tipi bunama (demans), damar hastal*lanna balh bunarna ve kanqrk
formlanndaki bunamalarda
t/6- Trkayrcr tipte damar hastahklanna baflr bacak alrtstntn tedavisinde (periferik
arteriyel okluzif hastahklarda)
- Ba; dOnmesi ve
- Kulak gmlamasrnln tedavisinde kullanrlrr.
2. BILOKAN Supraa'yr kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
nilOKAtt supra@'y aga$daki durumlarda KULLANMAYIMZ
o Bu ilacrn igerdifi maddelerden herhangi birine alerjiniz varsa, prhtrlagma bozuklulu ile
ilgili bir hastahlrnrz vars4 beyin kanamasr gegirdiyseniz veya hamile iseniz.
BiLoKAN Supre@'yr agaffdeki durumlarda Dfi(KATLi KIILLANINTZ
r Beyin ile ilgili kullanrm alanlannda BiLOKAN Supra@ ile tedaviye baglamadan 6nce,
hastahfrnrzrn bagka iizel bir tedavi gerektiren herhangi bir nedene baflt olup olmadtlt
hekim tarafrndan belirlenmelidir.
o Tedaviye bireysel yanrt iingiiriilemez.
o Srk g6rillen bag dtinmesi ve kulak glnlamasr her zaman bir doktor tarafindan
be lirlenmelidir. Ani iqitme kaybr veya bozuklulu olmasr durumunda mutlaka doktorunuza
dantgmz.r Kanamaya eEiliminiz artmrgsa ve egzamanh prhtrlaEmay azaltan ilaglar kullantyorsanrz bu
ilacr kullanmadan iince dolctorunuza dantgmrz. Bazt raporlar, Ginkgo igercn ilaglann
kanamaya e[ilimi arttrrabilecefine igaret etmektedir.
o Sara hastahErnrz varsa bu ilacr kullanmadan 6nce dolilorunuza danqtnz.
r Cerrahi sonrasl kanamayr artrrdrlrna dair bazr vaka Omekleri oldulundan dolayl, herhangi
bir cerrahi giriqim iincesinde BiLOKAN Suprao kullanrmtna ara verilmelidir.
Bu uyanlar gegmiSteki herhangi bir d6nemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liltfen
doktorunuza danrgmz.
nil.OKel Supr4o'nrn yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
BILOKAN Supra@ yemeklerle birlikte veya ayn olarak kullanrlabilir'
Hamilelik
ilas htllonmadan dnce doHorumtza ya da eczaanaa daruSrna.
BiLOKAN Supra@ hamile kadlnlarda kullanrlmamahdr.
Tedaviniz strasmda homile oldufimuzu fork ederseniz hemen dofuorunuza vq)a eczacrn za
dmryrnz.
Emzirme
itacr hilamndon 6trce doHoruratza ya da eczacrruza dantqma.
BiLOKAN Supra@'nrn anne s$t[ne gegip gegmedili bilinmernektedir. Emziren kadrnlarda
kullanrlmamaltdr,
Arag ve makine kullanlml
BI,OKAN Supra@'ntn arag veya makine kullanma becerinizi etkiledif,ine dair bilgi yoktur.
2/6Btr OKAN Suprao'nrn igerilinde buluren bazr yardrmcr maddeler heklnnde dnemli
bilgiler
BiLOKAN Suprao, laktoz igermektedir. E[er bazl gekerlere kar;t tolerans sonmrmuz varsa
(kalrtsal galaktoz intoleransr, laktaz eksiklifi veya glukoz-galaktoz malabsorbsiyonu) liitfen
bu ilacr kullanmadan 6nce doliorunuza danrytnz.
Bu trbbi ltriin her dozunda I mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasrnda
"sodyum iqsrmez" .
Diler ileglar ile birlikte kullemmr
Kanl zulandrrmak veya kanrn plhtrlagmasrnr azalrnak igin kullanrlan ilaglar (fenprokumon,
varfarin, klopidogrel, asetil salisilik asit igeren bazr ilaglar), steroid olmayan enflamasyon
giderici ilaglar (naproksen, ibuprofen vb), sara tedavisinde kullanllan ilaglar ile birlikte
Ginkgohun kullanrlmasr, bu ilaglann etkisini ve kanama riskini artrrabilir. Bu nedenle birlikte
kullammdan kagtnrlmaltdtr.
BILOKAN Supra6, karacifer yolu ile etkisiz hale getirilen bazr ilaglann etki giiciinii vefueya
e*i siiresini deligtirebi lir.
Kan prhtrlaqmasmt azaltan ilaglarla birlikte kullanlldrlrnda kanama riskinde artrqa yol
agabilecelinden birlikte kullantmrndan kagrnmz.
Sara tedavisinde kullanrlan ilaglarla birlikte kullanrldrlrnda n6betleri uyarma riski nedeniyle
birlikle kullanmaktan kaglnrnrz.
Buspiron (anksiyete giderici) ile birlikte kullantmmdan kagrntnz.
Ginkgo, diyabet hastalannda instilin dtDeylerini d0gtlrebilir. Bu nedenle ins{llin ve Ginkgo
birlikte kullanrlacaksa dikkatli olunmah ve kan Sekeri d[zeyiniz ile kan Seker artrgr veya
azalmasrna balh gbzlenen bulgulan yakrndan takip ediniz.
MAO inhibitdrleri (depresyon tedavisinde kullanrlan bir tedavi gnrbu) ile birlikte
kullanrmrndan kagrnrnrz.
Segici serotonin geriahm inhibitorleri (depresyon tedavisinde kullanrlan bir tedavi grubu) ile
birlikte kullanrmrnda dikkatli olunmahdrr.
Tiyazid diiiretikler (tansiyon yiikseklilinde kullanrlan bir tedavi grubu) ile birlikte
kullanmrnda tansiyonunuz yitkselebilir, bu agrdan dikkatli kullanmz.
Aminoglikozidler (gelitli hastahklarda kullanrlan bir antibiyotik gnrbu) ile birlikte
kullanridrgrnda iEiane kaybrnrzda ve dengenizde bozulma olabilir, bu yfizden birlikte
kullanrmrnda dikkatli olunuz.
E(er regeteti ya da regetesiz herhongi bir itaa su ando htllanryorsoruz veya son zarnanlardo
Mlondmu ise latfen doHonmuza veya ecztrcmua bunlar lukhnda bilgi veiniz.
3. BiLOKAN Srpra@ nasrl kullenrlrr?
. Uygun kullanrm ve dozluygulama slkhp igin talimatlar:
floktorunuz bagka gekilde Onermediyse; iinerilen dozlar:- Bunama tedavisinde: GUnde 2-3 kez I tablet (sabah,6!le ve akqam)
Tedavinin siiresi en az 8 hafta olmahdrr. 3 ayhk tedavi sonunda hastaltk semptomlart
herhangi bir diizelme gdstermezse veya k<itiilegirse tedavinin devam edip etmeyeceEi
hekim tarafrndan kontrol edilmelidir.
- Trkayrcr tipte damar hastahklarrna balh bacak a$lslntn tedavisinde: Giinde 2 kez I
tablet (sabah ve akqam)
En az 6 haftahk tedavi gerektirmektedir.
- Bag ddnmesi ve kulak grnlamast tedavisinde: GUnde 2 kez I tablet (sabah ve akgam)
Baq ddnmesi tedavisinde tedavi 8 haftayr aqmamahdrr.
Kulak qrnlamasrnrn tedavisi. en az l2 hafta sUrdiiriilmelidir.
6 ay sonra herhangi bir tedavi baqanst gOzlenmezse, daha uzun tedavi siiresince de
diizelme beklenmemektedir.
. Uygulama yolu ve metodu:- BiLOKAN Suprac. yalnrzca alrzdan kullanrm igindir.
- BILOKAN Supras. yukanda belirtilen dozlarda yeterli miktarda srvr ile (tercihen bir
bardak su) birlikte gilnenmeden lutulmahdrr. Yemeklerle birlikte veya ayr olarak
ahnabilir.
. DeEisik yag gruplan
(ocuklaida kullanrmrs BiLOKAN Supra@ l8 yag altr gocuklarda kullantlmamahdrr.
. Ozel kullanrm durumlan:6zel kullanrmr yoktur.
EEer BLLOKANa Supra'run etkisinin Aok giielii veyo zayf oldu[una dair bir izleniminiz var
ise, dohorunuz veya do eczacmtz ile konusunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla BiLOK.IN Suprao kullandrysanrz
BLLOKAN Supra@'don kullanmamz gerekenden fazlasmr kullanmqsanz bir dohor veya
eczact ile konuSunuz.
BiLOKAN Suprao ile doz agrmr bildirilmemigtir. Eger BiLOKAN Supra@'yr kullanmanrz
gerekenden daha fazla dozda kullandrysanz, olasr yan etkiler artabilir. Liitfen doktorunuzu
bilgilendiriniz. Doklorunuz gerekli 6nlemler alabilir.
BiLOKAI{ Suprao'yl kullanmayl unutursanrz
Unutulan dozu dengelemek igin 9ifi doz almoymrz.
BiLOKAN Suprao'yr dokxorunuzun talimatlarrna gOre kullanmaya devam ediniz.
4. Olasl yan etkiler nelerdir?
Olasr yan etkiler a5a!rdaki srkhk derecesine gdre belirtilmiStir:
Qok yaygrn (>l/10); yaygrn (>l/100 ila <l/10); yaygrn olmayan (>l/1.000 ila <l/100);
seyrek (21/10.000 ila <l/1.000); gok seyrek (<l/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Tiim ilaglar gibi, BiLOKAN SupraD'nm igerilinde bulunan maddelere duyarlt olan kigilerde
yan etkiler olabilir. BiLOKAN Suprae'ntn genel olarak viicut tarafindan iyi kabul edildiligtisterilmi;tir. Tiim ilaglarda oldufu gibi yan etkiler olabilir, ancak herkeste ortaya
grkmayabilir.
Ginkgo biloba igeren ilaglar ile tedavi stiresince gOzlenen istenmeyen etkilerin srkh[r ile ilgili
yeterli veri bulunmamaktadrr. Sd,z konusu istenmeyen etkiler hastalar. doktorlar veya
eczacrlar tarafindan yaprlan bildirimlerden elde edilmiqtir.
Olasr yan etkiler aqalrdaki srkhk derecesine gdre belirtilmigtir:
Qok yaygrn : l0 hastanrn en az l'inde g6rtilebilir.
Yaygrn : l0 hastanrn l'inden az. fakat 100 hastanrn I'inden fazla gdriilebilir.
Yaygrn olmayan : 100 hastanrn I'inden az. fakat 1000 hastanrn I'inden fazla
gdriilebilir.
Seyrek : 1000 hastanrn l'inden az. fakat 10.000 hastanrn I'inden fazla
gdriilebilir.
Qok seyrek : 10.000 hastanrn I'inden az gdriilebilir.
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Seyrek:. Ka$lntlo Dokiintiio Krzankltk. Gdrme problemleri
Qok seyrek:. Beyin kanamasl. Gdzde kanamao Deri, aEz, gozve genital btilgede kabarctklann olugmast (Stevens Johnson sendromu)
Bilinmiyor:o Kanama (beyin kanamasr). Bazt organ kanamalart. Cerrahi operasyon sonrast damar iltihabt
. Hassas bireylerde 6zellikle soluk almada giigliik ile baSlayp, $ok ve 6liime kadar uzanan
bir tablo
. Ba$ agrtslo Bat ddnmesio Bulantro Kusma. lshalo Hafif sindirim sistemi rahatsrzhklan
Yan etkilerin raporlanmast
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczactntz veya hemqireniz ile konugunuz. Aynca karqrlagtrErn,t-z yan
etkileri wwv/.titck.sov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya da
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrnr arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldutunuz ilacrn
gtivenlili[i hakkrnda daha fazla bilgi edinilmesine katkr safllamt5 olacakstnrz.
5/6E{er bu kullanma talimalmda bahsi geqmeyen herhangi bir yan etkiyle kars asrsaruz,
dohorumtzu veya eczac mzt bilgile ndiriniz.
5. BiLOKAN suprao'nrn saklanmasr
BLLOKAN Supra@'yr qocuHann gdrenteyeceli, erisemeyeceli yerlerde ve ambalajmda
saHoymtz.
25 'C'nin altrndaki oda srcakh[rnda ve kuru yerde saklayrnrz.
E{er iiriinde w/veyo ambalajmda bozukluklar fark ederseniz BLLOKAN Supra@ yt
kullanmaytruz.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullantnz.
Kutu iizerinde yoz* olan ion kullanma lorihinden sonra BILOKAN Supro@'yt kullonmayma.
Ruhsot Sahibi: Santa Farma ilag Sanayii A.$.
Okmeydanr. Borugigeli Sokak. No: 16 34382 Sifli-iSTANBUL
Teli (+90 212\ 220 64 00
Fax: (+90 212)222 57 59
Oretim Yeri: Santa Farma ilag Sanayii A.$.
Sofalrgegme Sokak. No: 72-74 34091 EdirnekapFiSTANBUL
Tel: (+90 212) 534 79 00
Fax: (+90 212) 521 06 44
Bu kullanma talimatt ...'.../... torihinde onoylanmtstr-
6/6