1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SUDAFED  tablet  
Ağızdan alınır . 
 
Etkin madde : Her tablet  60 mg psödoefedrin  içerir . 
Yardımcı madd eler:  Laktoz, nişasta, povidon, magnezyum stearat ve saf su.  
 
 
 
 
 
 
Bu K ullanma Talimatında:          
1. SUDAFED  nedir ve ne için kullanılır ?  
2. SUDAFED ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SUDAFED nasıl kullanılır ?   
4. Olası yan etkiler  nelerdir ?  
5. SUDAFED ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. SUDAFED  nedir ve ne için kullanılır?   
SUDAFED sistemik nazal dek onjestanlar adı verilen ilaç grubunun bir üyesidir . SUDAFED 30 
tablet halinde blisterlerde bulunmaktadır.  
 
SUDAFED , alerjik burun akıntısı, vazomotor burun akıntısı (burun mukozasının devamlı 
kanlanması ve bol mukus salgılaması ile belirgin durum), nezle,  grip, soğuk algınlığı gibi 
durumlarda belirtilerin rahatlatılması  amacıyla kullanılır.   
 
2. SUDAFED ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler     
 
SUDAFED ’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Etkin maddeye, ilacın diğer bileşenlerine veya diğer a drenerjik ilaçlara karşı alerjiniz varsa,  
 Yüksek tansiyon ve kalp hastalığınız varsa,  
 Diyabet hastası iseniz,  
 Fazla  çalışan  troidiniz  varsa  
 Göz tansiyonun  artması  (glokom)  durumunda   Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı  
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  2 
  Şiddetli karaciğer hastalığınız varsa,  
 Şiddetli böbrek yetmezliği hastalı ğınız varsa,  
 Koroner arter  (kalbi besleyen damar)  hastalığınız varsa  
 Monoaminoksidaz inhibitörleri adı verilen ilaçlarda n kullanıyorsanız veya bu ilaçlarla 
gördüğünüz  tedavinin kesilmesini takiben henüz 2 hafta geçmediy se 
 12 yaş altı çocuklarda.  
 Feokromosi toma  olan hastalarda  (böbreküstü bezleri nde oluşan bir tümör olup, adrenalin 
miktarında artışa sebep olabilmektedir.)  
 Diğer  sempatik  sinir sistemi  uyarıcı  ilaçlar  (burun  mukozasındaki  damarları  büzerek  
mukozada  kanlanmayı  ve ona bağlı  şişkinliği  gideren  ilaçlar,  iştah  bastırıcı  ilaçlar  ya da 
amfetamin  benzeri  merkezi  sinir sistemini  uyaran  ilaçlar)  ve sempatik  sinir sisteminin  bazı 
etkilerini  bloke  ederek  kalbin  atışını  kontrol  altına  alan beta-blokörlerle  birlikte  kullanım.
     
SUDAFED ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Kalp ritim bozukluğunuz varsa  
 Prostat büyümeniz varsa  
 Orta derecede böbrek yetmezliği hastalığınız varsa  
 Daha önce size uzamış  QT sendromu  (kalpte  ciddi  ritim  bozukluğu  ve ani ölümlere  yol 
açabilen  bir durum)  ve Torsades  de Pointes  tanısı  (yaşamı  tehdit  eden  düzensiz  kalp ritmi)  
konduysa  veya  bu hastalıkların  sizde  olduğundan  şüpheleniliyorsa  
 Eğer bu ilaçları kullanıyorsanız: bazı antidepresan lar, göz veya bağırsak bozukluklarının 
tedavisinde kullanılan atropin, alfa blokörler içerebilen yüksek tansiyon ilaçları, kan basıncı 
yükselmesi ve astım tedavisinde kullanılan ilaçlar, duygu durum bozuklukları tedavisinde 
kullanılan moklobemid, migren te davisinde kullanılan ergotamin veya metiserjit, doğum 
sırasında rahim kasılmalarına yardımcı olan oksitosin.  
 Psödoefedrin ile iskemik kolit (kalın bağırsağa giden kan akımında azalmaya bağlı oluşan 
hasar) bildirimleri olmuştur. Şayet karın ağrısı, makatta n kanama ya da iskemik kolitin 
diğer semptomları gelişirse, psödoefedrin derhal durdurulmalı ve doktora başvurulmalıdır.  
 Seyrek olarak psödoefedrin dahil olmak üzere sempatik sistemi uyaran ilaçlarla beynin arka 
bölümünde iyileşebilen beyin dokusu harabiye ti (posterior geri dönüşlü ensefalopati 
(PRES)) ve beyin damarlarında iyileşebilen daralma (geri dönüşlü serebral 
vazokonstriksiyon sendromu (RCVS)) bildirilmiştir. Bildirilen semptomlar ani başlangıçlı 
şiddetli baş ağrısı, bulantı, kusma ve görme bozukluğ udur. Olguların çoğu uygun tedavi ile 
birkaç günde düzelmiştir. PRES/RCVS belirti ve semptomları gelişmesi halinde 
psödoefedrin hemen kesilmelidir.  
 60 yaş üzerindeyseniz  
 5 günden daha uzun süre kullanmayınız.   
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli yse lütfen doktorunuza 
danışın ız. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
SUDAFED ’in hamilelik  sırasında kullanımı ile ilgili bilgi bulunmamaktadır . Bu nedenle sadece 
doktorunuzun kullanmanız ger ektiğine karar verdiği durumlarda kullanınız.  3 
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
SUDAFED ’in anne sütüne geçtiği bilinme ktedir , bu nedenle sadece doktorunuzun kullanmanız 
gerektiğine karar verdiği durumlarda kullanınız.  
  
Araç ve makine kullanımı  
SUDAFED’in araç ve makine kullanam a yeteneği üzerinde olumsuz bir  etki oluşturması 
beklenmez . 
 
SUDAFED ’in içeriğinde bulunan bazı  yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SUDAFED laktoz içerir, bu nedenle eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
toleransınızın olmadığı söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı  
SUDAFED'i burun tıkanıklığını giderici ilaçlar, trisiklik antidepresanlar  (ör. amitriptilin, 
nortriptilin, imipramin ve desipramin) , iştah kesici ilaçlar ve bazı sinir sistemi uyarıcı ilaçlar veya 
MAOI’leri (monoamino oksidaz inhibitörleri: M oklobemid gibi) ile beraber kullanılması bazen 
tansiyon yükselmesine neden olabilir. İlacın psödoefedrin içermesinden dolayı, bretilyum, 
betanidin, guanitidin, debrizokin, metildopa ve alfa - ve beta -adrenerjik bloker ilaçlar gibi tansiyonu 
düşüren ilaçları n etkisini kısmen tersine çevirebilir.  
Moklobemid  ile birlikte  kullanımı  hipertansif  kriz (ciddi  kan basıncı  yükselmesi)  riski oluşturur.  
 
Kardiyak  glikozidlerle  (kalp  yetmezliğinde  kullanılır)  birlikte  kullanım  kalp ritmi  bozukluğu  
riskini  artırır.  
 
Ergot  alkaloidleri  (ergotamin  ve metiserjit;  migren  tedavisinde  kullanılır)  ile birlikte  kullanılması  
yan etki riskini  artırır.  
 
Doğumu  kolaylaştırmak  için kullanılan  oksitosin  ile birlikte  hipertansiyon  riskini  artırır.  
 
Trisiklik antidepresanların (depresyon tedavisinde kullanılır) yan etkilerini artırır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi ver iniz.  
 
3. SUDAFED  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
12 yaş ve  üzeri çocuklarda ve yetişkinlerde: Tavsiye edilen doz günde 3 - 4 kez alınan 1 tablettir. 
Maksimum günlük doz 4 tablettir.  
 
Uygulama yolu ve metodu   4 
 SUD AFED ağızdan alınır.  Tabletleri bir miktar su ile birlikte yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları  
6 - 12 yaş arasındaki ç ocuklarda kullanım: Bu yaş gr ubunda SUDAFED’in şurup formunun 
kullanılması  gerekmektedir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  Yaşlı hastalarda normal yetişki n dozu uygulanır.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek hastalığında kullanım:   Özellikle kalp -damar hastalıklarının eşlik ettiği orta şiddette 
böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuzu bilgilendiriniz. Şiddetli böbrek yetmezliğinde 
kullanılmamalıdır . 
 
Karaciğer h astalığında kullanım : Şiddetl i, karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunu zu 
bilgilendiriniz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SUDAFED  kullandıysanız:  
Eğer SUDAFED ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Doz aşımında heyecan, huzursuzluk, halüsinasyon, yüksek tansiyon ve kalp ritim bozukluğu gibi 
merkezi sinir sistemi ve kardiyovasküler sistem semptomları ortaya çıkabil ir. Şiddetli olgularda 
psikoz (b ir tür ruhsal bozukluk), havale , koma ve ani yükselen kan  basıncı gelişebilir. 
Potasyumun hücre dışından hücre içine kayması nedeniyle serum potasyum düzeyi düşebilir.   
Tavsiye edilen dozlarda görülen yan etkilerle beraber gerginlik, huzursuzluk, titreme, kasılmalar, 
çarpıntı ve yüksek tansiyon görülebilir.  
SUD AFED ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.    
 
SUDAFED ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi  SUDAFED ’in içeriğinde bulunan maddelere d uyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.    
 
Aşağıdakilerden biri olursa SUDAFED’i  kullanmayı durdurun uz ve DERHAL doktorunuza  
bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne basvurunuz:  
 Kalpte ritim bozukluğu (Aritmi),  
 Kalbi besleyen damarlarda  tıkanma (iskemik kalp hastalığı),  
 Aşırı duyarlılık  
 Deri döküntüsü  
 Varsanı, gerçekte olmayan seyleri görmek veya duymak (Halüsinasyonlar),  
 Kan basıncı yükselmesi (Hipertansiyon)  
 5 
 Bunlar hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SUDAFED’e  karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye  veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok ya ygın : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az gör ülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:   
- Sinirlilik,   
- Uyku bozuklukları,   
- Bulantı,   
- Kusma,   
- Sersemlik ,  
- Ağız kuruluğu . 
 
Yaygın  olmayan:   
- Yorgunluk,   
- Telaş hali,  
- Dizüri (idrar  yaparken  ağrı),   
- Erkek hastalarda  üriner  retansiyon  (önceden  mevcut bir prostatik büyüme bu durumu hazırlayıcı 
bir faktör olabilir ),  
- Huzursuzluk . 
 
Seyrek:   
- Kalp atımının  hızlanması  (taşikardi ),  
- Yüksek  tansiyon  (hipertansiyon ),  
- Diğer kardiyak  disritmiler  (kalp  atım bozuklukları) ,  
- Halusinasyon  (özellikle  çocuklarda)  dahil  merkezi  sinir sistemi  (MSS ) uyarım  semptomları,  
- İritasyonlu  veya  iritasyonsuz  deri döküntüleri,   
- Egzama  (alerjik  dermatit ) 
  
Bilinmiyor:   
- İrritabi lite (uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu) ,  
- Anksiyete  (kaygı,endişe) ,   
- Baş ağrısı . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.    
 
Yan etkilerin raporlanma sı 6 
 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi“ ikonuna tıkl ayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edilnilmesine katkı sağ lamış olacaksınız.  
 
5. SUDAFED ’in saklanması    
 SUDAFED ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
SUDAFED ’i 25 oC’nin altındaki oda sıcaklığında , kuru bir yerde  ve ışıktan koruy arak saklayınız . 
   
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra SUDAFED ’i kullanmayınız.   
 
Ruhsat sahibi:   GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.   
  Büyükdere Cad. No.173, 1.  Levent Plaza  
  B Blok 34394 1.  Levent/İstanbul  
                       
Üreti ci:              Abdi İbrahim İlaç Sanayi Tic. A.Ş. İstabul.  
   
Bu kullanm a talimatı  ../../.... tarihinde  onaylanmıştır . 
 
 