1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
GASTROFAM  40 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
•  Etkin madde:  Famotidin 40 mg . 
• Yardımcı maddeler:  Prejelatinize mısır nişasta sı, mikrokristalin selüloz, talk, magnezyum 
stearat , kaplama maddesi.  
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. GASTROFAM  nedir ve ne için kullan ılır? 
2. GASTROFAM’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GASTROFAM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. GASTROFAM ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. GASTROFAM  nedir ve ne için kullanılır ? 
GASTROFAM  etkin madde olarak famotidin içerir. Famotidin H 2 reseptör antagonistleri olarak 
adlandırılan ilaçlar sınıfına dahildir. Midenin ürettiği asit miktarını azaltarak etki eder.  
GASTROFAM  30 film tablet içeren blisterlerde ambalajlanmıştır.  
GASTROFAM , aşağıdaki durumlarda kullanılabilir:  
• Mide (gastrik) ve ince barsağ ınızın ilk bölümündeki (duodenal) ülserlerin tedavi edilmesi ve 
tekrarının önlenmesi i çin, 
• Mide nin çok fazla asit ürettiği ve asidin yemek borusuna geçerek yanmaya neden olduğu 
(gastroösofageal reflü gibi) durumları tedavi etmek için ve tekrarlarını önlemek için, 
• Midenin çok fazla miktarda asit salgılamasından kaynaklanan Zollinger Ellison Sendromu ve 
multipl endokrin adenoma gibi hastalık durumlarında kullanılır. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora v eya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 2 
 2. GASTROFAM’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
GASTROFAM’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• GASTROFAM ’da bulunan famotidin veya yardımcı maddelerden herhangi birisine alerjiniz 
varsa  
• Aynı ilaç grubundan (H 2- reseptör blokerleri) başka ilaçlara karşı alerji geçirmişseniz 
• Emziriyorsanız  
 
GASTROFAM’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Ağır böbrek yetmezliğiniz var ise. Bu durumda doktorunuz ilacınızı daha düşük dozda almanızı 
isteyebilir.  
• GASTROFAM  tedavisi ile sağlanacak belirtilerdeki iyileşme midede kötü huylu tümör 
olasılığını ortadan kaldı rmaz. Bu nedenle GASTROFAM  tedavisine başlanmadan önce 
doktorunuz bu tür bir hastalık olasılığının ortadan kaldırılması için gerekli incelemeyi 
yapmalıdır.  
• Hastalığın altında  yatan  neden  olarak  Helikobakter  pilori  infeksiyonu söz konusu ise 
GASTROFAM’ı dikkatli kullanmalısınız.  
• 50 yaşın  üzerinde iseniz ve ilk kez mide  yanması  meydana  geldiyse  veya yaşınızd an bağımsız 
olarak  istemsiz  kilo kaybı  yaşıyorsanız, ilacı  kullanmadan önce doktorunuza danışmalısınız.  
• H2 reseptör antagonistlerinde olduğu gibi GASTROFAM’ın da devamlı kullanımında 2 
haftadan sonra tolerans gelişebilir. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
GASTROFAM’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
GASTROFAM tabletleri öğünlerden farklı bir zamanda alınız.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
GASTROFAM’ı  ancak doktorunuzun önerdiği durumlarda kullanmalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark eder seniz hemen doktorunuza veya eczacını za 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
GASTROFAM  anne sütüne geçer. Emzirilen bebeğe zarar verip vermeyeceği bilinmemektedir. 
Eğer emziriyorsanız GASTROFAM  kullanmayınız ya da emzirmeye ara veriniz.  
Araç ve ma kine kullanımı  
GASTROFAM kullanırken sersemlik ve baş ağrısı gibi yan etkiler yaşarsa nız, araç ve makine 
kullanmayınız.  3 
 GASTROFAM ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçetelendirilmemiş ilaçlar  ve bitkisel ürünler  de dahil olmak  üzere başka bir ilaç 
aldıysanız ya da alma ihtimaliniz varsa eczacınıza veya doktorunuza bildiriniz.   
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanırken doktorunuza bildirmelisi niz: 
• Ketokonazol ve i trakonazol (mantar enfeksiyonları için kullanılır)  
• Probenesid (gut için kullanılır)  
• Atazanavir (HIV tedavisi için kullanılır)  
• Mide asidini nötralize eden ilaçlar (alüminyum hidroksit, magnezyum hidroksit gibi)  
• Sukralfat (mide ve on iki parmak barsağı ülserlerinde kullanılır)  
• Rilpivirin (HIV tedavisi için kullanılır)  
• Siyanokobalamin (B12 eksikliği tedavisinde kullanılır)  
• Ulipristalin (korunmasız  cinsel  ilişkiden veya kullandığınız koruyucu yöntemin  başar ısız 
olmasından sonra hamileliği önlemek için kullanılır)  
• Vandetanib, imatinib hariç tirozin kinaz inhibitörleri (çeşitli kanser türlerinin tedavisinde kullanılır)  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. GASTROFAM  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
GASTROFAM’ı  doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız.  
Eğer doktor  tarafı ndan başka türlü önerilmemişse yetişkin hastalara aşağıdaki dozaj şekli 
uygulanır:  
- Duodenal ülser ve gastrik ülser:  
Önerilen doz 40 mg olup yatmadan önce bir defada alınır. Tedaviye 4- 8 hafta süreyle devam 
edilmelidir. Süre, tedaviye alınan yanıta göre değişebilir. Ülserin tekrarlamasını önlemek için 
devam dozu gece yatmadan önce alınan 20 mg’dır. 
- Gastroözofageal reflü (GÖRH):  
Hafif belirtilerin tedavisi için: Sabah 20 mg ve akşam 20 mg dozunda, 6- 12 hafta süreyle 
kullanılabilir.  
Daha ciddi belirtilerin tedavisi için: Sabah 40 mg ve akşam 40 mg dozunda, 6- 12 hafta süreyle 
kullanılabilir.  
- Zollinger -Ellison Sendromu ve multipl endokri n adenomalar gibi patolojik aşırı salgılama 
hallerinde:  
Doz hastaya göre değişir, önerilen başlangıç dozu 6 saatte bir 20 mg' dır. Bazı hastalarda daha 
yüksek dozları n kullanılması gerekebilir.  4 
 Uygulama yolu ve metodu:  
GASTROFAM  sadece ağızdan kullanım içindir. Tabletleri bir bardak suyla birlikte çiğnemeden 
ya da ezmeden yutunuz. 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı: Çocuklarda ve 18 yaş ın altın dakilerde kullanımı önerilmez. 
Yaşlılarda kullanımı: Yaşlı hastalarda doz ayarı gerekmez.  
Özel kullanım durumları 
Böbrek yetmezliği:  
Eğer böbrek yetmezliğiniz va rsa ve/veya hemodiyaliz uyguluyorsanız,  bu tıbbi ürünü 
kullanm adan  önce  doktorunuza  danışmalısınız. Doktorunuz i lacınızın doz unu sizin için ö zel 
olarak ayarlayacaktır. Dokto runuz GASTROFAM  dozunu yarıya düşür ebilir. Etkin maddenin bir 
kısmı hemodiyaliz ile vücuttan uzaklaştırıldığı için GASTROFAM hemodiyaliz işleminden 
hemen sonra veya daha sonrasında verilebilir.  
 
Eğer GASTROFAM’ı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GASTROFAM  kullandıysanız:  
GASTROFAM ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
GASTROFAM’ı  kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı almayı unutursanız endişe etmeyiniz, hatırlar hatırlamaz ilacınızı alın. Eğer bir sonraki 
ilaç zamanınız çok yakınsa, o  zamana kadar bekleyin ve tabletlerinizi normal şekilde almaya 
devam edin.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
GASTROFAM  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
İlacınızı doktorunuzun belirttiği süre boyunca kullanmanız öneml idir. 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi GASTROFAM ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılmaktadır.   
Çok yaygın (10 hastada 1’den fazla görülür)  
Yaygın (100 hastada 1 ile 10 arası görülür)  
Yaygın olmayan (1.000 hastada 1 ile 10 arası görülür)   
Seyrek (10.000 hastada 1 ile 10 arası görülür)  
Çok seyrek (10.000 hastada 1’den az görülür)  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 5 
 Aşağıdakilerden biri olursa GASTROFAM’ı  kullanmayı durdurunuz  ve derhal 
doktorunuz a bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Semptomların devam etmesi veya kötüleşmesi ya da yutma güçlüğü, yutma sırasında ağrı, 
şiddetli kusma, simsiyah dışkı, boğulma veya göğüs ağrısı oluşması  
• Ani gelişen yüksek ateş, şidde tli boğaz ağrısı veya ağızdaki yaralar, soluk ten, yorgunluk, 
solunum  güçlüğü, koyu idrar, enfeksiyonlara daha sık yakalanma,  akyuvar ve alyuvar 
sayısındaki azalmaya bağlı ola rak el ve ayaklardaki karıncalanma ve uyuşukluk, bir tip beyaz 
kan hüc relerinin  (agranülosi toz) sayısında öne mli düşüş, tüm kan hüc relerinde azalma 
• Şiddetli soluk  alamama veya aniden soluk almada kötül eşme, akciğerlerde olası  bir iltihabın 
göstergesi olan öksürük ve ya ateş (bazen ölüm cül olabilen) 
• Deride haşlanma  görünümüne  benzeyen, içi sıvı dolu kabarcıklar (bazen ölüm cül olabil en 
toksik epidermal n ekroliz), duda k, göz ve ağızda oluşan  döküntü, kız arıklık,  kabartı, cildin 
soyulması ve a teş gibi şiddetli deri reaks iyonları (Stevens-Johnson S endrom u) 
• Deri üzerinde  oluşan döküntü, kaşıntı ya da kurdeşen, yüz, duda k, dil ya da vücudun diğer 
bölgelerinin  şişmesi,  nefes darlığı, hırılt ılı soluk alma ya da soluk almada zorlanma  gibi 
belirtilerle kendini g österen aşırı alerjik durum ( anafilaksi) , solunum  güçlüğü, eklem ağrısı 
 
Yaygın  (10 hastan ın birinden az, fakat 100 h astan ın birinden fazla görü lebilir) 
• Baş ağrı sı, sersemlik hissi  
• Kabızlık, ishal  
 Yaygın olmayan  (100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla gör ülebilir) 
• İştah kaybı, anoreksi (iştahsızlık)  
• Bulantı, kusma, ka rında  ağrı veya şişkinlik, gaz 
• Ağız kuruluğu 
• Döküntü, ka şıntı, ürtike r (ku rdeşen) 
• Yorgunluk 
• Disgözi (tat alma bozukluğu)  
 Seyrek  (1.000 h astan ın birinden az görülebilir) 
• Jinekomasti (erkeklerde göğüslerde büyüme)  
• Somnolans (uyku  hali, uykuya meyil) vakaları bildirilmiştir ancak kontrollü klinik çalışmalarda 
sıklığı plasebodan daha yüksek bulunmamıştır  
• Kırıklık  
Çok seyrek  (10.000 h astanın birinden az görülebilir) 
• Agranülositoz, pansitopeni, lökopeni, trombositopeni, nötropeni gibi, kan hücre sayılarında 
normalden farklılık ortaya çıkması  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaksi, anjiyonörotik ödem, bronkospazm)  
• Depresyon, sinirlilik, huzursuzluk, çevreye uyum yeteneğinde bozulma (dezoryantasyon), 
zihin bulanıklığı, halüsinasyonu (olmayan şeyleri görme, duyma ya da hissetme) da içeren geri 
dönüşümlü ruhsal bozukluklar . Bu şikayetler genellikle ilacın  kesilmesi ile ortadan kaybolur.  
• Generalize tonik- klonik nöbet (sara nöbeti) (özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda), 
parestezi (dokunma duyusunda algılama bozukluğu), uykusuzluk, insomnia  (uykuda güçlük), 
nöbet  6 
 • GASTROFAM’ın  bulunduğu ilaç grubu olan H 2 reseptör antagonistlerinin damardan 
uygulanması sonucu AV blok, QT intervalinde uzama (özellikle böbrek fonksiyonlarında 
bozukluk olan hastalarda) gibi kalp atım hızı düzensizlikleri  
• Kimi zaman ciddi olabilen akciğer enfeksiyonu ( zatürre ) 
• Göğüs kafesinde sıkışma hissi , rahatsızlık  
• Karaci ğer enzimlerinde anormallikler, karaciğerdeki içindeki safra yollarında bir engel sonucu 
safra akımının yavaşlaması veya tamamen durması (intrahepatik kolestaz), hepatit  
• Saç dökülmesi, Stevens Johnson sendromu/  kimi zaman fata l toksik epidermal nekroliz ad ı 
verilen ciddi cilt reaksiyonları  
• Eklem ağrısı, kas krampları  
• İktidarsızlık, libido azalması, erektil disfonksiyon 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın g üvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. GASTROFAM’ı n Saklanması  
 
GASTROFAM’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C’ nin altında oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.   
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GASTROFAM ’ı kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:   ATABAY İLAÇ FABRİKASI A.Ş.  
   Acıbadem, Köftüncü Sokak No.1  
    34718 Kadıköy / İSTANBUL  
 
Üretim yeri:    ATABAY İLAÇ FABRİKASI A.Ş.  
Acıbadem, Köftüncü Sokak No.1  
               34718 Kadıköy / İSTANBUL  
 7 
 Bu kullanma talimatı …/…/…… tarihinde onaylanmıştır.  