                                                             1/8 
 KULLANMA TALİMATI 
 
ANCATİS  5 mg film kaplı tablet 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde: Her tablette 5 mg ambrisentan bulunur. 
• Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı), mikrokristalin selüloz, kroskarmellos 
sodyum, magnezyum stearat, polivinil alkol, titanyum dioksit  (E171) , polietilen glikol 3350, 
talk, polietilen glikol 8000, lesitin (soya kaynaklı), FD&C #40/Allura red al üminyum lake 
(E129)  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik  bilgisinin  hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin 
nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna  bakabilirsiniz. 
 
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu  KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin  reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hasta neye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı sö yleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanla ra aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında  
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1.   ANCATİS  nedir ve ne için kullanılır ?  
2.   ANCATİS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.   ANCATİS  nasıl k ullanılır ? 
4.   Olası yan etkiler nelerdir ?  
5.   ANCATİS ’in sakla nması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
1. ANCATİS  nedir ve ne için kullanılır? 
ANCATİS  her tablette etkin m adde olarak 5 mg ambrisentan adı verilen etkin m addeyi içerir. 
 
ANCATİS  açık pembe  renkte, oblong film kaplı tablettir.  
 
ANCATİS  pulmon er arteriyel hipertansiyon (PAH) tedavisinde tek başına veya tadalafil veya 
siklosporin A ile kombine olarak kullanılmaktadır. 
 
PAH k alpten akciğerlere kan taşıyan kan damarlarındaki (pulmon er arterler) kan basıncının yüksek 
olmasıdır. PAH hastalarında bu damarlar daralır ve kalbin bu damarlardan kan pomp alaması için 
daha fazla çalışması gerekir. Bu durum hastalarda yorgunluk,  baş dönmesi ve nefes darlığı gibi 
belirtilere yol açabilir. 
 
 
                                                             2/8 
 ANCATİS  pulmon er arterleri genişletir ve böylelikle kalbin bu damarlardan kan pomp alamasını 
kolaylaştırır. Bu etki kan basıncını düşü rür ve hastalık belirtilerini azaltır. 
  
2. ANCATİS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
ANCATİS ’i aşağı daki durumlarda KULLANMAYIN IZ 
Eğer; 
• Ambrisentana, soyaya, fıstığa veya bu ilacın içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa (yardımcı maddeler, bu Kullanma Talimatının başında 
belirtilmektedir.),  
• Hamileyseniz, hamile kalmayı planlıyorsanız veya güvenilir bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmadığınız için hamile kalabilecekseniz . Lütfen “Hamilelik” başlığı altındaki bilgileri 
okuyunuz.  
• Emziriyorsanız . Lütfen “Emzirme” başlığı altındaki bilgileri okuyunuz.  
• Siroz (karaciğerin görevlerini yürüten esas kısmının harabiyeti) ile birlikte seyreden veya tek 
başına karaciğer yetmezliğin iz varsa ,  
• Karaciğer hastalığınız varsa . Bu durumda doktorunuzla görüşünüz çünkü doktorunuz bu ilacın 
sizin için uygun olup olmadığına karar verecektir..  
• Akciğerlerinizde nedeni bilinmeyen skar (yara dokusu) varsa (idiyopatik pulmoner fibroz).  
 
ANCATİS ’i aşağı daki durumlarda DİK KATLİ KULLANIN IZ 
 
Eğer aşağıdaki durumlardan biri sizde varsa bu ilacı kullanmaya başlamadan önce doktorunuzu 
bilgilendiriniz:  
• Karaciğer sorunları  
• Anemi (kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma (kansızlık))  
• Sıvı kaynaklı olarak ellerde, ayak bileklerinde veya ayaklarda  şişme (periferik ödem)  
• Akciğerlerdeki toplardamarların tıkandığı akciğer hastalığı (pulmoner venooklüzif hastalık)  
 
Doktorunuz, ANCATİS ’in sizin için uygun olup olmadığına karar verecektir.   
• Dokto runuz, ANCATİS  tedavisine  başlamadan önce ve ANCATİS  tedavisi sırasında  düzenli 
aralıklarla, karaciğerinizin düzgün çalışıp çalışmadığını kontrol etmek için kan testleri 
yaptırmanızı isteyebilir. ANCATİS  tedavisi süresince bu düzenli kan testlerini yaptırmanız 
önemlidir.  
• Doktorunuz, ANCATİS  tedavis ine başlamadan önce ve ANCATİS  tedavisi sırasında düzenli 
aralıklarla, sizde kansızlık olup olmadığını kontrol etmek için kan testleri yaptırmanızı 
isteyebilir. ANCATİS  tedavisi süresince bu düzenli kan testlerini yaptırmanız önemlidir.  
• Karaciğerinizin dü zgün çalışmıyor olabileceğine ilişkin bulgular şunları içerir:  
 
• İştah kaybı 
• Hasta hissetme ( bulantı) 
• Hasta olma  (kusm a) 
• Yüks ek ateş 
• Karın ağrısı 
• Cildin ya da gözdeki beyaz kısıml arın sararması (sarılık) 
• Koyu renkli id rar 
• Ciltte kaşıntı 
 
Eğer bu bulgulardan herhangi birini fark ederseniz derhal doktorunuzu bilgilendiriniz.                                                               3/8 
   
• ANCATİS  kullanımıyla birlikte vücutta su tutulm asına bağlı olarak ödem gelişebilir. 
Tedaviniz  sırasında  vücudunu zda kilo artışı ile birlikte veya tek başına ödem gelişirse 
dokto runuzu bilgilendiriniz. 
• Doktorunuz hem ANCATİS  tedavisine başlamadan önce hem de tedavi boyunca 
ayda bir gebelik testi yapmanızı isteyecektir. Tedavi sı rasında güvenilir bir doğum 
kontrol yö ntemi uygulanmalıdır.  
• Erkek hastaysanız , ANCATİS  tedavisi sı rasında  sperm sayınızda azalma olabilir. Bu 
konuda herhangi bir sorunuz veya endişeniz varsa doktorunuzla görüşünüz.  
• Akciğer toplardamarlarınızda tıkanıklık  (pulmon er venooklü zif hastalık) varsa,      
ANCATİS  tedavisi ile akciğerlerinizde sıvı  toplanabilir (pulmon er ödem). Bu durumda       
dokto runuz  akciğer toplardamarlarınızda tıkanıklık olup olm adığını araştıracaktır. 
• Anemi (kansızlığınız) varsa, şidd etine göre ANCATİS  tedavisine  başlamanıza dokto runuz  
karar verecektir. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen dokto runuza 
danışını z. 
 
ANCATİS ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
ANCATİS  tabletler aç veya tok k arnına alınabilir. Tabletler bütün ol arak yutulm alıdır. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ANCATİS ; tedavi öncesinde, tedavi sırasında veya tedaviden kısa süre sonra planlanan doğmamış 
bebeklere zarar verebilir.  
 
Eğer hamile kalabilme olasılığınız varsa, ANCATİS  kullanırken güvenilir bir doğum kontrol 
yöntemi (kontrasepsiyon) kullanınız. Bu konuyu doktorunuzla görüşünüz.  
 
Eğer hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız ANCATİS ’i kullanmayınız.  
 
Eğer ANCATİS ’i kullanırken hamile kalırsanız veya hamile olabileceğinizi düşünürseniz derhal 
doktorunuzla görüşünüz.  
 
Eğer hamile kalma ola sılığınız varsa, ANCATİS  kullanmaya başlamadan önce ve ANCATİS ’i 
kullandığınız sürece düzenli olarak doktorunuz hamilelik testi yaptırmanızı isteyecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ANCATİS ’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 
ANCATİS  kullanırken emzirmeyiniz. Bu konuyu doktorunuzla görüşünüz.  
 
Araç ve makine kullanımı 
ANCATİS , düşük  kan  basıncı  (hipot ansiyon),  baş  dönm esi,  yorgunluk  gibi  araç  ve  makine 
kullanma yeteneğinizi etkileyebilecek yan etkilere sebep olabilir. Durumunu za göre ortaya çıkan 
belirtiler araç ve makine kullanma yeteneğinizi azaltabilir.                                                              4/8 
  
Eğer iyi hissetmiyorsanız araç veya makine kullanmayınız.  
 
ANCATİS ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ANCATİS , laktoz i çermektedir, bu n edenle eğer daha önceden dokto runuz t arafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız  (tahammüls üzlük) olduğu söylenmişse  bu tıbbi ürünü almadan önce 
dokto runuzla temasa geçiniz. 
 
ANCATİS  soya yağı içerdiğinden eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıb bi ürünü 
kullanmayınız. 
 
ANCATİS  FD&C #40/Allura Red Aluminum Lake (E129)  içermektedir, bu nedenle alerjik 
reaksiyonlara sebep olabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer başka herhangi bir ilaç kullanıyorsanız, son zamanlarda kullandıysanız veya kullanacaksanız 
doktoronuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Siklospo rin  A  (organ  nakli  ya  da  sedef  hastalığında  kullanılır)  ilacı  kullanmanız  gerektiğinde 
dokto runuz  ANCATİS  dozunuzu değiştirebilir. 
 
Eğer rifampisin  (ciddi enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılan bir antibiyotik)  kullanıyorsanız, 
dokto runuz  ilk ANCATİS  kullanmaya başladığınızda sizi izleyecektir. 
 
  Eğer PAH tedavisi için başka ilaçlar (örneğin; iloprost, epoprostenol, sildenafil) kullanıyorsanız, 
dokto runuzun si zi izlemesi gerekecektir. 
 
ANCATİS  ile birlikte k etokon azol (mantar önleyici), varfarin (kan sulandırıcı) veya oral kont raseptif 
(ağız yolu ile alınan doğum kontrol ilacı) kullanımında h erhangi bir etkileşim b eklenmemektedir. 
 
Bu ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanı yorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz.  
 
3. ANCATİS  nasıl kullanılır? 
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
ANCATİS ’i her zaman doktorunuzun veya eczacınızın size söylediği şekilde kullanınız.  
  Emin değilseniz doktorunuz veya eczacınızla görüşünüz.  
 
Önerilen ANCATİS  dozu günde  bir kez 5 mg’dır. Dokto runuz  durumunu za göre ilacınızın dozunu 
günde  bir kez 10 m g’a çıkarabilir. 
 
Siklospo rin A ile birlikte kullanımda  ANCATİS ’in dozu günlük  5 mg ile sınırlandırılmalı ve 
dokto runuz  tarafından takip edilmelisiniz. 
 
• Uygulama yolu  ve metodu: 
ANCATİS  tabletler ağızdan alınır. 
İlacınızı hergün aynı saatte almanız en iyisi olacaktır. Tabletler bütün  olarak yutulm alıdır ve aç                                                              5/8 
 veya tok k arnına alınabilir. Tabletler bölünm emeli, ezilmemeli ya da çiğnenmemelidir. 
 
• Değişik  yaş g rupları: 
Çocuklarda kullanımı: 18 yaşın altındaki hastalarda ANCATİS  kullanımı ön erilmemektedir. 
 
Yaşlıla rda kullanımı: 65 yaş ve üzerindeki hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. 
 
• Özel Kullanım Durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek veya karaciğer yetmezliğinin şiddetine göre dokto runuz ilacı kull anıp kull anamayacağınıza 
karar verecektir. 
 
Eğer ANCATİS ’in etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile  konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ANCATİS  kullandıysanız: 
ANCATİS ’den kullanmanız g erekenden fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Eğer aşırı miktarda ANCATİS  alırsanız sizde baş ağrısı, sıcak basması, baş dönmesi, bulantı (hasta 
hissetme) veya sersemlik hissine yol açabilecek kan basıncı düşmesi gibi yan etkilerin görülme 
olasılığı artabilir.  
 
Reçete edilenden daha fazla ANCATİS  kullanırsanız doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ANCATİS ’i kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları d engelemek için çift doz alma yınız. 
 
ANCATİS ’in bir dozunu almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz dozunuzu alınız ve tedavinize eskisi 
gibi devam ediniz.  
 
ANCATİS  ile tedavi s onlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
Doktorunuzun tavsiyesi olmadan ANCATİS  kullanmayı bırakmayınız.  
 
ANCATİS , PAH hastalığınızı kontrol edebilmek için kullanmaya devam etmeniz gereken bir ilaçtır.  
Doktorunuzla anlaşmadan ANCATİS  kullanmayı bırakmayınız.  
 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili ek sorularınız varsa doktorunuz veya eczacınızla görüşünüz.   
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
 Tüm ilaçlar gibi ANCATİS ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler   
olabilir.  
   Tüm ilaçlar gibi ANCATİS  de yan etkilere neden olabilir, ancak bu yan etkiler herkeste görülmez.  
 
Aşağı dakilerden biri olursa ANCATİS ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  doktorunuza 
bildiriniz veya si ze en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 
Alerjik reaksiyonlar  
• Alerjik reaksiyonlar yaygın görülen bir yan etkidir ve 10 kişiden en fazla birini etkileyebilir. 
Döküntü veya kaşıntı ve solunum ya da yutma güçlüğüne yol açabilen şişme (genellikle yüzde,                                                              6/8 
 dudaklarda, dilde ya da boğazda) fark edebilirsiniz.  
 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ANCATİS ’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müd ahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Sizin ve doktorunuzun dikkat etmesini gerektiren durumlar:  
 
Şişme (ödem) (özellikle ayak bileklerinde ve ayaklarda):  
Bu durum çok yaygın görülen bir yan etkidir ve 10 kişiden en az birini etkileyebilir.  
 
Kalp yetmezliği:  
Bu durum kalbin yeteri kadar kan pompalamamasından kaynaklanır ve nefes darlığına, aşırı 
yorgunluğa ve ayak bileklerinde ve bacaklarda şişmeye neden olur; yaygın görülen bir yan etkidir ve 
10 kişiden en fazla birini etkileyebilir.  
 
Anemi (kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma (kansızlık)):  
Bu durum bir kan hastalığıdır ve yorgunluğa, güçsüz lüğe, nefes darlığına ve genel olarak iyi 
hissetmeme haline neden olabilir; bazen kan transfüzyonu (nakli) gerektirir. Anemi çok yaygın görülen 
bir yan etkidir ve 10 kişiden en az birini etkileyebilir.  
 
Hipotansiyon (düşük kan basıncı):  
Bu durum sersemli k hissine neden olabilir; yaygın görülen bir yan etkidir ve 10 kişiden en fazla birini 
etkileyebilir.  
 
Bu etkiler sizde görülürse veya ANCATİS aldıktan sonra aniden olursa derhal doktorunuzla 
görüşünüz.  
 
Anemi olup olmadığını ve karaciğerinizin düzgün çalışıp çalışmadığını kontrol etmek için düzenli 
kan testleri yaptırmanız önemlidir. Ek olarak bu kullanma talimatının 2. bölümündeki bilgileri 
okuduğunuzdan emin olunuz.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdakileri içe rir:  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:         10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:                10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 1 00 hastanın 1’inden az, 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek:                1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:         10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor:          Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  : 
• Özellikle  ayak bileği ve ayakta şişlik (ödem) 
• Anemi (kırmızı kan hücrelerinin  sayısında  azalma (kansızlık). Bu durum bir kan 
bozukluğudur ve yorgunluğa, güçsüzlüğe, nefes darlığına ve genel olarak iyi hissetmeme haline 
neden olabilir; bazen kan transfüzyonu (nakli) gerektirir.  
• Baş ağrısı 
• Baş dönm esi 
• Çarpıntı (hızlı ya da düzensiz kalp atımı)                                                               7/8 
 • ANCATİS tedavisi başlatıldıktan kısa süre sonra kötüleşen nefes darlığı  
• Burun akıntısı  ya da tıkanıklığı, sinüsl erde tıkanıklık  ya da ağrı 
• Hasta hissetme ( bulantı) 
• İshal 
• Yorgun hissetme  
 
Bir diğer PAH ilacı olan tadalafil ile birlikte kullanıldığında yukarıdakilere ilave olarak:  
 
• Sıcak basması (deride kızarma) 
• Hasta olma ( Kusma ) 
• Göğüste ağrı, göğüste rahatsızlık hi ssi 
 
Yaygın   
• Alerjik reaksiyonlar (döküntü veya kaşıntı ve solunum  ya da yutma  güçlüğüne yol açabilen 
şişme (genellikle yüzde, dudaklarda , dilde ya da boğazda) fark edebilirsiniz.)  
• Görme bozukluğu (bulanık görme, görmede azalma dahil) 
• Kan basıncında düşme  (hipotansiyon) Bu durum sersemlik hissine neden olabilir.  
• Baygınlık  
• Kabızlık 
• Karın ağrısı 
• Göğüste ağrı, göğüste rahatsızlık hi ssi 
• Sıcak basması (deride kızarma) 
• Karaciğer fonks iyonu için kan  testlerinde anormallik 
• Kalp yetmezliği. Bu durum kalbin yeteri kadar kan pompalamamasından kaynaklanır ve nefes 
darlığına, aşırı yorgunluğa ve ayak bileklerinde ve bacaklarda şişmeye neden olur.  
• Hasta olma (k usma ) 
• Burun kanaması 
• Burun akıntısı  
• Halsizlik 
• Deride döküntü  
 
Tadalafil ile  bi rlikte  kull anıldı ğında ,  karaciğer  fonksiyonu için kan testlerinde anormallik  
haricinde yukarıdakilere ilave olarak: 
• Yalnızca kombinasyon (birlikte kullanım) tedavisi durumunda kulakta çınlama (tinnitus)  
 
Yaygın  olmayan   
• Karaciğer hasarı 
• Vücudun k endi s avunma  sisteminin n eden oldu ğu karaciğer enflamasyonu (iltihabı) (otoimmün 
hepatit) 
 
 
Tadalafil ile birlikte  kullanıldı ğında  yukarıdakilere ilave olarak: 
•   Ani d uyma kaybı 
 
Eğer bu kullanma  talimatında bahsi g eçmeyen herhangi bir  yan etki ile karşılaşırsanız do ktorunuzu 
veya eczacınızı bilgil endiri niz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumun da 
hekimini z, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri                                                              8/8 
 www.tit ck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna  tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 num aralı yan etki bildirim h attını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi (TÜFAM)‘ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz  ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilm esine katkı sağlamış ol acaksını z. 
 
5. ANCATİS ’in saklanması 
ANCATİS ’i çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında sa klayınız. 
 
ANCATİS ’i, 25 oC’nin altındaki oda  sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajda ki son kullanma tarihind en sonra ANCATİS ’i kullanma yınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :     
Adı : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : İstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi, No:14, 34460 Sarıyer/İstanbul  
Tel : 0 212 362 18 00  
Faks  : 0 212 362 17 38  
                            
Üretim yeri :  
Adı : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : Balaban Mahallesi, Cihaner Sokağı, No:10, 34580 Silivri/İstanbul  
Tel : 0 212 746 52 52  
Faks  : 0 212 746 53 94  
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştı r.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  