1/8 
 KULLANMA TALİMATI  
BİCANA 1,5 mg/5 mL + 66,5 mg/5 mL Şurup  
Ağız yolu ile alınır.  
 
• Etkin madde:  Her 5 ml şurup 1,5 mg terbütalin sülfat ve 66,5 mg guaifenesin (gayakol 
gliseril eter) içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Sorbitol, gliserin, propilen  glikol, sitrik asit monohidrat, sodyum sitrat 
dihidrat, sükraloz, sodyum benzoat, çilek aroması, tutti frutti aroması, mentol aroması, 
disodyum edetat, saf su.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkal arına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı doktorunuza 
söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük  
doz kullanmayınız.  
 
 
Bu kullanma talimatında:  
1. BİCANA nedir ve ne için kullanılır?  
2. BİCANA  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BİCANA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BİCANA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 2/8 
 1. BİCANA  nedir ve ne için kullanılır?  
100 mL’lik şurup içeren amber renkli cam şişede, 2,5 -3-5-7,5-10-15 mL ölçülü ölçek ile 
birlikte sunulur. Çilek ve mentol aromalı; renksiz, berrak şurup görünümündedir.  
BİCANA , terbütalin ve guaifenesin içerir.  
BİCANA  solunum yolunu genişleterek nefes almayı kolaylaştırır . BİCANA  astımlı hastalarda 
veya diğer benzer durumlarda nefes daralması gibi belirtileri rahatlatmak için kullanılır. 
BİCANA  ayrıca solunum yolundaki balgamı yumuşatarak öksürüğü rahatlatır.  
BİCANA , öngörülen solunum sorunlarının idame tedavisinde kullanılır. BİCANA , astım veya 
diğer solunum hastalıklarının idame tedavisinde tek başına kullanılmamalıdır.  
BİCANA ’yı her gün kullanıyorsanız doktorunuz size aynı zamanda, akciğerlerinizdeki şişliğin 
ve in flamasyonun azaltılmasına yardımcı olan “inhale kortikosteroid” gibi başka bir ilaç tipi 
de reçete etmiş olmalıdır.   
Ancak BİCANA , başlamış olan bir akut astım atağında rahatlama sağlamaz.  
 
2. BİCANA  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BİCANA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Terbütalin  sülfata , guaifenesin e veya BİCANA  içeriğindeki yardımcı maddelerden 
herhangi biri sine karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
• Hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız kullanmayınız.  
• 6 yaş ın altındaki çocukla rda kullanılmamalıdır.  
 
BİCANA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Şeker (diyabet) hastasıysanız (BİCANA ’ya başladıktan sonra kan şekerinizi daha sık 
ölçmeniz gerekebilir ), 
• Kalp rahatsızlığı hikayeniz, kalp ritminizde düzensizlik veya anjinanız (kalbi besleyen 
damarların daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs ağrısı) varsa,  
• Tiroid bezinizin aşırı aktif olması durumu varsa,  
Doktorunuzu reçetesiz olarak kullandığınız ilaçlarda dahil olmak üzere kullandığınız bütün 
ilaçlar hakkında bil gilendirmelisiniz.  3/8 
 BİCANA  yalnızca mevcut durumunuz için reçete edilmiştir. Doktorunuz tarafından tavsiye 
edilmedikçe başka hastalıklarınız için kullanmayınız.  
İlacınızı asla başka birine vermeyiniz.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
BİCANA’nı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
BİCANA  ile tedaviye başlamadan önce, doktorunuzu hamile olduğunuz veya hamile kalmayı 
planladığınız konusunda bilgilendiriniz. Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
BİCANA ’yı kullanmayınız. BİCANA  kullandığınız dönemde hamile kalırsanız, BİCANA  
kullanm ayı hemen bırakınız ve mümkün olduğunca çabuk doktorunuzla temasa geçiniz.  
BİCANA  anne ve bebekte kalp ve akciğer problemlerine yol açabilir. Bu nedenle gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  
BİCANA  kullanımı s üresince uygun bir kontraseptif yöntem ( gebelikten ko runma yöntemi ) 
kullanılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
BİCANA  ile tedaviye başlamadan önce, doktorunuza emzirmekte olduğunuzu söyleyiniz. 
Emzirme durumunda, ilaç kullanımı konusunda her zaman çok dikkatli olmalısınız. BİCANA , 
emzirmekte olan kadınlar tarafından kullanıldığında annede herhangi bir zararlı etki 
göster memiştir. Fakat BİCANA ’nın içeriğindeki etkin maddeler süte geçtikleri için emzirme 
süresince doktor tavsiyesi olmadıkça kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BİCANA’nın  araç ve makine kullanımını etkilemesi beklenmez.  
 4/8 
 BİCANA ’nın içeriğinde bulunan  bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BİCANA,  sorbitol  içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Bu tıbbi ürün her dozund a 1 mmol (23 mg)’  dan daha az sodyum ihtiva eder . Bu durum 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Reçetesiz aldıklarınız ve bitkisel içerikliler de dahil olmak üzere, kullandığınız tüm ilaçlar 
hakkında her zaman doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
Beta blokör olarak isimlendirilen ilaçlar (yüksek tansiyon, kalp için kullanılan bazı ilaçlar 
(atenolol,propranolol gibi) ve bazı göz damlaları) BİCANA  ile eş zamanlı olarak 
kullanıldığında, BİCANA’nın  etkisini azaltabilir veya bloke edebilirler. BİCANA  ile eş 
zamanlı kullanılan bazı belli ilaçların (Steroidler (prednizolon), ksantin (teofilin aminofilin), 
diüretikler olarak adlandırılan idrar söktürücüler (furasemid) gibi) kan seviyesindeki t uz 
dengesine de etkileri olabilir (düşük potasyum seviyeleri). Genellikle bu önemsizdir, ancak 
bazı durumlarda kalp ritmi üzerinde etkisi olabilir.  
Cerrahi bir işlem öncesi genel anestezi almadan önce doktorunuzu BİCANA  aldığınızdan 
haberdar edin iz. Genel anestezikler düzensiz kalp atışlarına neden olabilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkına bilgi veriniz.  
 
3. BİCANA  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doz kişiye özeldir. Doktorunuzun talimatlarına dikkatlice uyunuz. Bunlar, bu talimatta 
bulunan bilgilerden farklı  olabilir.  
Düzenli BİCANA  dozunuz sizi aynı düzeyde rahatlatmamaya başlarsa, mümkün olduğunca 
çabuk doktorunuzla temasa geçiniz. Astım kontrolü için ek ilaca ihtiyaç duyabilirsiniz.  
Dozu, doktorunuza danışmadan arttırmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
Yetişkinler ve 12 yaş ve üzeri çocuklar:  5/8 
 24 saat içinde 3 kez 3 - 4,5 mg (10 - 15 mL).  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım:  
BİCANA 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
6 yaş ve 12 yaşından küçük çocuklar: Günde üç kez 0,075 mg (0,25 mL)/kg vücut ağırlığı;  
günde üç kez 15 m L’lik doz aşılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yetişkinlerde kullanıldığı miktarda kullanılabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
BİCANA’nın böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili veri 
bulunmamaktadır.  
Eğer BİCANA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BİCANA kullandıysanız:  
BİCANA’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Sadece doktorunuzun size reçete ettiği kadar mL şurup kullanınız. Daha fazlasını kullanmak, 
yan etki riskini artıracaktır.  
Doz aşımı sonrasında en sık görülen belirti ve işaretler aşağıdaki gibidir:  
• Mide bulantısı  
• Baş ağrısı  
• Hızlı veya düzensiz kalp atışı  
• Soluk alıp vermede güçlük  
• Kas krampları  
• Sinirlilik, huzursuzluk, titreme  
• Baş dönmesi veya olağan dışı sersemlik hissi  6/8 
 Guaifenesin içeren BİCANA’dan  kullanmanız gerekenden fazla kullanmanız durumunda 
böbrek taşı gelişebilir.  
 
BİCANA’yı  kullanmay ı unutursanız:  
Eğer BİCANA’nın bir dozunu almayı unutursanız ve bir saat içinde hatırlarsanız hemen 
kullanınız.  Ancak daha uzun sürede hatırlarsanız , dozu atlayınız ve bir sonraki dozu normal 
zamanında alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
BİCANA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
İlacın kesilmesiyle oluşabilecek belirtiler bilinmemektedir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, BİCANA’nın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, BİCANA’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz  
• Aşırı duyarlılık (alerjik) reaks iyonları (Ciltte döküntü, kaşıntı, nefes darlığı, yüz ve 
dudakların şişmesi gibi)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut  ise, sizin BİCANA’ya 
karşı alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanız a gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
BİCANA’nın  kullanımına bağlı olarak  aşağıda sıralanan yan etkiler ortaya görülebilir.  
 
Verilen yan etkilerin sıklık dereceleri şu şekildedir:  
Çok yaygın            :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın                   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan    :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                   :1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek             :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor          :Eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• Titreme  7/8 
 • Baş ağrısı  
 
Yaygın:  
• Hızlı kalp atımı  
• Kalp çarpıntısı (palpitasyon)  
• Kas krampla rı 
• Kanda düşük potasyum düzeyleri, kas güçsüzlüğü, susama veya karıncalanmaya neden 
olabilir.  
 
Bilinmiyor  
• Düzensiz kalp atışları  
• Mide bulantısı (hasta hisset me) 
• Kusma  
• Ağız ve boğaz tahrişi  
• Mide  - barsak sisteminde rahatsızlık  
• Sersemlik hissi  
• Gerginlik, huzursuzluk veya uyku bozukluğu  
• Döküntü ve kaşıntı gibi alerjik reaksiyonlar  
• Şiddetli alerjik reaksiyon dahil aşırı duyarlılık  
• Göğüs ağrısı (anjina gibi kalp sorunları nedeniyle)  
 
BİCANA kullanırken bu belirtilerden birini yaşarsanız doktorunuza söyleyiniz  ancak size 
söylemedikçe ilacı kullanmayı bırakmayınız.  
BİCANA kullanırken başka herhangi bir olağan dışı etki fark ederseniz de doktorunuzla 
iletişime geçmeniz gerekmektedir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşır sanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkiler i www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 8/8 
 (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta ol duğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BİCANA’nın  saklanması  
BİCANA’yı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra BİCANA’yı  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BİCANA’yı  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı’nca  belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370. Sok. 7/3 Balgat / ANKARA  
 
Üretim yeri:  
Drog san İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
06760 Çubuk / ANKARA  
 
Bu kullanma talimatı ../../..  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 