1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
FORBUSOL  12 mcg+200 mcg i nhalasyon için toz içeren kapsül  
Ağız dan solunarak kullanılır . 
 
• Etkin madde:   
Formoterol içeren kapsül :  
İnhalasyon için toz içeren her bir kapsül  12 m ikrogram  formoterol fumarat dihidrat içerir.  
Budesonid içere n kapsül :  
İnhalasyon için toz içeren her bir kapsül 200 mikrogram budesonid içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:   
Formoterol içeren kapsül: Laktoz (inek sütü kaynaklı)  
Kapsül içeriği:  
Jelatin (sığır kaynaklı)  
 
Budesonid içeren kapsül: Laktoz (inek sütü kaynaklı)  
Kapsül içeriği:  
Jelatin (sığır kaynaklı) , titanyum dioksit  (E171) , kırmızı demir oksit  (E172) , siyah demir 
oksit  (E172) , eritrosin FD&C Kırmızı 3 (E127)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için öneml i bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkaları na vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. FORBUSOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FORBUSOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FORBUSOL  nasıl kullanıl ır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FORBUSOL ’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 
 2 
 1. FORBUSOL  nedir ve ne için kul lanılır?  
FORBUSOL nedir?  
FORBUSOL ; 12 mcg formoterol fumarat dihidrat içeren 60 inhaler kapsül  ve 200 mcg 
budesonid içeren 60 inhaler kapsül  içeren ambalajlarda bulunur ve 1 adet inhalasyon cihazı  
içermektedir.  
 
Astımlı hastalarda ilaç kutusu içerisinde b ulunan iki ayrı ilaç ( formoterol  ve budesonid içeren 
kapsüller) doktorun önerisi doğrultusunda  mutlaka ar t arda kullanılmalıdır. Sadece bir ilacın 
kullanımı tedavide eksiklik ve yetersizlik yaratabilir.  
FORBUSOL  ne için kullanılır?  
Budesonid kapsülleri , glukokortikosteroidler olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahil olan 
budesonid adı verilen bir etkin madde içerir.  Bude sonid,  akciğerlerdeki iltihabı azaltmak için 
kullanılır ve solunum yollarını açık tutarak astım belirtilerini azaltır.  
 
Formoterol , bronk odilatörler veya uzun etkili beta -agonistleri olarak adlandırılan ilaç grubuna 
dahildir. Formoterol kapsülleri,  formoterol fumarat  dihidrat adlı etkin maddeyi içeren ve nefes 
yolunuzun açık tutulmasını sağlayan bir ilaçtır.  
 
Astım akciğerlerdeki küçük hava  yollarının ilt ihapından kaynaklanır. Düzenli budesonid 
kullanımı astım krizlerinin önlenmesine  ve nefes alma problemlerinin hafifletilmesine 
yardımcı olur. KOAH ’a (Kronik Tıkayıcı Akciğer Hastalığı) bağlı solunum zorluğu  olan 
kişilerde solunumu rahatlatma k için kullanılabilir. Hava yollarındaki iltihabı azaltarak hava 
yolu darlığına bağlı nefes  darlığının giderilmesine katkıda bulunur. Ancak budesonid, 
KOAH ’ta tek başına monoterapi olarak (tek ilaçla tedavi şeklinde)  kullanılmamalıdır.  
 
FORBUSOL , astım sem ptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla 
kullanılır. Astım hastalığının basamaklı  tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir.  
 
Orta ve ağır KOAH olgularında semptomları ve atak sıklığını azaltır.  
 
FORBUSOL , yetişkinleri, ergenleri ve 6 yaş ve üzerindeki çocukları tedavi etmek için 
kullanılabilir.  
 
2. FORBUSOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Doktorunuzun ya da eczacınızın size verdiği talimatları, bu kullanma talimatında bulunan 
bilgilerden farklı olsalar bile dikkatlice  uygula malısınız.  
 
FORBUSOL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Formoterole, budesonide ya da FORBUSOL’ün  içerdiği yardımcı maddelere karşı aşırı 
duyarlı (alerjik) iseniz (eğer  alerjiniz olabileceğini düşünüyorsanız, doktorunuzdan 
tavsiyede bulunmasını ist eyiniz).  
• Tüberküloz (TB) tedavisi görüyorsanız ya da daha önce tüberküloz geçirdiyseniz.  
 3 
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, FORBUSOL  kullanmadan doktorunuza söyleyiniz.  
 
FORBUSOL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ; 
• Başka bir kortikosteroid  ilaç kullanıyorsanız,  
• Astım dışında bir nedene bağlı solunum ya da nefes alma sorununuz varsa,  
• Kalp hastalığınız varsa,  
• Yüksek kan basıncı (hipertansiyon) probleminiz varsa,  
• Tiroid beziniz normalden fazla çalışıyorsa,  
• Bir anevrizmanız (damarda varsa (atar damar duvarının zayıf olması nedeniyle 
atardamarın bir torba gibi şiştiği bir alan),  
• FOR BUSOL kan potasyum seviyesini düşürebilir ve bu da sizi anormal kalp ritmine 
müsait bir duruma getirebilir. Bu  nedenle doktorunuz kalp potasyum seviyelerinizi takip 
etmek isteyebilir. Kalp sorununuz, örneğin “QT aralığının uzaması ” olarak adlandırılan 
anormal bir kalp atım probleminiz varsa,  
• Diyabetiniz (şeker hastalığı) varsa (FOR BUSOL kan şekerinin yükselmesine neden 
olabilir.  Bu nedenle, diyabetiniz  varsa, kan şekeri düzeyiniz takip edilmelidir),  
• Feokromositomanız varsa (kan basıncını etkileyebilen bir adrenal bez tümörü),  
• Hamileyseniz,  
• Emziriyorsanız,  
• Herhangi bir karaciğer hastalığınız varsa ya da sarılıksanız, FOR BUSOL almaya 
başlamadan önce bu durumu  doktorunuza sö yleyiniz. Doktorunuz sizin için doğru doz u 
belirleyecektir.  
 
Eğer bu durumlardan biri sizde mevcut ise FORBUSOL  kullanmadan önce doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
• FORBUSOL ile tedaviniz sırasında bir akciğer ya da solunum yolu enfeksiyonu (iltihap 
oluşturan mikrobi k hastalık)  yaşarsanız (Öksürükte ve balgam çıkarmada artış ve yüksek 
ateş şeklinde ortaya çıkabilir),  
• FORBUSOL kullandıktan sonra hırıltı ve öksürükle birlikte nefes almada güçlük 
yaşarsanız,  
• FORBUSOL ile tedaviniz sırasında döküntü, kaşıntı, kurdeşen, ne fes almada ya da 
yutmada zorluk, baş dönmesi ya da  yüz ve boğazda şişlik yaşarsanız,  
• FORBUSOL ile tedaviniz sırasında kilo değişimi, halsizlik, karın bölgesinde kilo artışı, 
mide bulantısı ya da inatçı ishal  yaşarsanız,  
• FORBUSOL ile tedaviniz sırasında bul anık görme ya da görmede değişiklik yaşarsanız,  
• FORBUSOL ile tedaviniz sırasında uyku sorunları, depresyon ya da endişe hissi, 
huzursuzluk, asabiyet, aşırı  heyecanlılık ya da sinirlilik yaşıyorsanız,  
• FORBUSOL’ün  etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğunu düşünüyorsanız ya da 
FORBUSOL kullanırken nefes  alma durumunuzun kötüleştiğini hissediyorsanız.  
 4 
 Eğer astımınız varsa, formoterol içeren kapsülleri  tek astım ilacınız olarak kullanmayınız. 
Formoterol içeren kapsülleri sadece bir inhale kortikosteroid ile b irlikte  kullanınız 
(FORBUSOL’ün  diğer bileşeni olan budesonid içeren kapsüller gibi ). 
FOR BUSOL alırken, diğer uzun etkili beta2 agonistler içeren (salmeterol gibi) ürünler 
kullanmayınız.  
 
Formoterol  ile yapılan bazı klinik çalışmalarda, ciddi astım krizler i gözlenmiştir (bkz. bölüm 
4. Olası yan etkiler nelerdir?).  
Bir astım krizi geçirirken FORBUSOL  tedavisine başlamayın ya da doktorunuzun önerdiği 
dozu aşmayın.  
 
Nefes alma problemlerinizi kontrol etmek için, inhale kortikosteroidiniz de dahil olmak üzere 
hiç bir ilacınızı değiştirmeyiniz ya da  bırakmayınız. İlaçlarınızı düzenli kullanını z ve dozlarını 
değiştirmeyiniz.  Doktorunuz ilaçlarınızı gereksinimlerinize göre  ayarlayacaktır.  
 
Eğer astımınız varsa, ani gelişen astım ataklarının tedavisi için FORBUSOL  kullanmayın. Ani 
astım belirtilerinizi tedavi etmek  için her zaman yanınızda kısa etkili bir beta2 -agonisti 
grubundan bir ilaç (albuterol ya da salbutamol gibi kurtarıcı bir inhaler)  taşıyınız. Doktorunuz 
bu amaçla size başka bir inhaler ilaç verecektir.  
 
Budesonid  (FORBUSOL’ün  diğer bileşeni) ile uzun süreli tedavi çocukların büyümesi 
üzerinde etkili olabilir. Doktorunuz  adrenal bez fonksiyonlarınızı ölçmek için zaman zaman 
bir test uygulayabilir.  
 
Diğer özel uyarılar  
• Ağızdan alınan iltihap giderici ilaç (o ral antiinflamatuvar) tedavisi görüyorsanız 
tedavinizi aniden kesmeyin. Uzun bir süredir oral  antiinflamatuvar tedavi görüyorsanız, 
doktorunuz FORBUSOL  tedavisine başladığınızda, bu ilacın dozunu kademeli olarak  
azaltabilir.  
 
• Doktorunuz sizi oral antiinfla matuvar tedaviden FORBUSOL tedavisine geçirmeye karar 
verirse, ilk aylarda yanınızda bir  uyarı kartı taşımanız önerilir: Kaza, ameliyat ya da 
şiddetli enfeksiyon durumunda, ekstra antiinflamatuvar tedaviye ihtiyacınız  olabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herh angi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
FORBUSOL ’ün yiyecek ve içecek le kullanılması  
FORBUSOL’ün , uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, bunu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz 
önermediği sürece, hamilelik  sırasında FORBUSOL  kullanmamalısınız. Doktorunuz sizi 5 
 hamilelik sırasında FORBUSOL kullanmanın potansiyel riskle ri konusunda bilgilendirecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
FORBUSOL kullanan anneler emzirmemelidir. Eğer emziriyorsanız, bunu doktorunuza 
bildiriniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bazı hastalarda, formoterolün  (FORBUSOL’ün bileşenlerinden biri) baş dönm esine yol açtığı 
bildirilmiştir . Eğer başınız  dönerse, araç ya da makine kullanmayınız ya da dikkat gerektiren 
diğer işleri yapmayını z. 
 
FORBUSOL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r 
FORBUSOL’ün içeriğinde özel uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde 
bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu  değiştirmeniz ve/veya başka önlemler almanız 
gerekebilir:  
• Depresyon ve duygu -durum bozukluklarını tedavi etmek için kullanılan monoamin 
oksidaz inhibitörleri (MAO inhibitörleri)  ya da trisiklik antidepresanlar,  
• Astım ve burun tıkanıklığını tedavi etmek iç in kullanılan adrenalin benzeri ilaç lar olan 
sempatomimetik ilaçlar (Örneğin; burun spreyleri, dekonjestanlar),  
• Alerjik bir yanıtın ana belirtilerini tedavi etmek ya da önlemek için yaygın olarak 
kullanılan alerjik hastalıklara karşı etkili  ilaçlar olan an tihistaminikler ,  
• Çoğunlukla astım ya da diğer iltihabi hastalıkları tedavi etmek için kullanılan steroidler,  
• Ödem (su tutulması), kalp yetmezliği ve yüksek kan basıncını tedavi etmek için 
kullanılan diüretik adı verilen idrar  söktürücü ilaçlar,  
• Yüksek kan  basıncı, kalp yetmezliği, göğüs ağrısı, anksiyete (kaygı, endişe), anormal 
kalp ritmini tedavi etmek için  kullanılan bir ilaç tipi olan beta -blokerler [Glokom (göz içi 
basıncının artması) tedavisinde kullanılan bazı göz damlaları  beta-bloker içerebilir],  
• Anormal kalp ritmini tedavi etmek için kullanılan ilaçlar olan kinidin, dizopiramid ve 
prokainamid,  
• Şizofreni (bir tür psikiyatrik hastalık), mani (taşkınlık nöbeti), psikotik durumlar ve 
anksiyete (kaygı, endişe) gibi zihinsel  bozuklukları kontrol eden bi r ilaç grubu olan 
fenotiyazin türevleri,  
• Kalp yetmezliği ve anormal kalp ritmini tedavi etmek için kullanılan bir ilaç olan 
digitalis,  
• Astım ve kronik tıkayıcı hava yolu hastalıklarını tedavi etmek için kullanılan bir ilaç 
sınıfı olan ksantin türevleri,  6 
 • Cerrahi sırasında kullanılan halojenli hidrokarbonlar (örneğin halotan) gibi inhale 
anestezikler. Eğer anestezi altında  ameliyat olacaksanız, formoterol  kullandığınız 
konusunda doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Makrolid antibiyotikler (örneğin eritromisin, azitro misin, klaritromisin),  
• Dikkat eksikliği/ hiperaktivite sendromu tedavisi için kullanılan atomoksetin,  
• Antikolinerjik ilaçlar (örneğin ipratropiyum bromür),  
• Enfeksiyonların (iltihap oluşturan mikrobik hastalıklar) tedavi edilmesi için kullanılan 
diğer ilaçla r (örn., itrakonazol,  ketokonazol, rifampisin),  
• HIV’in (AIDS ’e neden olan insan bağışıklık yetmezliği virüsü) tedavi edilmesi için 
kullanılan bazı ilaçlar (örn., ritonavir,  nelfinavir),  
• Kalp atım düzensizliğinin tedavi edilmesi için kullanılan bazı ilaçlar  (örn., amiodaron).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. FORBUSOL  nasıl kullan ılır? 
Uygun kullanım ve doz/u ygula ma sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuzun talimatlarını dikkatlice uygulayınız. FORBUSOL’ü  her zaman tam olarak 
doktorunuzun veya eczacınızın size  söylediği şekilde kullanın. Eğer inhaleri  nasıl 
kullanacağınızdan emin değilseniz, lütfen doktorunuzun önerile rini alın. Önerilen  dozu 
aşmayınız. Doktorunuz değişik tedavileri nasıl ve ne zaman alacağınız konusunda sizi 
bilgilendirecektir.  
 
Doktorunuz ne sıklıkta FORBUSOL  kullanacağınızı ve ne kadar alacağınızı ihtiyaçlarınıza 
göre belirleyerek size anlatacaktır.  
 
Kapsülleri yutmayınız - Kapsüllerin içeriği inhalasyon cihazı ile inhalasyon yapılarak 
kullanılmalıdır.  
 
Formoterol içeren kapsüller  
• Astım tedavisi  için, yetişkinlerde günde iki kere 1 kapsül kullanılması önerilir. Daha 
ciddi durumlarda doz 2 kapsüle  çıkılabilir (sabah ve akşam). Yetişkinler için önerilen 
günlük en yüksek doz 4 kapsüldür (sabah ve akşam ikişer kapsül).  Eğer düzenli olarak 
kullandığınız doz günde iki kere 1 kapsülse, buna ilave olarak, sadece gerekliyse, olağan 
belirtilerinizi  hafifletmek i çin gün içerisinde 1 ya da 2 ekstra kapsül kullanabilirsiniz. 
Fakat haftada iki kereden fazla bu ekstra kapsülleri  kullanma ihtiyacı duyuyorsanız, 
doktorunuza bunu en kısa sürede söylemelisiniz çünkü bu durumunuzun kötüleştiği  
anlamına gelebilir. Ani astım  belirtilerinizi tedavi etmek için her zaman yanınızda kısa 
etkili bir beta2 -agonisti (albuterol ya  da salbutamol gibi kurtarıcı bir inhaler) taşıyınız.  
 
• Astım tedavisi  için 6 yaş ve üzerindeki çocuklarda önerilen doz, günde iki kere 1 
kapsüldür. Çocuklar için günlük olarak  önerilen en yüksek doz 2 kapsüldür. Çocuklar 
ilacın kullanımı sırasında gözlenmelidir.  7 
  
• Kronik obstrüktif (tıkayıcı) akciğer hastalığında  normal idame dozu, yetişkinler için 
günde iki kere 1 kapsüldür. 18  yaşın altındaki çocuklarda kroni k obstrüktif akciğer 
hastalığında kullanımı uygun değildir.  
 
Budesonid içeren kapsüller  
• Astımlı  yetişkinlerin (yaşlı hastalar dahil) tedavisinde önerilen doz günde bir ya da iki 
kere 200 -400 mikrogramdır.  Gerektiğinde, doktor dozu günde 1600 mikrograma 
çıkarabilir.  
• 6 yaş ve üzerindeki çocuklarda astım tedavisi için önerilen dozu günde bir ya da iki kere 
200 mikrogramdır. Gerektiğinde,  doktorunuz dozu günde 800 mikrograma çıkarabilir. 
Çocuklar ilacın kullanımı sırasında gözlenmelidir.  
 
• KOAH tedavisinde norma l idame dozu günde iki kere 200 ila 400 mikrogramdır. 
Gerektiğinde, doktor dozu günde 1600  mikrograma çıkarabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Kapsülleri yutmayınız. Kapsüller yalnızca kutunun içerisinde yer alan inhaler 
(cihaz) ile birlikte  kullanılmalıdır.  Bu cihaz, özel olarak formoterol  ve budesonid içeren  
kapsüller ile birlikte kullanılmak üzere tasarlanmıştır.  
 
• Kapsüllerin içerisindeki toz yalnızca teneffüs edilerek (nefes yoluyla) kullanılacaktır.  
 
• Kapsülleri kullanmadan hemen önce folyo paketinden çıkarınız. Kapsüllerin ıslanmaması 
için parmaklarınızın kuru  olduğundan emin olunuz.  
 
• İlacınızı kullandıktan sonra ağzınızı su ile iyice çalkalayınız ve çalkaladıktan sonra 
ağzınızdaki suyu tükürünüz. Bunu  yapmak, ağzınızda mantar enfeksiyonu (pamukçuk) 
gelişmesi riskini azaltır.  
 
• Kapsülleri inhalasyon cihazı  dışında başka bir cihaz ile kullanmayınız.  
 
• FORBUSOL’ü  her gün aynı saatte kullanmanız ilacınızı ne zaman kullanacağınızı 
hatırlamanıza yardımcı olaca ktır. 
 
• FORBUSOL’ü doktorunuzun talimatlarına göre, düzenli olarak kullanmanız önemlidir. 
Astım belirtileriniz olmasa bile  FORBUSOL’ü kullanmaya devam etmelisiniz çünkü bu 
astım nöbetlerinin oluşmasını önlemeye yardımcı olur.  
 
• Eğer ne kadar süre FORBUSOL kullanacağınızdan hakkında sorularınız varsa, 
doktorunuza ya da eczacınıza danışınız  
 
 8 
 Kullanıma ilişkin detaylı bilgi kullanma talimatında mevcuttur.  İnhalasyon cihazının doğru 
kullanımı için aşağıda verilen kuralları dikkatle izleyiniz.  
 
 
 
 
 
 
 
İnhalasyon  cihazı kullanım talimatları  
Doktorunuzun talimatlarını dikkatlice uygulayınız. Önerilen dozu aşmayınız.  
Doktorunuz size ihtiyaçlarınıza göre FORBUSOL’u  ne sıklıkta ve ne kadar almanız 
gerektiğini söyleyecektir.  
 
1. Kapağı çekip çıkarınız.  
 
    
  
2. Kapsül bölm esini açınız.  
İnhalerin tabanını sıkıca tutup, ağızlığı ok yönünde döndürerek açınız.  İnhalasyon cihazı aşağıdaki bölümlerden oluşmaktadır:  
1. Tabanın ağızlığını koruyan beyaz bir kapak , 
2. İlacın kapsülden düzgün olarak salınmasını sağlayan bir 
taban,  
Taban kısmı aşağıdaki bileşenlerden oluşur:  
3. Bir ağızlık,  
4. Bir kapsül bölmesi,  
5. Her bir yanda “kulakçıkları (çıkık yan taraflar) ve her bir 
tarafında iğnesi olan kırmızı bir düğmesi  
6. Bir hava gir iş kanalı  
 9 
   
  
3. Parmaklarınızın tamamen kuru olduğundan emin olunuz.  
Kapsülü, kapsül şeklindeki boşluğa yerleştiriniz. Kapsülü kullanmadan hemen önce 
ambalajından çıkarınız.  
 
ÖNEMLİ:  Kapsülü ağızlığın içerisine koymayınız!  
 
    
  
4. “Tık” sesini duyana kadar ağızlığı geri döndürerek kapsül bölmesini kapayınız.  
 
   
  
5. Tozu kapsülden serbestlemek için:  
• İnhalasyon cihazını ağızlık yukarı doğru bakacak şekilde dik olarak tutunuz.  
• Aynı anda ik i kırmızı kulakçığa (düğmelere) da sıkıca basarak kapsülü deliniz. 
Sonra düğmeleri bırakınız. Bu işlemi sadece bir kere yapınız.  
 
Not:  Kapsül bu aşamada parçalanabilir ve küçük jelatin parçacıkları ağzınıza veya 
boğazınıza gelebilir. Fakat jelatin yenilebi lir nitelikte olduğu için sağlığa zararlı 
değildir.  10 
     
  
6. Nefesinizi dışarıya olabildiğince veriniz.  
 
     
  
7. İlacı derin bir şekilde hava yollarınıza çekmek için:  
• Ağızlığı ağzınıza yerleştiriniz ve başınızı hafifçe geriye doğru eğiniz.  
• Dudaklarınızla ağızl ığın etrafını sıkıca sarınız.  
• Hızlı ama duraksamadan ve alabildiğiniz kadar derin soluk alınız.  
 
Not: Kapsülün, kapsül bölmesinin üzerindeki alanda dönmesine bağlı olarak bir 
vızıldama sesi duymalısınız. Eğer bu vızıldama sesini duymazsanız, kapsül bölmes ini 
açınız ve kapsülün, kapsül bölmesinde sıkışıp sıkışmadığını kontrol ediniz. Daha sonra 
7. basamağı tekrarlayınız. Kapsülü kurtarmak için düğmelere tekrar tekrar 
BASMAYINIZ.  
 
8. İnhalasyon cihazının içerisinden nefes aldıktan sonra, nefesinizi rahatsız ol mayacak 
şekilde, tutabildiğiniz kadar tutunuz ve inhaleri ağzınızdan çıkarınız. Sonra 
burnunuzdan nefes veriniz. Kapsül bölmesini açınız ve kapsülde toz kalıp kalmadığını 
kontrol ediniz. Eğer kalmış ise 6 -8. işlemleri tekrarlayınız.  
 
 
 11 
             
  
9. Tüm to zu kullandıktan sonra kapsül bölmesini açınız (bkz. basamak 2). Boş kapsülü 
çıkarınız ve içeride kalan tozları temizlemek için kuru bir kağıt mendil ya da yumuşak 
bir fırça kullanınız.  
 
10. Ağızlığı kapatın ve kapağı tekrar kapatınız.  
 
NOT: İnhalasyon cihazını  temizlemek için SU KULLANMAYINIZ.  
İlacınızı kullandıktan sonra ağzınızı suyla iyice çalk alayınız ve bu suyu tükürünüz. Bu işlem 
ağzınızda bir mantar enfeksiyonu (pamukçuk) gelişme olasılığını azaltacaktır.  
 
Uygulamaya ilişkin sorular ve cevapları  
1. Kapsülle rin küçük parçacıklara ayrılmasını nasıl önlerim?  
 Cihazın yanındaki kırmızı kulakçıklara (düğmelere) bastığınızda (5. basamak), 
kapsüller kırılabilir ve nefes alırken ağzınıza ya da boğazınıza küçük parçacıklar 
kaçabilir. Bunu aşağıdakileri uygulayarak ö nleyebilirsiniz:  
• Kırmızı kulakçıklara (düğmelere) yalnızca bir kere basarak  
• Kapsülleri kullanmadan önce orijinal ambalajında (blister paketler) tutarak.  
• Kapsülleri 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayarak.  
• Kapsülleri nemden koruyarak.  
 
2.  Kapsül par çacıkları zararlı mıdır?  
 Hayır. Kapsül, zararlı olmayan yenilebilir nitelikte jelatinden yapılmıştır. Ağzınıza ya 
da boğazınıza kaçan jelatin parçacıkları yutulabilir.  
 
3.  Kapsül bölmesinde sıkışan kapsülü nasıl çıkaracağım?  
 Cihazı açın, baş aşağı çevir in ve yavaşça dibine vurun.  
 
4.  Eğer kırmızı kulakçıklar (düğmeler) sıkışırsa ne yapmalıyım?  
 Kırmızı kulakçıkları (düğmeleri) yavaşça kanatçıkların yardımıyla ilk konumuna geri 
 çekin.  
 
5.  Dozu gerçekten alıp almadığımı nasıl bileceğim?  
• Cihazın içerisinde n nefes aldığınızda bir vızıldama sesi duyacaksınız.  12 
 • Ağzınızda laktozdan kaynaklanan ‘şeker tadı’ hissedeceksiniz. Boğazınızın arka 
kısmında toz hissedebilirsiniz. Bu normaldir.  
• Doz alındığında kapsül boşalmış olacaktır.  
 
6.  Cihazın içerisindeki tozu nası l temizlerim?  
• Kuru bir kağıt mendil ya da yumuşak bir fırça kullanınız.  
• Cihazı asla yıkamamanız gerektiğini unutmamalısınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı (6 yaş ve üzeri) : 
FORBUSOL,  6 yaş ve üzerindeki çocuklar için uygundur. Çocuklar ancak  inhaleri (cihazı) 
doğru olarak kullanabiliyorsa (bkz.  “Doğru kullanım talimatları ”) FORBUSOL 
kullanmalıdırlar. İnhaleri bir yetişkinin yardımıyla kullanmalıdırlar.  
 
Eğer çocuğunuz solunum yoluyla kullanılan (inhale) bir steroidi yüksek dozlarda uzun bir 
süredir kullanıyorsa, doktorunuz düzenli  kontrol kapsamında çocuğunuzun boyunu takip 
edecektir.  
 
Yaşlılarda kullanım  (65 yaş veya üzeri) : 
Eğer 65 yaş veya üzerindeyseniz FORBUSOL’ü diğer yetişkinlerle aynı dozda 
kullanabilirsiniz.  
 
Özel kullanım durumları:  
Formoterol içeren kapsüller  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Formoterolün karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalardaki kullanımına ilişkin klinik 
çalışma yapılmamıştır.  
Doktorunuz size ihtiyaçlarınıza göre formoterolü  ne sıklıkta ve ne kadar almanız gerek tiğini 
söyleyecektir.  
 
Budesonid içeren kapsüller  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz kullanacağınız dozu azaltabilir.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unut mayınız.  
Doktorunuz budesonid  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü istenen sonucu  alamazsınız.  
 
Eğer FORBUSOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacı nız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FORBUSOL  kullandıysanız : 
Yanlışlıkla doktorunuzun size söylediğinden daha fazla formoterol  ya da  budesonid 
aldıysanız, mide bulantısı hissedebilir ya da kusabilirsiniz ya da titreme, baş ağrısı, serseml ik 13 
 (yüksek kan basıncına bağlı bir etki olabilir), hızlı kalp atışı yaşayabilir ya da  kendinizi 
uykulu hissedebilirsiniz. Derhal doktorunuzla konuşun ya da en yakın acil servise başvurun. 
Tıbbi tedavi görmeniz  gerekebilir. Kullanmakta olduğunuz ilaçları ya nınızda götürünüz. Bir 
başkası yanlışlıkla sizin kapsüllerinizi kullanmışsa, tavsiye  almak için derhal doktorunuza 
ya da bir hastaneye başvurunuz. Onlara kutuyu gösteriniz. Tıbbi tedavi gerekebilir.  
 
FORBUSOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışs anız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
FORBUSOL ’ü kullanmayı unutursanız : 
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız ve sonraki dozu her 
zamanki saatte alınız.  
Eğer, ilacınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğinizde, sonrak i dozun saati yaklaşmış ise, 
unuttuğunuz dozu atlayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
FORBUSOL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler : 
FORBUSOL ile tedavinizi kesmeniz astım/KOAH hastalığınızın kötüye gitme olasılığı nı 
yükseltebilir ve tedavinizin aksamasına neden olabilir. Doktorunuz söylemediği sürece 
FORBUSOL kullanmayı aniden kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, FORBUSOL’ün  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabi lir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa FORBUSOL’ü kullanmayı durdurunuz ve derhal doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Anjiyoödem (alerjik bir reaksiyon)  
• Yüzde, dudaklarda, dilde veya boğazda şişme  
• Nefes almada zorlanm a ve yutma güçlüğü  
• Kaşıntı, kurdeşen  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Formoterol  ile yapılan bazı klinik çalışmalarda, ciddi astım krizleri (n efes darlığında, 
öksürükte, hırıltıda şiddetli artış ya da  hastaneye yatış ile sonuçlanabilecek göğüs sıkışması) 
gözlenmiştir.  
 
Bazı yan etkiler ciddi olabilir:  
Yaygın olmayan sıklıkta (100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla) 
görülen  yan etkiler:  
• Hırıltı ya da öksürük ve nefes alma güçlüğü ile birlikte bronkospazm (bronşların 
daralması) yaşarsanız,  14 
  
Çok seyrek sıklıkta (10.000 hastanın birinden az) görülen yan etkiler:  
• Alerjik reaksiyonlar yaşarsanız, örneğin baygınlık hissederseniz ( düşük kan basıncı), deri 
döküntüsü, kaşıntı ya da  yüzünüzde şişlik meydana gelirse,  
• Kas güçsüzlüğü, kas kasılmaları (kas spazmları) veya anormal bir kalp ritmini içeren 
belirtiler yaşarsanız (bu kan potasyum  seviyenizin düşük olduğu anlamına gelebilir),  
• Düzensiz kalp atışı yaşarsanız (hızlı kalp atışını da içeren)  
• Eğer sizde aşırı halsizlik, kilo kaybı, mide bulantısı ve inatçı ishal gelişirse (bunlar 
böbrek üstü bezinin normalden az  çalışmasından kaynaklanabilir),  
• Eğer sizde kilo alma, yüzün yuvarlak ve şi ş bir görünüm alması, halsizlik ve/veya karın 
bölgesinde yağlanma ve genişleme  görülürse; bunlar Cushing sendromu ya da 
hiperadrenokortisizm olarak adlandırılan hormonal bir hastalığın belirtileri  olabilir,  
• Bulanık görme ya da görmede değişiklikler yaşarsa nız (göz merceğinin netliğini 
kaybetmesi ya da artmış göz içi basıncı).  
• Baskı tarzında göğüs ağrınız varsa (anjina pektoris adı verilen kalbi besleyen damarların 
daralması/tıkanması ile ortaya  çıkan göğüs ağrısı),  
 
Eğer bu yan etkilerinden biri sizde mevcu t ise, DERHAL doktorunuzu arayınız.  
 
Uzun bir süre (3 yıl) KOAH tedavisi için benzer bir ilacı ( budesonid  etkin madde sini içeren) 
alan hastalarla ilgili  yayınlanmış literatürde raporlanan diğer ciddi yan etkiler:  
• Ateş, öksürme, nefes alıp vermede zorluk, h ırıltı (akciğer iltihabı belirtileri).  
Eğer bu yan etkilerinden biri sizde mevcut ise, DERHAL doktorunuzu arayınız.  
 
FORBUSOL’ün kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekil de sıralanmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Yaygın : 
• Baş ağrısı,  
• Titreme,  
• Çarpıntı,  
• Öksü rük, 
• Ağız ya da boğazda enfeksiyonlar (örneğin: ağızda pamukçuk).  
• KOAH’lı hastalarda pnömoni (akciğerlerde enfeksiyon)  15 
  
FORBUSOL  kullanırken aşağıdaki belirtilerden birini yaşarsanız hekiminize bildiriniz. Bu 
belirtiler akciğer enfeksiyonu belirtileri olab ilir: 
 
• Ateş veya titreme  
• Mukus üretiminde artış, mukus renginde değişiklik  
• Artmış öksürük veya nefes alma güçlüğünde artış  
 
Yaygın olmayan : 
• Huzursuzluk (ajitasyon),  
• Kaygı, endişe (anksiyete),  
• Sinirlilik,  
• Uyuma güçlüğü,  
• Baş dönmesi,  
• Hızlı kalp atışı,  
• Boğaz tahrişi,  
• Ağız kuruluğu  
• Kas krampları,  
• Kas ağrısı.  
• Astımın kötüleşmesi.  
 
Seyrek : 
• Çocuklarda ya da ergenlerde büyüme geriliği,  
• Kemiklerin incelmesi (Kemikleriniz ne kadar kalınsa, kırılma olasılıkları o kadar azdır.).  
• Ses kısıklığı,  
• Boğaz ağrısı ya da tahriş i, 
• Depresyon,  
• Huzursuzluk.  
Çok seyrek : 
• Bulantı,  
• Tat alma duyusunda bozukluk,  
• Ellerinizde, ayak bileklerinizde ya da ayaklarınızda şişkinlik meydana gelirse,  
• Aşırı susama, sık sık idrara çıkma ve uzun süren yorgunluk (yüksek kan şekerinin 
göstergesi olabili r), 
• Sinirlilik.  
 
Bildirilen diğer yan etkiler : 
• Deri döküntüsü,  
• Baş ağrısı ve sersemlik (yüksek kan basıncının olası belirtileri),  
• Uyku sorunları, endişe hissi, aşırı heyecanlılık. Bu davranış bozukluklarının çocuklarda 
görülme olasılığı daha yüksektir.  
• Deri yüzeyi, vücut dışından kaynaklanan bir madde ile temas ettiğinde ortaya çıkabilecek 16 
 bir cilt rahatsızlığı olan kontakt  dermatit.  
 
Bu yan etkilerden biri sizi şiddetli şekilde etkilerse, olabildiğince kısa sürede doktorunuza 
söyleyiniz.  
Bu yan etkilerden bazıları ilaca alıştıkça yok olabilir.  
 
Uzun bir süre (3 yıl) KOAH tedavisi için benzer bir ilacı ( budesonid  etken madde sini içeren) 
alan hastalarla ilgili  yayınlanmış literatürde raporlanan diğer yan etkiler:  
• Deri morarmaları.  
 
Bu yan etki sizi şiddetli ş ekilde etkilerse, doktorunuza söyleyiniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bi r yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FORBUSOL ’ün saklanması  
FORBUSOL ’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 ºC altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FORBUSOL’ü kullanmayınız . 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FORBUSOL’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama s istemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :  Nuvomed İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler/İSTANBUL  
Tel: 0850 201 23 23   
Fax: 0212 481 61 11   
E-posta: info@nuvomedilac.com.tr  
 
Üretim Yeri :   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Arifiye / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı 24.04.2024  tarihinde onaylanmıştır.  