KULLANMA T ALiMATI 
HiXAR® PLUS 160 mg/12.5 mg film tablet 
Agizdan yolu ile ahmr. 
• Etkin madde: Her bir film kaph tablet 160 mg valsartan ve 12.5 mg hidroklorotiyazid i9erir. 
• Yard1mc1 madde(ler): Mikrokristalin selilloz (Avicel PH 102), krospovidon (Kollidon CL), 
kolloidal silikon dioksit (Aerosil 200), magnezyum stearat, hipromelloz, polietilen glikol, 
titanyum dioksit (El 71) ve k1rm1z1 demir oksit (El 72). 
Bu ilac1 kullanmaya ba~lamadan once bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice 
okuyunuz, \!iinkii sizin i\!in onemli bilgiler i\!ermektedir. 
• Bu kullanma talimatm1 saklay1mz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaf duyabilirsiniz. 
• Eger ilave sorularm1z olursa, /Utfen doktorunuza veya eczacm1za dam~1mz. 
• Bu ilaf ki~isel olarak sizin if in refete edilmi~tir, ba~kalarma vermeyiniz. 
• Bu ilacm kullamm1 sirasmda doktora veya hastaneye gittiginizde doktorunuza bu 
ilacl kulland1gm1z1 soyleyiniz. 
• Bu talimatta yazzlanlara aynen uyunuz. ilaf hakkmda size onerilen dozun dz~mda 
yilksek veya dii~ilk doz kullanmayzmz. 
Bu Kullanma Talimatmda: 
1. HixAR® PLUS nedir ve ne ifin kullamlir? 
2. HixAR® PLUS kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
3. HixAR® PLUS nas1l kullamlir? 
4. Olas1 yan etkiler nelerdir? 
5. HiXAR® PLUS'in saklanmas1 
Ba~bklan yer almaktad1r. 
1. HiXAR® PLUS nedir ve ne i\!in kullamhr? 
Her bir film tablet, 160 mg valsartan ve 12.5 mg hidroklorotiyazid i9erir. 
H!XAR® PLUS, 28 veya 84 adet film kaph tablet i9eren blister ambalajda takdim 
edilmektedir. HiXAR® PLUS, modifiye oblong, kiremit renkli film tablettir. 
H!XAR® PLUS, yiiksek kan basmc1mn kontrol edilmesine yard1mc1 olan anjiyotensin-II 
antagonisti ve idrar soktiiriicii (diiiretik) i9erir. Viicutta bulunan dogal bir madde olan 
anjiyotensin II kan damarlannm daralmasma ve boylece kan basmcmm yiikselmesine neden 
olur. HiXAR® PLUS i9indeki valsartan anjiyotensin II'nin etkisini onler. Sonu9 olarak, kan 
damarlan geni~ler ve kan basmc1 dii~iiriilur. Diiiretikler, idrar at1hmm1 art1rarak vilcuttaki tuz 
ve su miktarm1 dii~Uriir. Bu, uzun siireli kullan1mda kan basmcm1 dii~Urmeye ve kontrol altma 
almaya yard1mc1 olur. 
HiXAR® PLUS, yiiksek kan basmcmm dii~iiriilmesinde kullan1hr. Yiiksek kan basmc1 kalbin 
ve atardamarlarm i~ yiikiinu artmr. Bu durum uzun siire devam ederse, beyin, kalp ve bobrek 
damarlarm1 hasara ugratabilir ve inme, kalp yetmezligi ya da bobrek yetmezligi ile 
1/10 sonmrlanabilir. Yilksek kan basmc1 kalp krizi riskini artmr. Kan basmcm1zi normal degerlere 
dii~iirmek bu hastahklarm geli~me riskini azaltlr. 
HiXAR® PLUS'm nasil 9ah~t1g1 veya bu ilacm size neden re9ete edildigi ile ilgili sorulanmz 
var ise, doktorunuza sorunuz. 
2. HiXAR® PLUS kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
HiXAR® PLUS'1 a~ag1daki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eger: 
• Valsartana, hidroklorotiyazide veya benzeri idrar soktilrilctilere (diiiretiklere) 
stilfonamidlere kar~1 ya da HiXAR® PLUS'm iverdigi yard1mc1 maddelerden herhangi 
birine kar~1 a~m duyarhhg1mz varsa ( eger hangisinin sizin ivin zararh oldugu 
konusunda emin degilseniz, doktorunuza veya eczacm1za sorunuz), 
• ~iddetli karaciger hastahgm1z varsa ve karaciger i9indeki kil9ilk safra kanallan harap 
olmu~sa (biliyer siroz) ve bu durum safranm karacigerde birikmesine yol a91yorsa 
(kolestaz), 
• Vilcudunuz idrar ilretemiyorsa (aniiri), bununla birlikte ~iddetli bobrek hastahg1mz 
varsa, 
• Aliskiren (kan basmcm1 dii§iiren bir ila9) kullanirken, kan ~ekeri diizeyleriniz 
yilksekse ve ~eker hastas1 iseniz veya bobrek yetmezliginiz (bobreklerin silzme 
yetenegini gosteren bir tetkik olan glomeriller filtrasyon h1z1 GFR < 60 ml/dak/1.73 
m2) varsa, 
• Hamileyseniz ya da hamile kalmay1 planhyorsamz. 
HiXAR® PLUS'1 a~ag1daki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ: 
Eger: 
• Potasyum takviyeleri, potasyum tutucu ila9lar, potasyum i9eren yapay tuzlar veya 
potasyum diizeylerini artiran om. heparin gibi diger ila9lar kullan1yorsamz ( doktorunuz 
kan1mzdaki potasyum miktanm dilzenli olarak kontrol etme ihtiyac1 duyabilir), 
• Kan1mzdaki potasyum ya da magnezyum diizeyi dil~ilkse (kas gil9silzlilgil, kas spazmlan 
ve anonnal kalp ritmi belirtileri ile birlikte veya bu belirtiler olmaks1zm), 
• Kanm1zdaki sodyum dtizeyi dil~iikse (yorgunluk, konfiizyon (kafa kan~1khg1), kas 
seginnesi, nobet belirtileri ile birlikte veya bu belirtiler olmaks1zm), 
• Kan1mzdaki kalsiyum dtizeyi yiiksekse (bulantl, kusma, kab1zhk, mide agns1, s1k i§eme, 
susuzluk, kas gii9silzliigil ve seginnesi belirtileri ile birlikte veya bu belirtiler olmaks1zm), 
• Kusma, ishal ya da yiiksek dozda idrar soktilrilcil (diilretik) almaya bagh rahats1zhk 
ya~ad1ysan1z, 
• Ciddi kalp hastahgm1z varsa veya kalp krizi ge9irdiyseniz. Ba~lang19 dozu i9in 
doktorunuzun talimatma dikkatlice uyunuz. Doktorunuz bobrek fonksiyonlanmz1 da 
kontrol edebilir. 
• Bir ADE inhibitOrii (yiiksek tansiyon tedavisinde kullanilan bir ila9 grubu) veya aliskiren 
(kan basmcm1 di.i§iiren bir ila9) ile tedavi ediliyorsan1z. 
• Bobrek arter damanmzda daralma §ikayetiniz varsa, 
• Size yakm zamanda yeni bir bobrek nakli yapild1ysa, 
• Hiperaldosteronizm (Bobrek iistii bezlerinin a~m 9ah~masmdan olu§an hastahk. Bu 
hastahk sizde varsa HiXAR® PLUS kullamm1 onerilmemektedir.) hastahg1mz varsa, 
• Karaciger ya da bobrek hastahg1mz varsa, 
2/10 • 
• 
• 
• 
• 
• 
• Ate~, cilt dokilntilsil, eklem agns1 (sistemik lup~s. erite~~t?zus (SLE) hastahgmm 
belirtileri olabilir, SLE; otoimmiln bir hastahk olarak lSlmlendinhr) ya~ad1ysamz, 
Diyabetiniz (yilksek kan ~ekeri) varsa, 
Kanm1zdaki iirik asit, kolesterol ya da trigliserit dilzeyleri yilksekse, 
HiXAR® PLUS ile aym ila9 sm1fmda (anjiyotensin II reseptor antagonistleri) olan, kan 
basmcm1 dii~ilren diger ila9larm kullan1m1yla alerjik reaksiyon (yilziinilzde ve bogazm1zda 
olmak iizere ~i~lik ya~ad1ysan1z) ya~adtysan1z ya da alerjiniz veya astlmm1z varsa, bu 
durumda, HiXAR® PLUS kullanmay1 kesiniz ve hemen doktorunuzu aray1mz. Tekrar 
HiXAR® PLUS kullanmamal1sm1z. 
Gorme azalmas1 veya gozde agn ya~1yorsan1z. Bu belirtiler goz i9i basmcmm artmas1yla 
alakah bir belirti olabilir ve HiXAR® PLUS al1m1ru takiben saatler veya haftalar iyinde 
ortaya 91kabilir. Bu durum, tedavi edilmedigi takdirde, kal1c1 gorme bozukluguna yol 
ayabilir. 
HiXAR® PLUS, derinizin gilne~e kar~1 hassasiyetini art1rabilir . 
Hamile oldugunuzu dii~ilnilyorsan1z (ya da hamile kalabileceginizi) bunu doktorunuza 
soyleyiniz. HiXAR® PLUS, hamileligin erken donemlerinde onerilmemektedir. Eger 3 
aydan daha uzun siiredir hamileyseniz HiXAR ® PLUS kullanmaym1z 9ilnkii eger bu 
donemde kullanirsan1z bebeginize ciddi zararlar verebilir (Bkz. Hamilelik bolfunU). 
HiXAR® PLUS'1 sadece tibbi bir muayeneden sonra kullanabilirsiniz. HiXAR® PLUS, tilm 
hastalar iyin uygun olmayabilir. Doktorunuzun talimatlarm1 dikkatlice izleyiniz. 
Doktorunuzun talimatlar1 bu kullanma talimatI iyindeki genel bilgiden farkh olabilir. 
Bu uyanlar, ge9mi~teki herhangi bir donemde dahi olsa sizin iyin ge9erliyse liitfen 
doktorunuza dan1~m1z. 
HiXAR® PLUS'm yiyecek ve i~ecek ile kullamlmas1 
HiXAR® PLUS ay karnma ya da besinlerle birlikte almabilir. 
Doktorunuz izin verinceye kadar alkol kullanmay1ruz. Alkol, kan basmcm1zm daha fazla 
dii~mesine ve/veya ba~m1zm donmesine ya da bay1lman1za neden olabilir. 
Hamilelik 
j/acz kullanmadan once doktorunuza veya eczaczmza dam§mzz. 
Hamileyseniz ya da hamile kalmay1 planhyorsan1z HiXAR® PLUS kullanmay1ruz. Benzer 
ila9lann kullarulmas1 heniiz dogmam1~ 9ocuga ciddi hasar ile ili~kilendirilebilir. Bu nedenle, 
hamile olma olas1hg1ruz varsa ya da hamile kalmay1 planhyorsan1z derhal doktorunuzu 
bilgilendiriniz. Doktorunuz hamilelik sirasmda HiXAR® PLUS kullanmanm potansiyel 
risklerini size anlatacakt1r. 
Tedaviniz szrasmda hamile oldugunuzu /ark ederseniz hemen doktorunuza veya eczaczmza 
dam§mzz. 
Emzirme 
Racz kullanmadan once doktorunuza veya eczaczmza dam§zmz. 
3/10 Emzinne donemi silresince de HiXAR® PLUS kullanmamamz onerilir. HiXAR® PLUS 
bile~imindeki diilretik madde, anne siitiine ge9mektedir ve silt miktanruz1 azaltabilir. 
Emziriyorsaruz doktorunuz tarafmdan onerilmedik9e HiXAR® PLUS kullarummdan 
sakmm1z. 
Ara~ ve makine kullamm1 
Yiiksek kan basmcmm tedavisinde kullantlan diger bir9ok ila9 gibi HiXAR® PLUS da baz1 
hastalarda b~ donmesi ya da bay1lma gibi etkilere neden olabilir. Bu nedenle ara9 ve makine 
kullan1mmdan once ya da diger konsantrasyon gerektiren durumlarda, HiXAR® PLUS'm 
iizerinizde yapabilecegi olumsuz etkinin diizeyinden emin olunuz. 
HiXAR PLUS'm i~eriginde bulunan baz1 yard1mc1 maddeler hakkmda onemli bilgiler 
HiXAR® PLUS i9eriginde bulunan yard1mc1 maddelere kar~1 ~m bir duyarhhg1rnz yoksa, bu 
maddelere bagh olumsuz bir etki beklenmez. 
Diger ila~lar ile birlikte kullamm1 
A~ag1daki ila9lardan birini ahyorsan1z, dozu degi~tinneniz ya da baz1 durumlarda ila9lardan 
birisini b1rakman1z gerekebilir: 
• Lityum (baz1 depresyon tiplerini tedavi etmekte kullantlan bir ila9 ), 
• Potasyum takviyeleri ya da potasyum i9eren yapay tuzlar, potasyum tutucu idrar 
soktiiriiciiler ve heparin (doktorunuz kan1mzdaki potasyum miktanm periyodik olarak 
kontrol edebilir.), 
• Diiiretikler (idrar soktiiriiciiler), kortikosteroidler (kortizal benzeri ila9lar), laksatifler 
(kab1zhk giderici ila9lar), karbenolokson, amfoterisin ya da penisilin G gibi kammzdaki 
potasyum miktanm azaltabilen ila9lar, 
• Antiaritmikler (kalp problemlerini tedavi etmekte kullanilan ila9lar) ve baz1 antipsikotikler 
(ruhsal hastahklann tedavisinde kullanilan ila9lar) gibi ila9lar, diizensiz kalp atl~ma neden 
olabilirler. 
• Antidepresanlar, antipsikotikler, antiepileptikler (karbamazepin) gibi kan1ruzdaki sodyum 
miktanm azaltabilen ila9lar, 
• Allopurinol gibi gut tedavisi i9in kullan1lan ila9lar, 
• Vitamin D ve kalsiyum tuzlan, 
• Diyabet (~eker hastahg1) tedavisinde kullanilan ila9lar (metfonnin gibi oral ajanlar ya da 
insiilinler ), 
• Kan basmcm1 dii~Uren diger ila9lar (metildopa dahil), ozellikle ADE inhibitOrleri veya 
aliskiren (bu ila9lann birlikte kullarulmas1 mutlaka gerekli goriiliirse sadece uzman 
gozetimi altmda yap1lmah ve bobrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basmc1 yakmdan s1k 
s1k takip edilmelidir. Diyabetik nefropati ad1 verilen uzun silreli ~eker hastahg1 sonucunda 
ortaya 91km1~ bir bobrek rahats1zhg1mz varsa ADE inhibitorleri ve anjiyotensin II reseptOr 
blokerleri birlikte kullanilmamahd1r.), 
• Noradrenalin ya da adrenalin gibi kan basmcm1 art1ran ila9lar, 
• Digoksin ya da diger dijitalis glikozidleri (kalp problemlerini tedavi etmede kullarulan 
ila9lar), 
• Diazoksid ya da beta blokorler gibi kandaki ~eker dilzeyini art1rabilecek ila9lar, 
• Metotreksat ya da siklofosfamid gibi sitotoksik ila9lar (kanser tedavisi i9in kullamhr), 
• Selektif siklooksijenaz inhibitorleri (COX-2 inhibitorler) dahil steroid yap1da olmayan 
iltihap giderici ila9lar (NSAii'ler) gibi agn kesiciler, 
• Artrit ( eklem iltihab1) ila9lan, 
4/10 • Kas gev~etici ila9lar (om. tiibakfuarin), . 
• Antikolinerjik ajanlar (mide-barsak sistemi kramplar1, idrar keses1 s~azm1, ~u:m, n:~1: 
tutmas1, kas spazm1, Parkinson hastahg1 ve anesteziye yard1mc1 ila9lar g1b1 9e~1th 
hastahklarm tedavisinde kullantlan ila9lar ), 
• Amantadin (Parkinson hastahgmm tedavisinde ve aynca viriislerin sebep oldugu 
hastahklan tedavi etmede ya da onlemede kullamlan bir ila9), 
• Kolestiramin ve kolestipol (ozellikle kanda yiiksek diizeydeki lipidlerin tedavisinde 
kullandan re9ineler), 
• Rifamisin grubu (baz1 antibiyotikler ), siklosporin (organ reddini onlemek ivin organ 
naklinde kullantlan bir ila9 ), ritonavir (HIV I AIDS enfeksiyonu tedavisinde kullamlan 
antiretroviral bir ila9). Bu ila9lar HiXAR® PLUS'm etkisini artirabilir. 
• Alkol, uyku ila9lan ve anestezikler (hastalann ameliyata ya da diger i~lemlere almmas1 
i9in kullamlan ila9lar), 
• iyot kontrast maddeleri (goriintiileme yontemi ivin kullan1lan ajanlar). 
Eger re~eteli ya da re~etesiz herhangi bir ilacz !JU anda kullamyorsamz veya son zamanlarda 
kullandmzz ise liitfen doktorunuza veya eczacimza bunlar hakkmda bilgi veriniz. 
3. HiXAR® PLUS nasd kullamhr? 
Uygun kullamm ve doz/uygulama s1khg1 i~in talimatlar: 
• S1k s1k yiiksek kan basmc1 olan hastalar, bu problemin belirtilerine dikkat etmezler. 
Biryok ki~i, bu durumda kendini normal hissedebilir. Bu durum sizin ilacm1z1 tam olarak 
doktorunuzun ve eczacm1zm soyledigi ~ekilde alman1z1 ve kendinizi iyi hissetseniz bile 
doktorunuz ile randevulanmza devam etmenizi daha onemli kllar. 
• Doktorunuzun av1klamalarm1 dikkatle uygulaym1z. 
• Onerilen dozu a~maym1z. 
• HiXAR® PLUS '1 ne kadar ve ne s1khkta kullan1lacag1mz1 doktorunuz size soyleyecektir. 
Tedaviye vereceginiz cevaba gore, doktorunuz daha yUksek ya da daha dii~ilk doz 
onerebilir. 
• HiXAR® PLUS i9in normal gilnlilk doz bir tablettir. Doktorunuzla konu~madan dozu 
degi~tirmeyiniz ya da tedaviye son vermeyiniz. HiXAR® PLUS'1 her gun aym saatte 
almak, ilaci almay1 hattrlaman1za yard1mc1 olacaktir. 
• ilacm istenen ~ekilde etki ettiginden emin olmak ivin, diizenli kontrollerde durumunuzu 
kontrol etmek doktorunuz ivin onemlidir. 
• HiXAR® PLUS tedavisi oncesi ve sirasmda diizenli olarak kan testleriniz yapilabilir. Bu 
testier sayesinde kanm1zdaki (potasyum, sodyum, kalsiyum veya magnezyum gibi) 
elektrolit miktarlanmz takip edilecektir ve ozellikle de 65 ya~1mn iizerindeyseniz, kalp, 
karaciger veya bobrek hastahklar1mz varsa ve potasyum takviyeleri ahyorsan1z bobrek 
fonksiyonlanmz izlenecektir. Doktorunuz size bu konuda tavsiyelerde bulunacaktlr. 
Uygulama yolu ve metodu: 
HiXAR® PLUS, besinlerle birlikte ya da tek ba~ma su ile birlikte almabilir. 
ilac1mz1 her giin aym zamanda, tercihen sabahlan alman1z onerilir. 
HiXAR® PLUS, av karmna ya da besinlerle birlikte almabilir. Tableti bir bardak su ile 
yutunuz. 
Deg~ik ya~ gruplan: 
(:ocuklarda kullamm1 (18 ya~ altI): 
5/10 HiXAR® PLUS'm 9ocuklarda kullammma <lair deneyim bulunmamaktadu. HiXAR® 
PLUS'm 18 ya~ altmdaki 9ocuklarda kullamm1 onerilmemektedir. 
Ya~hlarda kullamm1 (65 ya~ ya da iizeri): 
65 ya~ ya da tizerindeki ki~iler de HiXAR® PLUS kullanabilir. 
Ozel kullamm durumlar1: 
Bobrek yetmezligi: 
Hafif-orta ~iddetteki bobrek yetmezliginiz varsa doz ayarlanmasma ihtiya9 yoktur. Siddetli 
bobrek yetmezliginiz varsa dikkatle kullamlmahdtr. 
Karaciger yetmezligi: 
Hafif ila orta ~iddette karaciger yetmezliginiz varsa dikkatle kullammz. Siddetli karaciger 
yetmezliginiz varsa kullanmaym1z. 
Doktorunuz ayn bir tavsiyede bulunmad1k9a, bu talimatlan takip ediniz. 
Doktorunuz soyledigi silrece HiXAR® PLUS kullanmaya devam edin. HiXAR® PLUS'1 ne 
siireyle kullanmamz gerektigi ile ilgili sorularm1z varsa doktorunuz veya eczac1mza dam~m1z. 
Tedaviyi erken kesmeyiniz, 9ilnkil HiXAR® PLUS tedavisini durdurmak hastahgm1zm daha 
kotilye gitmesine neden olabilir. 
Eger HiXAR® PLUS'm etkisinin r;ok giir;!U veya zayif olduguna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczaclmz ile konu.Junuz. 
Kullanmamz gerekenden daha fazla HiXAR® PL US kulland1ysamz: 
Eger ha~ donmesi ve/veya bayilma, normalin d1~mda yorgunluk ya da gil9silzliik, kas 
kramplar1 veya dilzensiz kalp at1~lar1 ya~arsamz derhal doktorunuza soyleyiniz. 
HiXAR® PLUS'dan kullanmamz gerekendenfazlasmz kullanmi.Jsamz bir doktor veya eczacl 
ile konu,Junuz. 
HiXAR® PLUS'1 kullanmay1 unutursamz 
ilacm1z1 almay1 unutursamz, unuttugunuzu fark eder etmez bu dozu ahmz ve sonraki dozu her 
zamanki saatinde ahmz. 
Eger ilac1mz1 almay1 unuttugunuzu fark ettiginizde sonraki dozun saati yakla~m1~ ise, 
unuttugunuz dozu atlaym1z ve daha sonra normal kullamma devam ediniz. 
Unutulan dozlarz dengelemek ir;in r;ift doz almayzmz. 
HiXAR® PLUS ile tedavi sonland1rdd1gmdaki olu~abilecek etkiler 
HiXAR® PLUS tedavisini kesmek hastahgm1zm daha kotilye gitmesine neden olabilir. 
Doktorunuz tarafmdan belirtilmedik9e, tedaviyi kesmeyiniz. 
4. Olas1 yan etkiler nelerdir? 
Tilm ila9lar gibi HiXAR® PLUS'1 kullanan hastalarda da herkeste olmamakla birlikte yan 
etkiler ortaya 91kabilir. 
6/10 Yan etkiler a~ag1daki kategorilerde gosterildigi ~ekilde sualamm~tir: 
<;okyaygm 
Yaygm 
Y aygm olmayan 
Seyrek 
<;ok seyrek 
Bilinmiyor 
Yaygm olmayan: : 10 hastanm en az 1 'inde goriilebilir. 
: 10 hastanm birinden az, fakat 100 hastanm birinden fazla goriilebilir. 
: 100 hastanm birinden az, fakat 1.000 hastanm birinden fazla 
goriilebilir. 
: 1.000 hastanm birinden az, fakat 10.000 hastanm birinden fazla 
goriilebilir. 
:10.000 hastanm birinden az goriilebilir. 
:Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada goriilebilir. 
• Susama, idrar 91k1~mda azalma, koyu renk idrar, kuru ve steak deri, uyaranlara kar~1 a~m 
duyarh olma durumu (dehidratasyon belirtisi olabilir) 
• Kanncalanma ya da hissizlik (parestezi semptomu olabilir) 
• Gorme bozukluklan 
• Yorgunluk 
• Oksiiriik 
• Kas agns1 
• Kulak c;mlamas1 
• Ba~ donmesi, kafada aguhk (hipotansiyon semptomu olabilir) 
<;ok seyrek: 
• Ba~ donmesi 
• ishal (diyare) 
• Eklem agns1 
Bilinmiyor: 
• Nefes darhg1 (kardiyojenik olmayan pulmoner odem semptomu olabilir) 
• Ani bilinc; kayb1 (senkop semptomu olabilir) 
• idrar pkt~mda onemli derecede azalma (bobrek fonksiyonlarmm bozulmas1mn semptomu 
olabilir) 
• Enfeksiyon nedeniyle ate~, bogaz agns1 ya da ag1zda iilser (notropeni semptomu olabilir) 
• Kas giic;siizlilgii, kas spazm1, anormal kalp ritmi (kanda potasyum diizeyi azalmasmm 
semptomu olabilir) 
• Yorgunluk, zihin kan~1khgi (konfiizyon), kas titremesi, havale (konviilziyonlar) 
(hiponatremi semptomu olabilir) 
• Anormal bobrek fonksiyon testi sonucu (serum Urik asit ya da kreatinin ya da kanda tire 
nitrojeni art1~1 semptomu olabilir) 
• Anormal karaciger fonksiyon testi sonucu (serum bilirubin art1~1 semptomu olabilir) 
A~ag1daki etkiler HiXAR® PLUS ile yilriitiilen klinik 9ah~malarda gozlenmi~tir; ila9 ya da 
diger nedenlere bagh olup olmad1klar1 saptanmam1~tu: 
Kann agns1, iist karm agns1, kayg1, endi~e (anksiyete), eklem agns1 ve sertligi (artrit), 
giic;siizli.ik (asteni), s1rt agns1, gogiis agns1 ve ate~ ile birlikte balgamh oksiiri.ik (bro~it ya da 
akut bron~it), gogiis agns1, ayakta dururken baygmhk, yemek sonras1 mide rahats1zhg1 
( dispepsi), nefes darhg1 ( dispne ), ag1z kurulugu, burun kanamas1 ( epistaksis ), ereksiyon 
saglama ya da siirdi.irme giic;liigii ( erektil disfonksiyon), ishal ve kusma ile birlikte goriilen 
mide ve barsak enfeksiyonu (gastroenterit), ba~ agns1, a~m terleme (hiperhidroz), deri 
7/10 duyarhhgmda azalma (hipoestezi), grip (influenza), uykusuzluk (insomnia), kas spazm1, kas 
incinmesi, burun tikamkhg1 (nazal konjesyon), burun mukozasmm iltihab1 (nazofarenjit), 
bulanti, boyun agns1, ~i~lik (odem), el, ayak ve bileklerde ~i~lik (periferik odem), orta kulak 
iltihab1 (otitis media), uzuvlarda agn, 9arpmtl, bogaz agns1 (faringolaringeal agn), olaganilstil 
s1k idrara 91kma durumu (pollakiiiri), ate~ (pireksi), yanak/almda bask1 hissi (sinilzit), sinus 
tikan1khg1, sersemlik (somnolans), hizh kalp at1~1 (ta~ikardi), list solunum yolu enfeksiyonu, 
idrar yolu enfeksiyonu, denge bozuklugundan kaynaklanan ba~ donmesi duygusu (vertigo), 
viral enfeksiyonlar, gorme bozuklugu. 
HiXAR® PLUS ile gozlenmemekle birlikte; a~ag1daki muhtemelen ciddi istenmeyen etkiler 
tek ba~ma valsartan ya da hidroklorotiyazid i(j:eren diger ila9larla bildirilmi~tir. 
Valsartan 
Y aygm olmayan: 
• Karm agns1 
• Denge bozuklugundan kaynaklanan ba~ donmesi donme duygusu (vertigo) 
Bilinmiyor: 
• Kanda hemoglobin ve kirm1z1 kan hilcresi azalmas1 (~iddetli olgularda anemiye yol 
a(j:abilir) s1ra d1~1 kanama ya da berelenme (trombositopeni) 
• Dokilntil, ka~mtl ile birlikte ate~, eklem agns1, lenf nodiillerinde ~i~lik ve/veya grip 
benzeri semptomlar (serum hastahg1 dahil olmak ilzere diger hipersensitivite/alerji 
reaksiyonlar1) 
• Kas spazmlan, anormal kalp ritmi (serum potasyum diizeyi art1~1) 
• Mor-k1rm1z1 noktalar, ate~, ka~mtl (vaskiilit) 
• Karaciger enzimleri degerlerinde yiikselme 
• Dokilntil, ka~mtl, ba~ donmesi, yilz, dudak, dil ya da bogazda ~i~lik, nefes ve yutma 
gii9liigil (anjiyoodem) ile birlikte alerjik reaksiyonlar 
• Deride kabarma (biilloz dermatit belirtisi) 
• Dokilntil, kurde~en (ka~mtl) 
• idrar 91k1~mda onemli derecede azalma (bobrek yetmezligi) 
• Kanda sodyum diizeyinin normalin altma dii~mesi (hiponatremi) 
<;ah~ma ilac1yla nedensel ili~kisinden bag1ms1z olarak hipertansif hastalarda klinik 9ah~malar 
sirasmda a~ag1daki olaylar gozlenmi~tir: Artralji, asteni, s1rt agns1, ishal, ba~ donmesi, ba~ 
agns1, uykusuzluk, libido azalmas1, mide bulantis1, odem, farenjit, rinit, sinilzit, list solunum 
yolu enfeksiyonu, viral enfeksiyonlar. 
Hidroklorotiyazid 
<;ok yaygm: 
• Kanda lipid (yag) diizeyi art1~1 (hiperlipidemi) 
Yaygm: 
• Kanda magnezyum diizeyi azalmas1 (hipomagnezemi), kanda ilrik asit diizeyi art1~1 
(hiperilrisemi) 
• Ba~ donmesi, ayakta dururken baygmhk (ortostatik hipotansiyon) 
• i~tah azalmas1, hafif bulanti, kusma 
• Ka~mtih ya da diger dokilntil tipleri (iirtiker) 
• Ereksiyon saglanamamas1 ya da silrdiiriilememesi (empotans) 
8/10 • Kanda sodyum duzeyinin normalin altma dii~mesi (hiponatremi) 
Seyrek: 
• Deride mor lekeler (trombositopeni, purpura belirtisi olabilir) 
• Bulantl, kusma, kab1zhk, mide agns1 gibi gastrointestinal bozukluklar, s1k idrara 91kma, 
susuzluk, kas gii9siizliigii ve titremesi (hiperkalsemi belirtisi olabilir), kan ve idrarda 
~eker diizeyi art1~1 (hiperglisemi, glikozfui) 
• Ba~ agns1, ba~ donmesi, uyku bozuklugu, depresyon, kanncalanma ya da hissizlik 
(parestezi) 
• Gorme bozuklugu 
• Siddetli ve siirekli kusma, ishal, diizensiz kalp atrm1 (aritmi belirtisi olabilir) 
• Karmda rahats1zhk, kab1zhk ya da ishal 
• Derinin giine~e kar~1 duyarhhgmda art1~ (fotosensitivite) 
• Goz ve deride sararma (kolestaz ya da sar1hk) 
<;ok seyrek: 
• Ate~, bogaz agns1, s1k enfeksiyon (agranulositoz belirtisi olabilir), ate~, bogaz agns1 ya da 
ag1zda iilser (lokopeni belirtisi olabilir), gii9siizli1k, berelenme ve s1k enfeksiyon 
(pansitopeni, kemik iligi depresyonu belirtisi olabilir), soluk deri, yorgunluk, nefes 
darhg1, koyu renk idrar (hemolitik anemi belirtisi olabilir) 
• Deri dokiintUsii ve/veya nefes darhg1 (hipersensitivite reaksiyonu belirtisi olabilir) 
• Konfilzyon, yorgunluk, kas titremesi ve spazm1, lnzh soluk alma (hipokloremik alkaloz 
belirtisi olabilir) 
• Siddetli karm agns1 (pankreatit belirtisi olabilir) 
• Dokiintii, mor-k1rm1z1 lekeler, ate~, ka~mtt (nekrotizan vaskiilit belirtisi olabilir), yiizde 
dokiintii, eklem agns1, kas bozuklugu, ate~ (Sistemik Lupus Eritematozus belirtisi 
olabilir) 
Bilinmiyor: 
• Gozde yilksek basm9 nedeniyle gorme kayb1 ya da gozde agn (akut dar a91h glokom) 
• Dokiintii, deride k1zar1khk, dudak, goz ya da ag1zda, deride soyulma, ate~ (Toksik 
Epidermal Nekroliz, eritema multiforme belirtileri olabilir) 
• Kas spazm1 
• idrar 91k1~mda onemli diizeyde azalma (bobrek bozuklugu/yetmezligi belirtisi) 
• Ate~ (pireksi), gii9siizli1k (asteni) 
Eger bu kullanma talimatmda bahsi gefmeyen herhangi bir yan etki ile kar§tla§1rsamz 
doktorunuzu veya eczacmlZl bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas1 
Kullanma Talimatmda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacm1z veya hem~ireniz ile konu~unuz. Aynca kar~tla~t1gm1z yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilay Yan Etki Bildirimi" ikonuna bklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hatt1ru arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TUF AM)' ne bildiriniz. Meydana gel en yan etkileri bildirerek kullanmakta oldugunuz ilacm 
giivenliligi hakkmda daha fazla bilgi edinilmesine katk1 saglam1~ olacaksm1z. 
5. HiXAR® PLUS'm saklanmas1 
HfXAR® PLUS'z fOcuklarm goremeyecegi, eri§emeyecegi yerlerde ve ambalajmda saklaymzz. 
9/10 25°C'nin altmdaki oda s1cakhgmda saklay1mz. Nemden koruyunuz. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullammz. 
Blister veya ambalajm iizerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra HiXAR PLUS'1 
kullanmay1mz. 
Eger iiriinde ve/veya ambalajmda bozukluklar fark ederseniz HiXAR® PLUS'1 kullanmaym1z. 
Ruhsat sahibi: 
Ali Raif ila9 Sanayi A.S. 
Y e~ilce Mahallesi 
Doga Sokak No: 4 
34418 Kag1thane/iSTANBUL 
Uretim yeri: 
Ali Raif ila9 Sanayi A.S. 
ikitelli OSB Mahallesi 
10. Cadde No: 3/lA 
Ba~ak~ehir/iSTANBUL 
Bu kullanma talimat1 ................. tarihinde onaylanm1~tlr. 
10/10 