1 / 10 KULLANMA TALİMATI  
 
RELOKAP®
Ağızdan alınır.   Film Tablet  
 
Etkin madde: Her film tablet 275 mg naproksen sodyum içerir.  
Yardımcı maddeler: Laktoz , m ikrokristalin s elüloz, k ollidon K  30 , a erosil , talk, magnezyum 
stearat , HPMC, polietilen glikol 4000, t itanyum dioksit, indigo carmine aluminyum lake FD&C 
blue No.2, etanol, m etil klorür  
  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİM ATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
  
 
1. RELOKAPBu Kullanma Talimatında:  
®
2. RELOKAP nedir ve ne için kullanılır?  
®
3. RELOKAP kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
®
4. Olası yan etkiler nelerdir?   nasıl kullanılır?  
5. RELOKAP®
 ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 2 / 10 1. RELOKAP®
• RELOKAP nedir ve ne için kullanılır ? 
®
 ; mavi renkli, oblong, film tabletlerden oluşan 20 t abletlik blister a mbalajlarda 
sunulur.  
• RELOKAP®
 , ağrı ve iltihaba etkili (NSA İ) ilaçlar grubundan ağrı kesici etkilere sahip bir 
ilaçtır.  
RELOKAP®
• Travma veya diğer durumlara bağlı olarak ortaya çıkan eklem kıkırdağının harabiyeti, ağrı ve 
fonksiyon ka ybıyla karakterize eklem iltihabı,  ; 
• El ve ayak eklemlerinde gelişen ağrılı eklem iltihabı,  
• Özellikle omurgada gelişen romatoid artrit benzeri bir hastalık olan ankilozan spondilit,  
• Proteinin parçalanmasındaki bir soruna bağlı olarak bağ dokusu ve eklem kıkırdağında gözlenen şiddetli ağrı (akut gut) gibi romatizmal hastalıkların tedavisinde iltihap giderici ve 
ağrı kesici olarak  
• Akut kas iskelet (kemik) sistemi ağrılarında  
• Kadınlarda adet sancılarına bağlı ağrılarda ağrıyı kesmek amacıyla,  
• Ortopedik ve cerrahi ameliyatlarda ağrı kesici olarak,  
kullanılır.  
 
2. RELOKAP
®
RELOKAP’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
®
Kalp damar sistemi ile ilgili riskler  ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
- NSAİİ’ler ölümcül olabilecek trombotik (pıhtılaşma il e ilgi li) ol aylar, kalp krizi ve  inm e 
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp -damar 
hastalığı olan veya kalp damar hastalığı risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek 
olabilir.  
- RELOKAP®
Sindirim sistemi ile ilgili riskler   koroner arter “bypass” cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kullanılmamalıdır.  
- NSAİİ’ler kanama, yara oluşması, mide veya bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek ciddi 
istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir 
belirti vererek veya vermeyerek ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar, ciddi olan bu etkiler bakımından daha yüksek risk altındadır. 
 3 / 10 Eğer,  
• RELOKAP®
• Daha önce kullandığınız ağrı, ateş ve ilt ihaba e tkili i laçlardan biri s izde m ide -barsak 
kanamasına veya harabiyetine neden olduysa veya halen aktif veya tekrarlayan mide ve 
duodenum ülseriniz varsa, iki veya daha fazla kez, teşhis konmuş ülser veya kanama 
geçirdiyseniz kullanmayınız.  ’ın bileşenlerine, naproksen veya naproksen sodyum içeren ilaçlara karşı 
alerjiniz varsa ya da, asetilsalisilik asit veya diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar sizde deri döküntüsü, kurdeşen, astım sendromu, nezle ve burun boşluklarında iltihaplanma 
oluşturuyorsa kullanmayınız.  
• Şiddetli böbrek, karaciğer ya da kalp yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
• Koroner arter bypass ameliyatından önce ve sonra kullanmayınız.  
• Emziriyorsanız veya hamileliğinizin son 3 ayındaysanız kullanmayınız.  
 
RELOKAP
®
• Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar grubundan herhangi biri ile birlikte kullanmaktan kaçınınız.  ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
• Tedavi sağlamak için gerekli en kısa sürede, etkili en düşük dozu kullanarak, istenmeyen 
etkileri en aza indirebilirsiniz.  
• Önceden geçirilmiş ciddi bir m ide barsak rahatsızlığınız veya belirtiler varsa tedavinin 
herhangi bir anında ciddi olabilen kanama, ülser veya harabiyet gelişebilir. Oluşabilecek 
kanamaya bağlı olarak dışkı renginde koyulaşma, ağızdan kan gelmesi, hazımsızlık bulguları 
ortaya çıkabilir. Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile ortaya çıkan ciddi mide barsak 
rahatsızlıkların çoğu yaşlı ve özürlü hastalarda ortaya çıkmıştır. Bu nedenle ülser, kanama ve 
harabiyet gibi ciddi mide barsak rahatsızlığınız varsa doktorunuz tedaviye en düşük doz ile başlamanızı ve beraberinde koruyucu bazı ilaçlar (misoprostol veya proton pompa 
inhibitörleri) kullanmanızı önerecektir. Düşük doz asetilsalisilik asit veya mide barsak 
kanamasına neden olabilecek başka ilaçlarla kullanmanız gerektiğinde de koruyucu bir ilaç da 
almanız gerekecektir.  
• İltihaplı barsak hastalığınız (ülseratif kolit, Crohn hastalığı) varsa, rahatsızlıklarınızın 
şiddetini arttırabileceğinden, ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçları dikkatli kullanınız. Daha önce mide barsak zehirlenmesi ge çirdiyseniz her türlü karın rahatsızlığı belirtisi (ishal, kusma, kilo 
kaybı) halinde doktorunuza bildiriniz. Mide barsak kanaması veya ülserasyon halinde RELOKAP
®
• Mide barsak hastalığınız varsa RELOKAP kullanmaya devam etmeyiniz.  
®
• Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi mide barsak rahatsızlıklarının sıklığı ve şiddeti, RELOKAP’ı mutlaka doktor kontrolünde kullanınız.  
®
• Ağızdan alınan doğum kontrol hapları, varfarin gibi kan pıhtı laşmasını önleyen ilaçlar, 
asetilsalisilik asit gibi ülserasyon veya kanama riskini arttırabilen ilaçlarla kullanmanız gerekirse dikkatli olunuz.   dozu ve tedavi süresindeki artışla birlikte artabilir.  
• Yaşlı hastalar, ciddi mide barsak kanaması ve harabiyeti sıklığının artması ihtimaline karşı en düşük dozda R ELOKAP
® kullanmalıdır.  4 / 10 • Derinin pul pul olup dökülmesi, mukoza harabiyeti veya deride gözlenen aşırı duyarlılık 
hallerinde RELOKAP®
• Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, bronşların daralması (astım) ve nezle gibi aşırı duyarlılık 
hallerinde dikkatli kullanınız. Astım veya alerjik hastalık ya da asetilsalisilik asit duyarlılığı olan hastalarda bronşlarda spazm oluşumu hızlanabilir.   kullanmaya devam etmeyiniz, en kısa sürede doktorunuza 
başvurunuz.  
• Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu, RELOK AP
® böbrek hastalığı olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Kan hacminde veya böbrek kan akımında azalmaya yol açan bir rahatsızlığınız, kalp yetmezliğiniz, karaciğer fonksiyonlarınızda bozukluk varsa 
dikkatli olunuz. Doktorunuz kullandığınız RELOKAP
®
• Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu, RELOKAP dozunu azaltacaktır.  
®
• Naproksen sodyum, kanınızda, pıhtılaşmada görev alan trombositlerin kümeleşmesini 
azaltarak kanama zamanını uzattığından pıhtılaşma rahatsızlığınız varsa, doktor kontrolü 
altında RELOKAP, karaciğer fonksiyon testinde 
bazı değerlerinizde yükselmelere neden olabilir. Karaciğer fonksiyonlarındaki bozulmayı gösteren belirti ve bulgulara karşı dikkatli olunmal ıdır. (bulantı, halsizlik, uyuklamak, kaşıntı, 
sarılık, karnın sağ üst kısmında ağrı, nezle benzeri semptomlar) Sarılık ve hepatit dahil olmak üzere şiddetli karaciğer rahatsızlıklarına karşı dikkatli olunmalıdır.  
® tedavisine de vam e diniz. RELOKAP®
• RELOKAP kullanırken, kanama riskiniz 
yüksekse veya kan pıhtılaşmasını önleyen bir i laç kullanıyorsanız, kanama riskinde artış 
olabilir.  
®
• Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçların neden olduğu sıvı tutulması ve ödem oluşması riskine karşı yüksek tansiyon problemini z veya kalp yetmezliğiniz varsa RELOKAP kullanırken görme bozukluğunuz gelişirse göz muayenesi yaptırınız.  
®
• Kontrol edilemeyen yüksek tansiyonunuz varsa, kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum 
yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme ile belirgin bir hastalığınız varsa, kalbin yeterince 
kanlanmamasına bağlı bir hastalığınız varsa doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz. Doktorunuz 
RELOKAP kullanırken 
dikkatli olunuz.  
®
• Kalp damar hastalığı riskiniz yüksek olduğu durumlarda (yüksek tansiyon, şeker hastalı ğı, 
sigara kullanımı) doktorunuz, RELOKAP ile tedaviniz sırasında bu rahatsızlıklarınızı göz önünde bulunduracaktır.  
®
• Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu, RELOKAP ile uzun süreli tedaviniz için bu rahatsızlıklarınızı 
göz önünde bulunduracaktır.  
®
• Alzheimer hastalığı (unutkanlıkla karakterize hastalık) riski olanlarda dikkatli kullanılması 
gerekmektedir.   hastanede yatılması veya 
ölümle sonuçlanabilen kalp krizi veya in me gibi ciddi yan etkilere neden olabilir. Ciddi kalp 
damar sistemini ilgilendiren olaylar herhangi bir uyarıcı belirti vermeden ortaya çıkabilmekle 
birlikte, göğüs ağrısı, nefes darlığı, halsizlik, konuşmada zorluk gibi belirti ve bulgular 
gözlendiğinde, doktorunuza başvurunuz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 5 / 10 RELOKAP®
RELOKAP’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
®
  yemeklerden sonra alınmalıdır.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Hastaya sağlayacağı yararlar ve getireceği risklerin gayet iyi bir şekilde değerlendirilmesini 
gerektirir. Bu nedenle çok gerekmedikçe ilaç hamilelikte kullanılmamalıdır.  
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Naproksen sodyum, anne sütüne geçeceğinden emziren annelere verilmemelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
RELOKAP
®
  kullanımı ile birlikte bazı hastalarda sersemlik, baş dönmesi, uykusuzluk hali ya da 
depresyon olabilir. Eğer sizde de bu ve benzeri istenmeyen etkiler meydana gel irse, di kkat 
gerektiren aktiviteleri yaparken dikkatli olunuz.  
RELOKAP®
RELOKAP’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
®
 , laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
RELOKAP
®
Mide asidini düzenleyen ilaçlar veya kolestiramin ile birlikte alırsanız RELOKAP ve ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçların birlikte uygulanması önerilmemektedir.  
®
Naproksen sodyum, kanda, albumin olarak adlandırılan bir proteine bağlanır. Kumarin tipi kanda 
pıhtılaşmayı önleyen ilaçlar, sülfonilüreler, hidantoinl er, diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili (NSAİ) 
ilaçlar ve asetilsalisilik asit gibi albumine bağlanan diğer ilaçlarla etkileşebileceğinden doktorunuz RELOKAP’ın etkisi 
gecikebilir.  
®
Furosemid gibi idrar söktürücü ilaçlarla birlikte kullanıldığında, bu ilaçların etkisini azaltabilir.   dozunu ayarlayacaktır. Naproksen sodyum, trombosit olarak 
adlandırılan ve bir araya gelerek kanın  pıhtılaşmasında rol alan hücrelerin aktivitesini azaltarak 
pıhtılaşmayı geciktirebilir.  
Lityum (ruhsal hastalıklarda kullanılır) ile birlikte kullanıld ığında lityum kan seviyesinde 
yükselme ve buna bağlı yan etkiler görülebilir.  
Varfarin (pıhtılaşmayı geciktiren bir ilaç) ile birlikte kullanıldığında sindirim sisteminde kanama 
yapma üzerindeki etkileri artar.  6 / 10 Bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç olan Siklosporin ve Takrolimus ile birlikte kullanıldığında 
böbrek hasarı riski artabilir.  
Mide ve ince bağırsak ülseri tedavisinde kullanılan Mifepriston ile birlikte kullanıldığında, 
Mifepristonun etkisini azaltabilir.  
RELOKAP®
RELOKAP’ın içinde bulunduğu ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, kalbin kasılma gücünü 
arttıran glikozidlerle birlikte kullanıldıklarında, kalp yetmezliğini şiddetlendirebilir, böbrekten 
atılımlarını etkileyerek kan konsantrasyonlarını arttırabilir.  
®
RELOKAP’ın içinde bulunduğu ağrı ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar, insan bağışıklık yetersizliği 
virüsünün (HIV) de dahil olduğu retrovirüslere etkili Zidavudin ile birlikte kullanıldığında kan hastalıkları riskini arttırabilir.  
®
Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlarda olduğu gibi steroidlerle birlikte kullanıldığında sindirim sistemi ülserleri ve kanama ri ski artmaktadır.  ’ın içinde bulunduğu ağrı ateş ve iltihaba etkili ilaçl ar ile de presyon tedavisinde 
kullanılan SSRI’lar birlikte kullanıldıklarında sindirim sistemi kanama riski artmaktadır.  
Hayvan çalışmalarında ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile kinolon grubu antibiyotikler birlikte kullanıldıklarında istemli kasların tümü ya da bazılarında şiddetli ritmik kasılma (konvülsiyon) 
riski artabilir.  
Probenesid ( ürik a sit  atılımını arttıran bir ilaç) ile birlikte kullanılması, naproksen sodyumun 
daha kısa sürede daha yüksek etki göstermesine neden olabileceğinden dikkatli olunmalıdır.  
Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile birlikte kullandığınızda dikkat li ol unuz. 
Naproksen sodyum, metotreksatın vücuttan atılımını azaltabilir ve metotreksatın yan etkilerinin 
görülmesine neden olabilir.  
Naproksen sodyum, mifepristonun etkisini azaltacağından, mifepriston kullandıktan sonra 8- 12 
gün boyunca naproksen sodyum kullanmayınız. Yüksek tansiyon tedavisi için kullanılan beta blokörlerin etkisini azaltabilir. Naproksen sodyum 
ve diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ilaçların 
etkisini azaltabilir ve ACE inhibitörlerinin böbrek hasarı riskini arttırabilir.  
Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlarda olduğu gibi doğum kontrol ilaçları ile birlikte uygulandığında, mide barsak sisteminde ülser ve kanama riskinden dolayı dikkatli olunmalıdır.  
Bu ifadelerin belirli bir süre  önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere de 
uygulanabileceğini lütfen not ediniz.  
 7 / 10 Eğer reçe teli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. RELOKAP®
  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
RELOKAP®
 ’ın önerilen başlangıç dozu iki tablettir ( 550 mg), daha sonra 12 saatte 2 table t (550 
mg) veya 6 -8 saatte bir (275 mg) ile devam edilir. Başlangıç günlük toplam dozu 1375 mg’ı (5 
tablet) ve daha sonra ise 4 tableti (1100 mg’ı) aşmamalıdır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler çiğnenmeden yeterli miktarda sıvı, örneğin bir bardak su ile yutulmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocukl arda kullanımı:  
RELOKAP®
  16 yaşından küçük çocuklarda kullanılması tavsiye edilmez. Ancak sade ce, eklem 
iltihabı olan 5 yaşından büyük çocuklarda 10 mg/kg/gün dozda 12 saat ara ile kullanılmalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda ilacın vücuttan uzaklaştırılması azalabileceğinden dozda dikkatli olunmalı, etkili en 
düşük doz kullanılmalıdır (65 yaş ve üzeri).  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon testlerinizde sonuçlarınız uygun değilse RELOKAP®
Karaciğer fonksiyonlarınızda bozukluklar varsa RELOKAP kullanmayınız.  
®
  kullanırken dikkatli olunuz.  
Eğer RELOKAP®
 ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dai r bi r izleniminiz v ar ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla RELOKAP®
Belirgin doz aşımı baş ağrısı, baş dönmesi, bulantı, mide yanması, hazımsızlık, bulantı, kusma, 
mide barsak sisteminde kanama, bazen ishal, uyuşukluk, sersemlik, kulak çınlaması, baygınlık ile 
kendini gösterir. Fazla sayıda tabletin yanlışlı kla ya  da kasıtlı olarak alınması durumunda mide 
boşaltılmalı ve bilinen destekleyici önlemler alınmalıdır. Kullanmanız gerekenden fazla RELOKAP kullandıysanız:  
®
  aldıktan 1 saat sonra aktif kömür uygulaması yapılmalı. Yetişkinlerde midenin 
yıkanması da düşünülebilir. Sıkça idrara çıkmanız önerilir. Doktorunuz böbrek ve karaciğer fonksiyonlarınızı kontrol altında tutacaktır 
RELOKAP
®’ı kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz.  8 / 10 RELOKAP®
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  ’ı kullanmayı unutursanız  
 
RELOKAP®
Tedavi sonlandırıldığında herhangi bir sorun görülmesi beklenmez.   ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, RELOKAP®
 ’ın içeriğinde bulunan madde lere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, RELOKAP®
 ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakların, ağzın veya boğazın yutmayı veya nefes 
almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi  
• Kalp krizi (göğüs ağrısı), inme (kaslarda güçsüzlük, his kaybı, görme bozuklukları)  
• Hırıltılı ya da zor nefes alma (astım nöbeti)  
• Baygınlık  
• Deri döküntüleri  
• Ciltte, ağızda, göz lerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulması, şişmesi, kabarcıkları ve ateş 
ile seyreden ciddi hastalık hali (Stevens- Johnson sendromu),  
• Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplanması şeklinde veya farklı büyüklüklerde kırmızı döküntülerle seyreden hastalık (eritema multiforme),  
• Deri içi sıvı dolu kabarcıklarla deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir hastalık 
(toksik epidermal nekroliz),  
• Şiddetli baş ağrısı, ense sertliği, bulantı, kusma ve bilinç bulanıklığı (aseptik menenjit),  
• Dışkı da veya kusmukta kan veya kahve telvesi gibi siyah renk (sindirim sistemi kanaması)  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RELOKAP
®
 ’ a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Bazı kan hücrelerinin eksikliğ i ile meydana gelen kansızlık hastalığı, kandaki beyaz 
hücrelerin sayısının azalması, kanın pıhtılaşmasında rol alan trombosit sayısının azalması  9 / 10 • Kandaki sodyum düzeyinin artması  
• Depresyon, uyku bozukluğu, uykusuzluk  
• Havale, koma, zihinsel fonksiyonları n zayıflaması  
• Görme sinirinin ödemli iltihabı  
• Duyma bozukluğu, kulak çınlaması, baş dönmesi  
• Yüksek tansiyon, damar tıkanıklığı  
• Mide barsak rahatsızlıkları (hazımsızlık, kabızlık, ishal, bulantı, kusma)  
• Terleme, saç dökülmesi, cilt problemleri ve derid e döküntü, kabarıklıklar  
• Kas ağrısı ve kas zayıflığı  
• Kadınlarda kısırlık  
• Üşüme hissi, ateşlenme, keyifsizlik  
• Ölümcül hepatit, sarılık (iştahsızlık, halsizlik, karaciğer fonksiyon testlerinde anormallikler)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Kansızlık  
• Baş dönmesi, rehavet hali, yorgunluk, baş ağrısı , ışığa hassasiyet, dikkat bozukluğu  
• Sersemlik hali  
• Sanrı  
• Görmede bulanıklık  
• Çarpıntı  
• Nefes darlığı  
• Midede ülser ve harabiyet, kusma, ishal, karın ağrısı, midede yanma, kabızlık  
• Kaşıntı, deri döküntüsü, ciltte lekelenme, morarma   
• Böbrek rahatsızlıkları  
• Ödem, susuzluk hissi  
 
Bunlar RELOKAP®
Bu belirtiler kendiliğinden geçmezse veya şiddetli/sıkıntı verici boyutlardaysa, doktorunuzla 
temas kurunuz.  ’ın hafif yan etkileridir.  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, e czacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri Yan etkilerin raporlanması  
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)'ne 10 / 10 bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. RELOKAP®
RELOKAP’ın saklanması  
®
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  ’ı çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RELOKAP®
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz RELOKAP’ı kullanmayınız.  
®
 ’ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş. Doğan Araslı Cad. No:219 
34510  Esenyurt/İSTANBUL  
 
Üretim Yeri:  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Doğan Araslı Cad. No:219 
34510  Esenyurt/İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı (../../….) tarihinde onaylanmıştır. 