 
  
KULLANMA TAL İMATI 
 
 
XALACOM %0,005+%0,5 Göz Damlası, Çözelti 
Göz içine damlatılır. 
Steril 
• Etkin madde:  Her ml’de 50 mikrogram latanoprost ve 5 mg timolol e e şde ğer 6,83 mg 
timolol maleat içerir. 
• Yardımcı maddeler:  Benzalkonyum klorür, disodyum fosfat susuz, sodyum 
dihidrojen fosfat monohidrat, sodyum klorür, enjeks iyonluk su, pH ayarlayıcı olarak 
%10 hidroklorik asit ve %10 sodyum hidroksit içerir . 
 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.  XALACOM nedir ve ne için kullanılır? 
2.  XALACOM’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er 
3.  XALACOM nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  XALACOM’un saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  XALACOM nedir ve ne için kullanılır? 
 
XALACOM, bir mililitresi 50 mikrogram latanoprost v e 5 mg timolole e şde ğer 6,83 mg timolol 
maleat içeren göz damlasıdır.  2,5 mililitre solüsy on içeren plastik şişelerde sunulmaktadır. 
 
XALACOM, açık açılı glokom ve gözdeki yüksek tansiy on hastalı ğına kar şı göze damlatılarak 
kullanılan sabit kombinasyonlar grubuna dahil bir i laçtır. 
XALACOM göz damlası, iki farklı ilacın bile şimidir, bu iki ilaç göz basıncını farklı yollarla 
dü şürür. Timolol, beta blokerler olarak bilinen ilaç g rubundandır ve gözün içinde olu şan sıvının göz 
içine akı şını azaltarak gözün basıncını dü şürür. Latanoprost gözün içindeki sıvının do ğal yoldan 
dı şarıya akı şını artırır.  
 XALACOM beta blokerler, prostaglandinler veya göz i çi basıncını azaltan göz damlalarına yeterli 
yanıt vermeyen açık açılı glokom ve gözünde yüksek tansiyonu (oküler hipertansiyon) olan 
hastaların tedavisinde kullanılır. 
2.  XALACOM’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er 
 
XALACOM’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer, 
• Astım, ağır kronik tıkayıcı bron şit  (hırıltı, nefes almada zorluk ve/veya uzun süreli ö ksürü ğe 
neden olabilen a ğır bir akci ğer hastalı ğı)  gibi bir solunum hastalı ğınız varsa veya daha 
önceden bu hastalıkları geçirdiyseniz, 
• Kalbiniz ile ilgili ciddi problemleriniz veya kalp ritmi düzensizli ğiniz varsa, 
• Etkin madde latanoprost ve timolole veya XALACOM’un  içindeki yardımcı maddelerden 
herhangi birine kar şı daha önce alerjik reaksiyon geli ştirdiyseniz, 
 
XALACOM’u a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
 
Eğer, 
 
• Koroner kalp hastalı ğınız (gö ğüs ağrısı veya göğüste sıkışma, nefessiz kalma veya bo ğulma gibi 
belirtileri olabilir), kalp yetmezli ğiniz veya dü şük kan basıncınız varsa, 
• Dü şük kalp atımı gibi kalp atım hızınızda düzensizlik varsa, 
• Solunum problemleriniz, astımınız veya kronik tıkay ıcı akci ğer hastalığınız varsa, 
• Raynaud hastalı ğı veya Raynaud sendromu gibi parmak uçlarında kan a kı şı zayıflı ğı hastalı ğınız 
varsa, 
• Timolol dü şük kan şekeri belirti ve bulgularını maskeleyebilece ğinden şeker hastalı ğınız varsa, 
• Timolol belirti ve bulgularını maskeleyebilece ğinden tiroid beziniz a şırı aktif ise, 
• Herhangi bir göz ameliyatı geçirecekseniz (katarakt  ameliyatı da dahil) veya geçmi şte gözünüz 
ile ilgili herhangi bir ameliyat geçirdiyseniz, 
• Gözünüzle veya görmenizle ilgili şikayetiniz varsa (örn. gözde kuruluk, a ğrı, tahri ş veya iltihap, 
bulanık görme), 
• Kontak lens kullanıyorsanız, 
• Anjinanızın (kalbi besleyen damarların daralması il e ortaya çıkan gö ğüs a ğrısı) oldu ğunu 
biliyorsanız, 
• Genellikle hastaneye gitmenize neden olan ciddi ale rjik reaksiyon riskiniz oldu ğunu biliyorsanız, 
• Herpes simpleks adı verilen uçuk virüsünün neden ol du ğu bir göz iltihabı geçiriyorsanız 
veya daha önce geçirdiyseniz. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen doktorunuza 
danı şınız. 
 
XALACOM’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
Kullanım yolu nedeniyle geçerli de ğil.  
 
Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
  
 Bu tıbbi ürünün insanlarda hamilelik sırasında kull anım açısından güvenlili ği belirlenmemi ştir. 
Hamileli ğin seyri bakımından ve do ğmamı ş bebek veya yenido ğan açısından potansiyel tehlikeli 
etkilere sahiptir. Bu nedenle, XALACOM hamilelik sı rasında kullanılmamalıdır. 
 
XALACOM’u doktorunuz gerekli oldu ğunu söylemedikçe hamile iken kullanmayınız. Hamile 
iseniz, hamile oldu ğunuzu dü şünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız dokt orunuza derhal 
bildiriniz. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
Timolol ve latanoprost anne sütüne geçebilirler. Bu  nedenle XALACOM emziren kadınlarda 
kullanılmamalı veya XALACOM kullanılacaksa emzirmey e son verilmelidir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
 
XALACOM’un göze damlatılması geçici görme bulanıklı klı ğına yol açabilir.  Bu durum geçinceye 
kadar araç veya makine kullanmamalısınız. 
 
XALACOM’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
 
Bu ilaç her mililitresinde 0,2 mg benzalkonyum klor ür içerir. 
Benzalkonyum klorür yumu şak lensler tarafından emilebilir ve onların renkler ini de ğiştirebilir. 
Kontakt lenslerinizi bu ilacı kullanmadan önce çıka rınız ve en az 15 dakikanın ardından tekrar 
takınız. 
Benzalkonyum klorür ayrıca, özellikle göz kurulu ğunuz veya korneanızda (gözün renkli kısmının 
önündeki saydam tabaka) rahatsızlık varsa gözde tah ri ş hissine neden olabilir. Bu ilacı kullandıktan 
sonra gözünüzde ola ğandı şı bir his, batma veya a ğrı oluyorsa doktorunuzla konu şunuz. 
 
Bu ilaç her mililitresinde 6,3 mg fosfat içerir (he r damlada 0,2 mg’ye e şittir).  
Eğer gözün önündeki saydam tabaka olan korneada ciddi  bir hasar var ise, fosfat tedavi sırasında 
çok nadir şekilde korneada kalsiyum birikmesine ba ğlı bulanık beneklere neden olabilir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
XALACOM, glokom tedavisinde kullanılan di ğer göz damlaları da dahil olmak üzere, kullandı ğınız 
di ğer ilaçları etkileyebilir veya onlardan etkilenebil ir. Kan basıncınız, kalbiniz veya şeker 
hastalı ğınız için herhangi bir ilaç kullanıyorsanız veya ku llanmayı planlıyorsanız doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız doktor unuza veya eczacınıza danı şınız: 
 
• Prostaglandinler, prostaglandin analogları veya pro staglandin türevleri (iltihabi hastalıklar, idrar 
yolları hastalıkları ve kalp hastalıklarında kullan ılır) 
• Beta blokerler (kalp hastalıklarında kullanılır)  
 • Epinefrin (adrenalin) (glokom tedavisinde, kalp has talıklarında, solunum hastalıklarında ve 
hematolojik hastalıklarda kullanılır) 
• Yüksek kan basıncı tedavisi için kullanılan, a ğızdan alınan kalsiyum kanal blokerleri, klonidin, 
guanidin, antiaritmikler, dijtal glikozidler veya p arasempatomimetikler 
• Kinidin (anormal kalp atı şının tedavisinde kullanılan ilaçlardan, kinidin gib i ritm düzenleyiciler) 
• Fluoksetin ve paroksetin olarak bilinen depresyon t edavisinde kullanılan ilaçlar 
• Şeker hastalı ğının (diyabet) tedavisinde kullanılan ilaçlar 
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  XALACOM nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
 
XALACOM’u ilk kez açtı ğınızda, kutuda gördü ğünüz bir bo şlu ğa şişeyi açtı ğınız tarihi yazınız, 
böylelikle ilacın açıldıktan sonra 4 hafta olan kul lanım süresini a şmamı ş olursunuz. 
 
Yeti şkinler için doz günde bir kez, hasta göz(ler)e bir damla damlatılmasıdır. E ğer daha sık 
kullanıyorsanız tedavinin etkinli ği azaltabilece ğinden günde bir kereden fazla kullanmayınız. 
 
XALACOM ba şka bir göz damlası ile birlikte kullanılacak ise, b u iki ilacı en az be ş dakika arayla 
damlatınız. 
 
Doktorunuz XALACOM kullanırken kalp ve dola şım sisteminiz ile ilgili ekstra testler isteyebilir . 
 
Kontakt lens kullanıcıları: 
Kontakt lens kullanıyorsanız, ilacı gözünüze damlat madan önce lenslerinizi çıkarınız. XALACOM 
damlatıldıktan en az on be ş dakika sonra lensinizi tekrar takabilirsiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
XALACOM göze a şağıdaki şekilde uygulanır. 
 
1.  Ellerinizi yıkayınız ve rahat bir şekilde oturunuz ya da ayakta durunuz. 
2.  Şişenin dı ş kapa ğını çevirerek çıkartınız (Bu kapa ğı atabilirsiniz). 
 
 
3. Şişenin koruyucu iç kapa ğını döndürerek açınız. Koruyucu kapak saklanmalıdır . 
  
  
 
4. Parma ğınızın uç bölümünü kullanarak, hasta gözünüzün alt göz kapa ğını a şağıya 
do ğru yava şça çekiniz.  
 
 
5. Damlatıcının ucunu gözünüze yakla ştırın ancak gözünüze de ğdirmeyiniz. 
6. Damlatıcıyı yava şça sıkınız ve gözünüze sadece bir damla damlatınız.  Daha sonra 
göz kapa ğınızı serbest bırakınız. 
7. XALACOM kullanımından sonra, parma ğınız ile gözünüzün kenarından 
burnunuza do ğru a şağıdaki şekildeki gibi 2 dakika bastırınız. Bu latanoprost v e 
timololün vücudunuzun di ğer bölümlerine geçi şini engellemeye yardımcı olacaktır. 
 
8. Doktorunuz di ğer gözünüze de uygulamanızı söyledi ise, ona da ayn ı şekilde 
uygulama yapınız. 
9. Şişenin koruyucu iç kapa ğı ile şişeyi kapatınız. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
 
Çocuklarda kullanım: 
 
Çocuklarda güvenlilik ve etkililik çalı şmaları yapılmamı ştır. Bu nedenle, XALACOM’un çocuklarda 
kullanımı önerilmez. 
 
Ya şlılarda kullanım:   
  
Doz eri şkin dozu ile aynıdır. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: 
  
 Özel kullanımı yoktur. 
 
Eğer XALACOM’un etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izlenimiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla XALACOM kullandıy sanız: 
 
XALACOM’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullan mı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
Gözünüze çok fazla XALACOM damlattıysanız, gözlerin izde az miktarda bir yanma, gözlerinizde 
sulanma ve kızarma olabilir, bu durum sizi rahatsız  ediyorsa doktorunuzdan tavsiye alınız. 
 
XALACOM’u kazara içtiyseniz hemen doktorunuzu arayı nız. Eğer çok fazla XALACOM 
yuttuysanız, kendinizi hasta hissedebilirsiniz. Ayr ıca mide a ğrısı, yorgun hissetme, sıcak basması ve 
üşüme ile birlikte terleme görülebilir. 
 
XALACOM’u kullanmayı unutursanız: 
 
Eğer bir damla damlatmayı unutursanız, bir sonraki da mlayı zamanında damlatınız. 
Unuttu ğunuz bir damla için gözünüze ikinci bir damla daha damlatmayınız. 
  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
XALACOM ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
 
XALACOM ile tedaviyi sonlandırmak istiyorsanız dokt orunuz ile konu şunuz. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, XALACOM’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Çok ciddi yan etkiler gözlemedi ğiniz sürece XALACOM kullanmaya devam edebilirsiniz.  E ğer yan 
etkiler konusunda endi şelenirseniz doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. XA LACOM kullanmayı 
doktorunuza danı şmadan bırakmayınız. 
 
Aşağıda belirtilen yan etkiler XALACOM’un bilinen yan e tkileridir. En önemli yan etkisi 
gözünüzün renginin dereceli ve kalıcı olarak de ğişmesidir. Ayrıca XALACOM kalbinizin 
çalı şmasında ciddi de ğişikliklere neden olabilir. E ğer kalp atım hızınızda veya kalp 
fonksiyonlarınızda bir de ğişim fark ederseniz doktorunuza danı şınız. 
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde tanımlanmı ştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 100 0 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, XALACOM'u kullanmayı durdu runuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Bilinmiyor 
 
• Genel alerjik reaksiyonlar; yüz, dudaklar ve dilde şişme gibi. Dilde şişme, havayollarını 
tıkayarak yutma ve nefes almayı zorla ştırabilir. Kurde şen veya ka şıntılı döküntü, genel ya da 
bölgesel olabilen döküntü, ka şıntı, ya şamı tehdit edebilen ani alerjik reaksiyon 
 
Çok yaygın yan etkiler  
 
• İris olarak bilinen, gözün renkli kısmındaki kahvere ngi pigment miktarı artı şı nedeniyle, göz 
renginizde kademeli olarak gerçekle şen de ğişiklik. Eğer göz renginiz birkaç rengin 
karı şımından olu şuyorsa (mavi-kahverengi, gri-kahverengi, sarı-kahve rengi veya ye şil-
kahverengi gibi) bu yan etki ile kar şıla şma ihtimaliniz göz rengi tek bir renk olanlara (mav i, 
gri, ye şil veya kahverengi gözler) kıyasla daha çoktur. Göz  rengindeki de ğişikli ğin meydana 
gelmesi yıllar alabilir. Renk de ğişimi kalıcı olabilir ve e ğer XALACOM’u sadece tek 
gözünüz için kullanıyorsanız daha kolay fark edileb ilir. Göz rengi de ğişikli ği ba şka bir 
probleme neden olmaz. XALACOM tedavisi kesildikten sonra göz rengi de ğişikli ği devam 
etmez.  
 
Yaygın yan etkiler  
 
• Gözde tahri ş (batma, yanma, kumluluk hissi, gözde yabancı cisim  hissi ve ka şıntı dahil) 
• Gözde ağrı 
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
 
• Ba ş a ğrısı 
• Gözde pembelik/kırmızılık 
• Bir çe şit göz zarı iltihabı (konjonktivit) 
• Bulanık görme 
• Gözde sulanma 
• Göz kapa ğı kenarındaki ya ğ bezelerinin iltihabı (blefarit) 
• Göz bebe ğinin ve renkli kısmın önündeki saydam tabakada (kor nea) bozulma 
• Deride döküntüsü, ka şıntı 
 
Di ğer yan etkiler 
 
Gözde kullanılan di ğer ilaçlar gibi XALACOM da kana karı şır. Göz damlası kullanımı sonrasında 
yan etki görülmesi olasılı ğı ilacın a ğız yoluyla veya enjeksiyonla alınmasına göre daha d ü şüktür. 
 
XALACOM kullanımı ile görülmemi ş olsa bile, XALACOM içindeki iki ba ğımsız madde 
(latanoprost ve timolol maleat) için bazı yan etkil er görülmü ştür. Bu nedenle XALACOM 
kullanırken bu yan etkiler sizde de görülebilir. Li stelenmi ş yan etkiler gözdeki durumları tedavi 
ederken kullanılan beta-blokör (timolol gibi) denil en sınıf içerisinde görülen reaksiyonları içerir: 
 
Yaygın olmayan: 
 
• Mide bulantısı, kusma 
 
Bilinmiyor: 
  
 • Herpes simpleks adı verilen uçuk virüsünün neden ol du ğu gözde viral bir enfeksiyon 
gelişimi 
• Dü şük kan şekeri seviyesi 
• Ba ş dönmesi 
• Uyuma zorlu ğu (insomnia), depresyon, kabus görme, davranı şlarda de ğişiklik, hayal görme 
kafa karı şıklı ğı, hafıza kaybı, endi şe, mekanı şaşırma gibi belirtiler gösteren ruhsal 
dengesizlik, halüsinasyonlar 
• Bayılma, inme, beynin kan tedari ğinde azalma, miyastenia gravis (bir çe şit kas bozuklu ğu) 
bulgu ve belirtilerinde artma, sersemlik, karıncala nma gibi alı şılmadık hissetme, ba ş a ğrısı 
• Gözün içindeki arka kısımda şişlik (maküler ödem), gözün renkli kısmı içerisinde o lu şan içi 
sıvı dolu kist (iris kisti), parlak ı şığa dayanamama (fotofobi), göz kapa ğı oyu ğunun 
derinle şmesi ile sonuçlanan göz kapa ğı çevresi ve göz kapa ğının görünümünde de ğişiklikler 
• Göz iritasyonu bulgu ve belirtileri (yanma,batma, k a şınma, sulanma, kızarma), göz kapa ğı 
iltihabı, kornea iltihabı, bulanık görme,  görme bo zuklu ğuna yol açabilen bazı göz 
ameliyatları sonrasında retinanın kan damarlarını b arındıran arka çeperinin zedelenmesi, 
kornea duyarlılı ğının azalması, göz kurulu ğu, kornea a şınması (göz bebe ğinin önündeki 
çepherin zedelenmesi),  üst göz kapa ğının dü şmesi (gözün hafif kapalı kalmasına neden 
olur), çift görme 
• Göz kapa ğı derisinde koyula şma, kirpik ve göz çevresindeki tüylenmede de ğişiklikler (sayı, 
uzunluk, kalınlık ve koyula şmada artı ş), yanlı ş yönde uzayan kirpikler, göz çevresinde 
şişlik, gözün renkli kısmında olu şan iltihap (iritis/ üveit), göz yüzeyinde çizilme 
• Kulak çınlaması                                   
• Gö ğüs ağrısı, kalp hastalı ğı olan ki şilerde gö ğüs ağrısında kötüle şme 
• Dü şük kalp atım hızı, gö ğüs a ğrısı, çarpıntı, ödem, kalp ritminde veya kalp atım hızında 
de ğişiklikler, konjestif kalp yetmezli ği (nefes darlı ğı ve el ve ayaklarda sıvı toplanması 
nedeni ile şişlik ile kendini gösteren bir kalp hastalı ğı), kalp ritim bozuklukları, kalp krizi, 
kalp yetmezli ği 
• Dü şük kan basıncı, Raynaud fenomeni (ellerin ve parmak ların so ğuğa kar şı duyarlı hale 
gelerek beyaz bir görünüm alması ve hissizle şmesi), so ğuk el ve ayaklar 
• Nefes darlı ğı, akci ğerlerde hava yollarının tıkanması (a ğırlıklı olarak önceden akci ğer 
hastalı ğı geçirmiş hastalarda görülür), nefes almada zorluk, öksürük,  astım, astımın 
kötüle şmesi 
• Tat almada bozukluk, hazımsızlık, ishal, a ğız kurulu ğu, karın a ğrısı 
• Saç kaybı, beyaz gümü ş renk görünümlü deri döküntüsü (sedef hastalı ğına benzer döküntü) 
veya psöriyazisin (sedef hastalı ğı) kötüle şmesi, deri döküntüsü 
• Eklem a ğrısı, egzersiz nedeni ile olmayan kas a ğrısı, kas güçsüzlü ğü, yorgunluk 
• Cinsel i şlev bozuklu ğu, cinsel istekte azalma  
 
Çok nadir olarak, gözün ön kısmındaki saydam tabaka da (kornea) ciddi hasarı olan hastalarda 
tedavi süresince kalsiyum birikmesi nedeniyle korne a üzerinde bulanık benekler olu şur.  
 
Bu yan etkilerden herhangi birini ya şıyorsanız ve endi şeliyseniz, lütfen hemen doktorunuza 
bildiriniz. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan etkileri  
 www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans Merkezi'ne (TÜFAM) 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek k ullanmakta oldu ğunuz ilacın güvenlili ği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
5.  XALACOM’un saklanması 
 
XALACOM’ u çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra XALACOM’ u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre,  Şehircilik ve İklim 
De ğişikli ği Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
XALACOM’u henüz hiç açmamı şsanız 2 – 8 oC arasındaki sıcaklıklarda (buzdolabında) saklayını z. 
Işıktan koruyunuz.   
Şişe bir kez açıldıktan sonra ilaç 4 hafta içinde kull anılmalıdır; bu süre içinde 25 °C' nin 
altındaki oda sıcaklı ğında ve kendi kutusu içinde direkt gün ı şığından koruyarak saklanabilir. 
Ruhsat Sahibi:   
 
Viatris İlaçları Ltd. Şti. 34347 Ortaköy- İSTANBUL 
 
Üretim yeri:   
 
Pfizer Manufacturing Belgium, N.V./S.A., Rijksweg 1 2 B-2870 Puurs-Belçika 
 
Bu kullanma talimatı ../../.. tarihinde onaylanmı ştır.  