 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
MAGNORM  365 mg efervesan tablet  
Ağız yolu ile alınır.  
 
 Etkin madde:  Her bir efervesan tablet 365 mg magnezyum iyonuna eşdeğer 613,2  mg 
magnezyum oksit içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Sitrik asit anhidr us, sodyum hidrojen karbonat,  povidon K30 , sodyum 
sakarin, sorbitol  (E420) , polietilen glikol , aerosil 200, gün batımı sarısı  (E110 ), portakal 
aroması, kayısı aroması  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın k ullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. MAGN ORM  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MAGNORM’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MAGNORM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MAGNORM’u n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MAG NORM  nedir ve ne için kullanılır?  
MAG NORM  eferves an tablet  etkin madde olarak magnezyum oksit içerir.   
Magnezyum , mineral destek ürünleri olarak isimlendirilen ilaç grubuna dahildir.  
 
2 MAGNORM  içerisinde  30 efervesan tablet, silikajelli kapakla kapatılmış, polipropilen tüpte 
ambalajlanmıştır.  
MAGNORM,  
 Magnezyum eksikliğinde ortaya çıkan semptomların giderilmesi,  
 Kalp ve damar sisteminde: Kalp atımının hızlanması, kalp atım düzensizliği, kalp 
krizi, anjina pektoris (kalbi besleyen damarların daralması/tıkanması ile ortaya çıkan 
göğüs ağrısı), hafif şiddett e yüksek tansiyon,  
 Sinir ve kaslar: Kaslarda ani ve aşırı kasılmalar (tetani), kaslarda kramp oluşumu, 
mide -barsak krampları, kas ve sinirlerin a rtmış  uyarılabilirliği, baldır  krampları, yeni 
doğmuş ve küçük çocuklardaki kramplı durumlar ve stres , 
 Kadın ha stalıkları, doğum ve gebelik ile ilgili: Zamanından önce (pre -term) 
kasılmalar, rahim ağzı yetmezliği , erken zar yırtılması, gebelikte kasılmalar (eklampsi 
[gebelikte havale nöbetleri, kan basıncı artışı, idrarda protein bulunması ve vücudun su 
tutmasıyla seyreden hastalık]/pre -eklampsi [gebelikte kan basıncı artışı, idrarda 
protein bulunması ve vücudun su tutmasıyla seyreden hastalık]), betamimetik 
kullanımını gerektiren tokolizis (döl yatağı kasılmalarının d urdurulması), ağrılı adet 
görme,  
 Ortopedi: Kireç lenme ve kemikleşmeler , 
 Böbrek taşı oluşumunun önlenmesi (kalsiyum oksalat ür olityazı tekrarının önlenmesi),  
 Şeker hastalığı tedavisi ve migren (bir çeşit baş ağrısı) , 
durumlarının tedavisinde kullanılır.  
 
2. MAGNORM ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler  
MAG NORM’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer MAG NORM’u n içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
alerjiniz varsa , 
 Eğer ciddi böbrek bozukluğunuz veya yetmezliğiniz varsa,  
 
MAG NORM 'u, aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer : 
 Ciddi böbrek yetmezliğiniz  varsa ilacı kullanmadan önce doktorunuza bildiriniz.  
 Kalp yetmezliğinde kullanılan Digital grubu ilaçlardan kullanıyorsanız ,  
 
3  Heyecan bozukluğuna bağlı olarak gelişen duygu değişikliği ve depresyon hallerinin 
kontrolü için Lity um tedavisi görüyorsanız , 
 Magnezyum seviyeleriniz 1 ,5 mEq/L’ nin altında ise,  
 Orta yaşın üstündeki hastalarda, hastalık veya ilaç kullanımına bağlı olarak ishale sebep 
olabilir. İshal oluşumu halinde doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herh angi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
MAG NORM'u n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MAG NORM , yemeklerle birlikte alınmalıdır. Aç karnına kullanmak ishale  neden olabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
MAGNORM’u hamilelik döneminde doktor unuza  danış madan kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anışınız.  
MAG NORM ’u, emzirme döneminde  doktor unuza  danış madan kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MAGNORM’un araç ve makine kullanmaya karşı olumsuz bir etkisi yoktur.  
 
MAG NORM ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her b ir efervesan tablet te 100,84  mg ( 4,38 mmol) sodyum içerir. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Bu tıbbi ürün  içerisinde b oyar madde olarak kullanılan gün batımı sarısı (E110)  alerjik 
reaksiyo nlara sebep olabilir.  
Bu tıbbi ürün  sorbitol içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
dayanıksızlığınız  olduğu  söylenmişse, bu ilacı almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Diğer ilaçlar MAG NORM ile tedaviyi etkileyebilir. Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini 
kullanıyorsanız mutlaka doktorunuza bildiriniz:  
 
4  Kas gevşetici ilaçlar ( Non-depolarize edici nöromusküler blokörler ),  
 Aminokinolonlar, nitrofurantoin, penisilamin , tetrasiklinler , florok inolonlar  
(antibiyotik),   
 Digoksin  (kalp yetmezliği tedavisi),  
 Lityum (Duygu değişikliği ve depresyon hallerinin kontrolü) , 
 Sodyum polistiren sülfonat ( potasyumun vücuttan atılmasını sağla r), 
 Selüloz sodyum fosfat ( böbrek taşları nı önlemek için kullanıl ır), 
 Magnezyum içeren diğer ilaçlar  (Magnezyum enemaları dahil) , 
 Barbiturat  (uykusuzluk tedavisi için kullanılan ilaçlar ), opioidler  (vücutta morfi n gibi 
etki gösteren maddeler ), hipnotikler ( uyku vericiler ), 
 Nifedipin (yüksek tansiyon veya kalp problemlerind e kullanılan ilaçlar) , 
 Levotroksin içeren ilaçların magnezyum ile birlikte alındığında emilimi 
bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son  zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz  
 
3. MAG NORM  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
Yetişkinler ve ergenler (12 -17 yaş)  için önerilen günlük doz 1 -2 tablettir.  
Hamilelikte ve laktasyon döneminde önerilen günlük doz 1 -2 tablettir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
MAGNORM, ağızdan kullanım içindir.  
1 efervesan tablet i, bir su bardağı (150 ml) suda erit erek bekletm eden içi niz. 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
6-11 yaş arası ç ocuklarda önerilen günlük doz ½ -1 tablettir. 6 yaşından küçük çocuklarda 
doktor kontrolü altında kullanılmalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı popülasyonlarda kullanımı üzerine veri bu lunmamaktadır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Ciddi böbrek  yetmezliği olan hastalarda  MAGNORM  kullanılmamalıdır.  
 
5 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalar üzerine veri bulunmamaktadır.  
Eğer MAG NORM’u n etkisinin çok güçlü veya za yıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MAG NORM  kullandıysanız:  
MAG NORM’da n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
MAG NORM'u  kullanm ayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
MAG NORM  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
MAG NORM’u  doktorunuza danışmadan bırakmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MAG NORM'u n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, MAG NORM ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ciddi alerjik reaksiyon (örn. ağız ve boğazın şişme si, kaşıntı, döküntü, kızarıklık)  
 Solunum depresyonu  
 Koma  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
MAG NORM’a  karşı alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Düşük tansiyon   
 Kalbin elektriksel etkinliğine ait kayıt  (EKG)  değişiklikleri , 
 Depresyon  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Ac il tıbbi müdahale gerekebilir.   
 
 
 
 
 
 
 
 
6 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Bulantı  
 Kusma  
 İshal  
 Kramp  
 Yorgunluk hissi  
 Zayıflık  
 Zihin karışıklığı  
 
Bunlar MAG NORM ’un hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında ba hsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Mey dana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
5. MAG NORM ’un saklanması  
MAG NORM ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MAG NORM’u  kullanmayınız .  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MAG NORM ’u kullanma yınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 Ruhsat Sahibi:  
Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon  : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 481  61 11  
e-mail : info@celtisilac.com.tr   
 
Üretim Yeri:  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Arifiye / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı  ../../.. tarihinde onaylanmıştır.  
