1 
 KULLANM A TALİMATI 
DOPROKİN 1 mg/ml oral süspansiyon  
Ağızdan alınır.  
• Etkin  maddeler: Bir ml oral süspansiyon, 1 mg domperidon içerir.  
• Yardımcı maddeler: Sorbitol, metil parahidroksibenzoat, propil parahidroksibenzoat, 
mikrokristalin selüloz, s odyum sak karin, sodyum hidroksit  pellet , polisorbat 20, saf su  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl r aporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANM A TALİMA TINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha s onra tekrar o kumaya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız o lursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığ ınızı sö yleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında  size önerilen dozun  dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DOPROKİN  nedir ve ne için kullanılır? 
2. DOPROKİN  kulla nmadan önce d ikkat edi lmesi gerekenler  
3. DOPROKİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DOPROKİN ’in saklanma sı 
 
Başlıkları yer al makta dır. 
 
 
2 
 1. DOPROKİN  nedir ve ne için kullanılır? 
• DOPROKİN Oral Süspansiyon, her mililitresinde 1 miligram domperidon içeren oral 
süspansiyon formu ndadır.  
DOPROKİN Oral Süspansiyon, 200 mililitrelik  şişeler içinde, ölçekli enjektörüyle  birlikte 
piyasaya sunulmaktadır.  
• DOPROKİN’in etkin maddesi olan domperidon, propulsifler adı verilen bir ilaç grubuna 
aittir.  
Bu gruptaki ilaçlar mide ve bağırsak h areketlerini artırarak düzenlerler. Böylelikle midenin 
boşalması kolaylaştırılmış olur ve midenin geriye, yemek borusuna doğru faaliyet göstermesi 
engellenir.  
• DOPROKİN erişkinlerde ve ergenlerde  (12 yaş üstü ve 35 kg üzeri) mide bulantısı ve 
kusma durumla rının tedavisinde kullanılır.  
 
2. DOPROKİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DOPROKİN’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Domperidona veya DOPROKİN içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjik (aşırı 
duyarlı) iseniz;  
- Prolaktin salgılayan hipofiz tümörü (prolaktinoma) varsa;  
- Mide kanamanız varsa ya da düzenli olarak ciddi karın ağrınız veya  devam eden siyah dışkılama 
varsa , 
- Bağırsağınızda tıkanma ya da delinme  varsa  
- Orta ya da şiddetli karaciğer yetmezliğiniz  varsa,  
- “Uzamış QT aralığı” olarak adlandırılan bir kalp problemini gösteren EKG 
(elektrokardiyogram)’niz varsa,  
- Kalbiniz kanı vücudunuza gerektiği gibi pompalayamıyorsa (kalp yetmezliği olarak adlandırılan 
durum),  
- Kanınızdaki Potasyum ya da magnezyum seviye lerini düşüren veya  potasyum seviyesini 
yükselten bir probleminiz varsa  
- Bazı ilaçlar alıyorsanız (bkz. Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı)  
 
DOPROKİN’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
3 
 Eğer,  
• Karaciğer problemleriniz varsa (karaciğer fonksiyon bozukluğu ya da yetmezliği) (bkz. 
DOPROKİN’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ),  
• Böbrek problemleriniz varsa (böbrek fonksiyon bozukluğu ya da yetmezliği),  
ilacınızı almadan önce doktorunuza danışınız. Uzamış tedavi durumunda daha düşük bir doz almak 
veya ilacı daha az sıklıkta kullanmak gerekebildiği için doktorunuza danışmanız tavsiye edilir ve 
doktorunuz sizi düzenli olarak incelemek isteyebilir.  
 
Domperidon kalp ritm bozukluğu ve kalp durması riskini artırabilmektedir. Bu risk 60 yaşın 
üstünde veya günde 30 mg’dan daha fazla doz alanlarda  daha fazladır. Domperidon bazı ilaçlarla 
birlikte alındığında da bu risk artar. Eğer, enfeksiyonu (mantar enfeksiyonları ya da bakteriyel 
enfeksiyonlar) tedavi edici ilaçlar alıyorsanız ve/veya kalp problemleriniz y a da AIDS/HIV için 
ilaçlar alıyorsanız (bkz. Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı) doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
DOPROKİN sadece (12 yaş üstü ve 35 kilogram üzerindeki) ergenlerde ve erişkinlerde en düşük 
etkili dozda kullanılmalıdır.  
 
DOPROKİN  alırken, nefes almada güçlük, bilinç kaybı ya da çarpıntı gibi kalp ritm bozuklukları 
yaşıyorsanız doktorunuza danışınız. Bu durumlarda DOPROKİN ile tedavi durdurulmalıdır.  
 
DOPROKİN 12 yaş altı ve 35 kg altındaki hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarıla r, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
DOPROKİN’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DOPROKİN’in aç karına alınız. Yemeklerden sonra alındığında ilacın emilimi bir miktar gecikir.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
4 
 Hamilelik sırasında DOPROKİN kullanımının zararlı olup olmadığı bilinmemektedir. Eğer hamile 
iseniz ya da hamile olduğunuzu düşünüyorsanız doktorunuz durumu dikkatle değerlendirecek ve 
DOPROKİN kullanıp kullanmayacağınıza karar verecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Anne sütüne az miktar DOPROKİN geçer.  DOPROKİN, anne sütü ile beslenen bir bebekte kalbi 
etkileyen istenmeyen yan etkilere neden olabilir. DOPROKİN,  emzirme döneminde yalnızca 
doktorunuzun açık bir şekilde gerekli gördüğü durumlarda kullanılmalıdır . İlacı almadan önce 
doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bazı hastalar DOPROKİN  aldıktan sonra baş dönmesi  yaşadıklarını  ve uykulu hissettiklerini 
bildirmişlerdir. DOPROKİN ’in sizi nasıl etkilediğini öğrenene kadar DOPROKİN  kullanırken araç 
ya da makine kullanmayınız.  
 
DOPROKİN’in  içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DOPROKİN  süspansiyon, sorbitol içerir. Sorbitol, mide -bağırsak rahatsızlığına neden olabilir ve 
hafif bir müshil etkisine sahiptir. Sorbitol ayrıca bir fruktoz (bir tür şeker) kaynağıdır. Dokto runuz 
size bazı şekerlere karşı tahammülsüzlüğünüz (intolerans) olduğunu söylediyse veya size bir kişinin 
fruktozu parçalayamadığı nadir bir genetik bozukluk olan kalıtsal fruktoz intoleransı (HFI) teşhisi 
konulduysa, bu ilacı almadan önce doktorunuzla kon uşunuz.  
 
DOPROKİN  metilparahidroksibenzoat (E218) ve propilparahidroksibenzoat (E216) içermektedir. 
Bu maddeler alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş tipte) ve istisnai olarak bronkospazma 
(bronşlarda kasılma) yol açabilir.  
 
Bu tıbbi ürün her 1 mg/mL dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder yani esasen 
sodyum içermez.  
 
5 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer;  
• Mantar enfeksiyonlarını tedavi etmek için pentamidin veya özellikle itrakonazol, oral (ağız 
yolundan alınan) ketokonazol, flukon azol, posakonazol ya da vorikonazol gibi azol 
antifungaller,  
• Bakteriyel enfeksyonların tedavisi için özellikle eritromisin, klaritromisin, telitromisin, 
levofloksasin, moksifloksasin, spiramisin gibi antibiyotikler,  
• Kalp problemleri ya da yüksek kan bası ncı tedavisi için (amiodaron, dronedaron, ibutilid, 
disopramid, dofetilid, sotalol, hidrokinidin, kinidin,)  
• Psikoz tedavisi için (haloperidol, pimozid, sertindol)  
• Depresyon tedavisi için (sitalopram, essitalopram)  
• Mide -bağırsak bozuklukların tedavisi iç in (sisaprid, dolasetron, prukaloprid)  
• Alerji tedavisi için (mekuitazin, mizolastin)  
• Sıtma tedavisi için (özellikle halofantrin ve lumefantrin)  
• AIDS/HIV tedavisi için (ritonavir veya sakinavir gibi proteaz inhibitörleri),  
• Hepatit C tedavisi için (telap revir),  
• Kanser tedavisi için (toremifen, vandetanib, vinkamin) kullanılan ilaçlardan herhangi birini 
kullanıyorsanız, DOPROKİN’i  almayınız.  
 
Bepridil (bazı kalp rahatsızlığı durumlarında kullanılan bir ilaç), dipemanil (mide ve bağırsak 
ülserlerinde kull anılan bir ilaç), metadon (kronik ağrıların giderilmesinde  kullanı lan bir ilaç) gibi 
bazı etkin maddeleri içeren diğer ilaçları kullanıyorsanız da DOPROKİN’i  almayınız.  
 
Mide asidinizi azaltmaya yarayan veya mide salgısını önleyen ilaçlar DOPROKİN  ile birl ikte 
kullanıldığında, yemeklerden önce değil sonra alınmalıdırlar; bu ilaçlar DOPROKİN  oral 
formülasyonları ile aynı anda alınmamalıdır.  
 
Eğer, enfeksiyon, kalp problemleri AIDS/HIV ya da Parkinson hastalığı tedavileri için (levodopa) 
ilaçlar alıyorsanız d oktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
DOPROKİN  ve apomorfin (Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılır) kullanmadan önce 
doktorunuz aynı anda kullanıldığında her iki ilacı da tolere ettiğinizden emin olmalıdır. 
6 
 Kişiselleştirilmiş bir tavsiye için dokt orunuza veya sağlık uzmanınıza danışın. Lütfen apomorfin 
kullanımı için kullanma talimatına bakınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise , lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DOPROKİN  nasıl kullanılır?   
Doktorunuzun farklı şekilde tavsiye etmediği sürece aşağıdaki talimatlara uyunuz.  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
Yemeklerden sonra alınd ığında ilacın emilimi bir miktar geciktiği için, DOPROKİN’i  yemeklerden 
önce alınız.  
 
Tedavi süresi  
Belirtiler genellikle, ilacı aldıktan sonra 3 -4 gün içinde iyileşir. Doktorunuza danışmadan,  
DOPROKİN’i 7 günden fazla almayınız.  
 
Erişkinler ve ergenler ( 12 yaş ve üstü, 35 kg veya üzeri)  
• DOPROKİN  Oral Süspansiyon’u sulandırmayınız ve diğer sıvılarla karıştırmayınız.  
• Olağan doz, mümkünse yemeklerden önce günlük üç defaya kadar alınan 10 ml’dir.  
Günlük 30 ml’den fazla almayınız.  
Uygulama yolu ve metodu  
Kullanmadan önce şişeyi hafif hareketlerle, köpük oluşumundan kaçınarak çalkalayınız.  
Çocuklarda kullanımı  
DOPROKİN sadece (12 yaş üstü ve 35 kilogram üzerindeki) adölesan ve erişkinlerde en  düşük 
etkili dozda kullanılmalıdır.  
Ergenler (12 yaş üstü ve 35 ki logram üzeri) için doğru dozu hazırlamak için kg ölçekli 
enjektörün kullanışı:  
- Şişenin üzerinde plastik kapağı çıkarınız.  
- Enjektörü , şişenin içine daldırınız.  
- Enjektörün alt tarafındaki halkayı sabit tutunuz.  
- Hastanın  kilogram cinsinden ağırlığına karşılık gelen işarete kadar üst halkayı çekerek  ilacı 
enjektöre  çekiniz (doktorunuz tarafından aksi belirtilmedikçe) (Şekil 2).  
7 
 - Tüm enjektörü  şişeden çıkarınız (Şekil 3).  
- Enjektörü  hastanın  ağzının içine boşaltarak ilacı veriniz.  
- Enjektörü  su ile te mizleyiniz.  
- Plastik kapak ile şişeyi kapatınız.  
 
Değişik yaş grupları  
Yaşlılarda kullanımı: 65 yaş ve üzeri hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
DOPROKİN kalp ritm bozukluğu ve kalp durması riskini artırabilmektedir. Bu risk 60 yaşın 
üstünde veya  günde 30 mg’dan daha fazla doz alanlarda muhtemelen daha fazladır.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Orta ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
kontrendikedir. Böbrek yetmezliği durumlarında dikkatle kullanılmalıdır. Yetmezl iğin derecesine 
göre doz azaltılmalıdır.  
 
Eğer DOPROKİN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DOPROKİN kullandıysanız  
Eğer çok fazla DOPROKİN kull anmışsanız doktorunuza, eczacınıza ya da zehir merkezine 
danışınız.  Doz aşımı durumunda, semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Uzamış QT aralığı olarak 
adlandırılan bir kalp problemi olasılığı nedeniyle EKG izlemi başlatılmalıdır.  
 
Doktor için bilgi: hastanın  yakından izlenmesi, ve genel destekleyici önlemlerin alınması önerilir. 
Ekstrapiramidal etkilerin tersine döndürülmesine antikolinerjik anti -parkinson ilaçlar yardımcı 
olabilir.  
8 
 DOPROKİN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya  eczacı ile 
konuşunuz.  
 
DOPROKİN’i kullanmayı unutursanız  
Bir dozu unutursanız, bunu hatırlar hatırlamaz ilacı içiniz. Ancak bir sonraki dozun zamanı 
gelmişse, unuttuğunuz dozu atlayınız ve daha sonrasında ilacınızı normalde kullandığınız şekilde 
kullanmay a devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DOPROKİN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
DOPROKİN tedavisinin ne kadar süreceğine tedavi eden doktorunuz karar verecektir.  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka soruları nız olursa, doktorunuza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DOPROKİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa DOPROKİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza b ildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Eğer herhangi bir alerjik reaksiyon görürseniz derhal doktorunuza danışınız. Bir alerjik reaksiyonun 
belirtileri deride döküntü,yutma ve nefes almada zorlanma, dudaklar, yüz, boğaz veya dil de şişmeyi 
içermektedir. Nefes almada sorunlar yaşayabilirsiniz. Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde 
gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazl a görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmi yor : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Yaygın olmayan:  
9 
 • Yüzde, kollarda ya da bacaklarda istemsiz hareketler, aşırı titreme, aşırı kas kasılması  
ya da kas spazmı  
Bilinmiyor:  
• Nöbetler,  
• Deri döküntüsü, kaşıntı, nefeste daral ma ve şişmiş bir yüz ile tanımlanan uygulama 
sonrası kısa bir zamanda meydana gelebilen bir tip reaksiyon  
• Kurdeşen, kaşıntı, kızarıklık, bayılma ve olası diğer belirtiler arasında nefes alma zorluğu 
ile karakterize uygulama sonrası kısa bir zamanda meydana  gelebilen ciddi bir aşırı 
duyarlılık (alerjik) reaksiyonu  
• Kalp ritm bozuklukları (hızlı ya da düzensiz kalp atımı) rapor edilmiştir; eğer bu 
gerçekleşirse, tedaviyi derhal durdurmalısınız.  
• Doprokin  kalp ritm bozukluğu ve kalp durması riskinde artışla iliş kilendirilebilir. Bu 
risk, 60 yaşından büyük hastalarda ya da günlük 30 mg’dan fazla doz alanlarda daha 
yüksek olabilir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin DOPROKİN ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıb bi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
DOPROKİN  kullanımına bağlı olarak aşağıda sıralanan diğer istenmeyen etkiler görülebilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, d oktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın:  
Ağız kuruluğu  
 
Yaygın olmayan:  
Endişe hali  
Huzursuzluk  
Sinirlilik  
Cinsel ilgi kaybı ya da cinsel ilginin azalması  
Baş ağrısı  
Uykulu olma hali  
10 
 İshal Döküntü  
Kurdeşen  
Kaşıntı  
Memelerde ağrı ya da hassasiyet  
Memelerden süt  gelmesi  
Genel bir güçsüzlük hali  
Baş dönmesi  
 
Bilinmiyor:  
Göz kapaklarında istem dışı anormal hareketler (okülojirik kriz)  
Kadınlarda adet döngüsünün durması  
Erkeklerde meme büyümesi  
İdrar yapamama  
Bazı laboratuvar test sonuçlarında değişiklikler  
Huzurs uz bacak sendromu (bacaklarınızı ve bazen kollarınızı ve vücudunuzun diğer bölümlerini 
hareket ettirmede karşı konulamaz bir istek ile ilişkili rahatsızlık hissetme)  
 
Tıbbi gözlem gerektiren dozlarda ve durumlarda DOPROKİN  kullanan bazı hastalarda aşağıdak i 
istenmeyen etkiler gözlenmiştir:  
Huzursuzluk, memelerde şişme ya da büyüme, memelerden beklenmedik akıntı, kadınlarda 
düzensiz adet döngüsü, emzirmede güçlük, depresyon, aşırı  duyarlı lık 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz. Meydana gelen yan 
etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine 
katkı sağlamış olacaksınız.  
11 
  
5. DOPROKİN’in saklanması  
DOPROKİN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25˚C’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DOPROKİN’i kullanmayınız. Son kullanma tarihi kutu 
üzerinde belirtilen ayın son günüdür.  
 
Atık sularla ya da evsel atıklarla birli kte atılmamalıdır. Artık ihtiyaç kalmayan ilaçların atılması 
konusunda eczacınızdan yardım isteyiniz. Bu önlemler doğanın korunmasına yardımcı olacaktır.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DOPROKİN’i kullanmayınız.  
Son kullanma tari hi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 
Üretim yeri:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 27.02.2023  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
