 
 
1 / 12 
 KULLANMA TALİMATI  
 
GERALGİNE Plus 300 mg/30 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
Etkin madde: Bir tablet 300 mg parasetamol  ve 30 mg kodein fosfat  içerir.  
Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz , talk, amidone, magnez yum stearat (E572), PVP, 
primogel, sunset yellow (E110).  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. GERALGİNE Plus nedir ve ne için kullanılır?  
2. GERALGİNE Plus ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GERALGİNE Plus nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GERALGİNE Plus’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. GERALGİNE Plus nedir ve ne için kullanılır?  
GERALGİNE Plus, her tablet inde 300 mg parasetamol ve 3 0 mg kodein içeren, ağrı kesici ve 
ateş düşürücü olarak etki gösteren bir ilaçtır.  
GERALGİNE Plus , 20 tablet içeren blister  ambalajlardadır.  
 
 
2 / 12 
 Yetişkinlerde ve 12 yaşından büyük çocuklarda hafif ve orta ve şiddet teki ağrıların 
giderilmesinde kullanılır.   
 
2. GERALGİNE Plus  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
GERALGİNE Plus ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer parasetamol, kodein  veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlı 
(alerjik) iseniz  
 Şiddetli MSS (santral sinir sistemi) depresyonu, beyin -omurilik sıvısı (serebrospinal) 
veya kafa içi (intrakraniyal) basıncı artışı ve kafa travması geçirdiyseniz  
 Şiddetli kara ciğer ya da böbrek yetmezliğiniz varsa  
 Kan basıncınız yüksek ise, kan basıncı düşürücü ilaç kullanıyorsanız ya da kalp 
atımınızda düzensizlik varsa  
 Depresyon (lityum karbonat dahil), anksiyete (klozapin dahil) ilaçları veya sakinleştirici 
ilaç kullanıyors anız ya da anksiyete (gerginlik) bozukluğunuz varsa  
 Tıkayıcı uyku apnesi  sendromu nedeniyle bademcik  veya geniz eti alındıktan sonra 
çocuk ve adö lesanlarda (0 -18 yaş) ağrının rahatlaması için  
 Solunum problemi olan çocuklarda kullanımı  
 Kodeini çok hızla mor fine metabolize ettiğinizi biliyorsanız  
 Emziriyorsanız  
 12 yaşından küçük çocuklarda kullanımı  kontrendikedir.  
 
GERALGİNE Plus ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü al tında dikkatli kullanılmalıdır.  
 Kalp hastalığınız varsa  
 Parasetamol içeren başka bir ilaç kullanıyorsanız  
 Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük 
alınan par asetamol dozunun 2 .000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
 
3 / 12 
  Birden  (akut) yüksek doz verildiğinde ciddi karac iğer toksisitesine neden olur.  
 Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
 Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir 
hastalık olan Gilbert  sendromunuz varsa  
 Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği 
olan hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı) görülebilir.  
 Kemik iliğinin işlev bozukluğu  
 Astım, kronik rinit (uzun sür eli devam eden nezle), kronik ür tiker (uzun süreli devam 
eden kurdeşen)  ve özellikle diğer antienflamatuvar (yangı önleyici) ilaçlara aşırı 
duyarlılığı olan hastalar  
 Diğer analjeziklerle (ağrı kesici ilaçlarla) birlikte kullanımı  
 Uzun süre kullanımı  
 Bağırsak tıkanıklığı dahil olmak üzere bağırsak problemleriniz varsa  
 Safra  kesesinin alındığı bir operasyon geçirmişseniz  (bazı hastalarda akut pankreatite 
neden olabilir) .  
 
Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, parasetamol kullanımı metabolik asidoz riskini 
arttırabilir.  
 
Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini arttırabilir.  
 
Metabolik asidoz belirtileri şunlardır:  
 Derin, hızlı ve zorlanarak nefes alıp vermek  
 Mide bulantısı ve kusma  
 İştahsızlık  
 
GERALGİNE Plus ile birlikte karaciğer hasarlanmasını artıran ve karaciğerdeki glutatyon 
deposunu azaltan ilaçların kullanımı karaciğer zehirlenmesine neden olabilir.  
 
Kullanımı sırasında karaciğer enzim düzeyi (ALT) düzeyi yükselebilir.  
 
 
4 / 12 
 Baş ağrısının tedavisi amacıyla sürekli ağrı kesici kullanılması, kronik baş ağrılarına neden 
olabilir.  
 
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikâyesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmam alıdır. Bu durum, ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (cilt ve mukoza zarının il aç veya enfeksiyona 
karşı ciddi şekilde reaksiyon gösterdiği bir rahatsızlıktır), toksik  epiderma l nekroliz ( ilaç ve 
çeşitli enfeksiyonlara bağlı gelişebilen  deri hastalığı ) ve akut generalize  ekzantematöz  püstüloz 
(yaygın akıntılı döküntüler ) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
 
Kodein ilaç bağımlılığına yol açabilir. Özellikle uzun süreli kodein kullanımı sonrası 
oluşabilecek bağımlılık ilaç kesilmesini takiben yorgunluk, sinirlilik gibi bulgular şeklinde 
ortaya çıkabilir. Bu nedenle uzun süreyle kullanılacaksa doktor gözetiminde alınız.  
 
“Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışını z.” 
 
GERALGİNE Plus ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkolle veya alkol içeren yiyecek ve içeceklerle ( Örn. bazı ilaçlar) birlikte kullanıldığında 
karaciğer üzerine zararlı etki gösterme riski artabilir.  
Besinler parasetamolün bağırsaktan  emilimini a zaltabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
Hamilelerde yarar -zarar riski değerlendirerek kullanılmalıdır. Hamile hastalar kullanıma ait 
doktor tavsiyesine uymalıdırlar.  
 
 
5 / 12 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
Emzirirken GERALGİNE Plus kullanmayınız .  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir etki göst ermesi beklenmez. Ancak 
GERALGİNE Plus bazı hastalarda baş dönmesi veya uyku hali yapabilir. GERALGİNE  Plus 
kullanırken, uyanık kalmanızı gerektiren işler yaparken dikkatli olmalısınız.  
 
GERALGİNE Plus ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Bu tıbbi ürün sunset yellow (E110) içerdiğinden alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında GERALGİNE Plus’ ın etk isi değişebilir. Aşağıdaki 
ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (Örn: propantelin vb.)  
 Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (Örn: metoklopramid gibi)  
 Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (Örn:  bazı uyku ilaçları, sara hastalığında 
kullanılan bazı ilaçlar gibi)  
 Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol  
 Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar)  
 Tropisetron, granisetron , metoklopramid  (kemoterapiye bağlı bulantı ve kusmanın 
tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
 Zidovudin  (çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç  
 Lityum (depresyon gibi ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılır)  
 
 
6 / 12 
  Monoamin  oksidaz inhibitörleri (MAOİ) (depresyon gibi ruhsal bozuklukların 
tedavisinde kullanılır) ile kombine olarak veya MAOİ tedavisinin kesilmesinden 
sonraki 1 4 gün içinde kullanılmamalıdır.  Benzer şekilde, MAOİ tedavisi başlatılacaksa 
GERALGİNE  Plus’ ın kesilmesinden sonra arada en az 14 gün bulunmalıdır.  
 Tranklizan (sinirleri yatıştırmada kullanılır)  
 Fenitoin, glutetimid, fenobarbital, karbamazepin (sara tedavisinde kullanılır)  
 Rifampisin (bakteri tedavisinde kullanılır)  
 Domperidon (bulantı -kusma t edavisinde kullanılır)  
 Kolestiramin (kanda yağ düzeyini düşürmek için kullanılır)  
 St. Joh n's Wort (sarı kantaron), (antidepresan olarak kullanılır)  
 Diğer ağrı kesiciler  
 Alkol  
 Antikolinerjik ilaçların kodein ile birlikte kullanılmaları Paralitik ileus  (bağırsak 
düğümlenmesi) durumuna  neden olabilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GERALGİNE Plus  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinlerde:  
Semptomları kontrol etmek için en düşük etkili doz gereken  en kısa tedavi  süresinde 
kullanılarak istenmeyen etkiler azaltılabilir.  
4-6 saat ara ile 1 -2 tablet önerilir. Günlük en yüksek doz parasetamol için 4 .000 mg’dır.  
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi ( hepatotoksisite ) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2 .000 mg’ı  aşmaması gerekir.  
 
12-18 yaş arası çocuklar:  
Kodein için günlük maksim um doz 240 mg’ı geçmemelidir. 24 saatte 4 dozdan fazla 
kullanılmamalıdır. Bu doz gün içinde dörde bölünerek altışar saatten az ara vermemek 
koşuluyla alınabilir. Etkili olan en düşük doz ve en kısa tedavi süresi tercih edilmelidir. Eğer 
 
 
7 / 12 
 ağrı tedavisinde ba şarı sağlanamadıysa tedavi süresi üç gün ile sınırlandırılmalı, tedavi hekim 
tarafından tekrar değerlendirilmelidir. Bu ilaç 3 günden uzun süre kullanılmamalıdır. Eğer ağrı 
3 günden sonra rahatlamazsa doktorunuza danışınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır. Bir bardak su ile birlikte yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 12 yaşından küçük çocuklara verilmemelidir.  
12-18 yaş arası çocuklarda günlük kodein maksimum dozu 240 mg’ı geçmemelidir. Bu doz gün 
içinde dörde bölünerek altışar saatten az ara vermemek koşuluyla alınabilir. Etkili olan en düşük 
doz ve en kısa tedavi süresi tercih edilmelidir. Eğer ağrı tedavisinde başarı sağlanamadıysa 
tedavi süresi 3 gün ile sınırlandırılmalı, tedavi hekiminiz tarafından tekrar değerlendi rilmelidir.  
 
Çocuklar ve ad ölesanlarda  cerrahiden sonra kullanım: Kodein , obstruktif uyku apnesi sendromu 
nedeniyle tonsil veya adenoidleri alınan çocuk ve ad ölesanlarda ağrıyı rahatlatmak amacıyla 
kullanılmamalıdır.  
Solunum problemleri olan çocuklarda kullanımı: Kodein solunum problemleri olan çocuklarda 
önerilmemektedir çünkü morfin toksisitesinin  semptomları bu çocuklarda daha kötü olabilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı: Parasetamol, sağlıklı -hareketli yaşlılarda, yetişkinlerde uygulanan 
dozda kullanılabili r. Zayıf ve hareketsiz yaşlılarda ise doz ve dozlama  sıklığının azaltılması 
gerekir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Hafif ve orta şiddette karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
Eğer GERALGİNE Plus ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 
 
 
8 / 12 
 Kullanmanız gerekenden fazla GERALGİNE Plus  kullandıysanız:  
Doz aşımı durumlarında solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma görülen başlıca belirtilerdir, 
ancak bazı durumlarda saatlerce belirti görülmeyebilir. Bu nedenle aşırı doz veya kazayla ilaç 
alma durumlarında derhal doktorunuza haber veriniz veya hastaneye başvurunuz. Akut (kısa 
sürede) yüksek doz alındığında karaciğer zehirlenmesine y ol açabilir. Aşırı dozun zararı alkolik 
karaciğer hastalarında daha yüksektir. Parasetamol doz aşımı hemen tedavi edilmelidir.  
GERALGİNE Plus ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
GERALGİNE  Plus’ı kulla nmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
GERAL GİNE Plus  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
İlacınızı doktorunuzun söylediği süre zarfınca kullanın. Hekim önerisine uygun bir şekilde 
kullanıldıktan sonra tedavi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki göstermesi beklenmez.  
 
İlacı kullanmayı bıraktığınızda yoksunluk semptomları ortaya çıkabil ir. Yoksunluk 
semptomlarına sahip olduğunuzu düşünüyorsanız hekim veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, GERALGİNE Plus’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  
etkiler olabilir.  
 
GERALGİNE Plus’a bağlı istenmeyen etkiler genellikle seyrek olarak görülür ve ilacın 
kesilmesi ile kaybo lur. Parasetamolün 10 gramın (33  tablet GERALGİNE Plus ) üzerinde 
alınması durumunda zararlı etki görülmesi muhtemeldir.  
 
Kodeinin düzenli olarak uzun süreli kullanılmasının bağ ımlılığa ve tedavi kesildiğinde 
huzursuzluk ve irritabilite  semptomlarına neden olduğu bilinmektedir.  
 
 
 
9 / 12 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, GERALGİNE Plus ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Alerjik reaksiyonlar (aşırı duyarlılık)  
 Anjioödem (göz kapakları, eller, ayaklar, bilekler, ağız, boğaz, dudak ve dilde şişme)  
 Anafilaktik şok (tansiyon düşüklüğü ve nefes darlığına yol açan ciddi alerjik reaksiyon)  
 Cilt döküntüsü  
 
Bunlar çok ciddi yan  etkilerdir. Eğer bu durum sizde mevcut ise, sizin GERALGİNE Plus’ a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Yaygın görülen yan etkiler  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  
 Sürekli uyku durumu  
 Uyuşma, karıncalanma veya yanma hissi gibi duyusal bozukluklar  
 Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri  
 Bulantı  
 Kusma  
 Üst karın bölgesinde rahatsızlık, ağrı ve hazımsı zlık  
 Mide ve bağırsaklarda aşırı miktarda gaz  
 Karın ağrısı  
 
 
10 / 12 
  Kabızlık  
 
Yaygın olmayan  yan etkiler  
 Uzun süreli uygulamada böbreklerde yetmezliğe yol açabilen böbrek hasarı (papi ller 
nekroz)  
 Mide ve bağırsak kanalı kanaması  
 
Seyrek görülen yan etkiler  
 Kan pulcuğu (pıhtılaşmadan sorumlu kan hücreleri) sayısında azalma (trombositopeni), 
akyuvar sayısında azalma (lökopeni), kan hücrelerinde azalma (pansitopeni)  
Bu istenmeyen etkiler parasetamol ile neden -sonuç ilişkili değildir.  
 Trombosit (kan pulcuğu) sayısının düşmesine bağlı deri altı kanaması  
 İshal  
 Karaciğer hasarı  
 Deri döküntüsü, ka şıntı, egzama, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik 
(anjiyoödem), yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize  eksantematöz  püstülozis), el, 
yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema  multiforme)  
 Stevens -Johnson sendromu (cilt ve mukoza zarının ilaç veya enfeksiyona karşı ciddi 
şekilde reaksiyon gösterdiği bir rahatsızlıktır)  
 Toksik  epidermal  nekroliz (Lyell  sendromu) (ilaç ve çeşitli enfeksiyonlara bağlı 
gelişebilen deri hastalığı)  
 Çok miktarda alındığında hepatik nekroz  
 Akciğer nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler (bronkospazm)  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler  
 Agranülositoz (kandaki beyaz hücre sayısının azalması ile seyreden bir hastalık)  
 
Sıklığı bilinmeyen yan e tkiler  
 Merkezi sinir sisteminde uyarılma, baş dönmesi, uyku hali (somnolans) ve beyinde 
iltihaplanma (ensefalopati), uykusuzluk, gerginlik  
 
 
11 / 12 
  Çarpıntı  
 Pozitif alerji (duyarlılık) testi (alerji testinin pozitif sonuç vermesi)  
 İmmün  trombositopeni (deri içi ne kanamalar sonucu oluşan küçük kırmızı döküntüler 
ve kolay çürük oluşumu)  
 Titreme  
 Kalp çarpıntısı  
 İlaç bağımlılığı   
 Akut pankreatit  (Pankreasın değişik derecelerde hasar görmesi)  
 Ağız kuruluğu  
 İdrar yapma güçlüğü  
 Terleme  
 
Bu ilacı pakette bulunan tal imatlara göre alırsanız ilaca bağımlı hale gelmeniz düşük bir 
olasılıktır. Aşağıdakiler sizde mevcutsa hekiminize danışmanız  önemlidir:  
-İlacı daha uzun sürelerle kullanma ihtiyacınız varsa.  
-Önerilen dozdan daha yüksek  dozda ilaç alma ihtiyacınız varsa.  
-İlacı almayı bıraktığınızda kendinizi kötü hissediyor ama ilacı almaya başladığınızda 
kendinizi iyi hissediyorsanız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekim iniz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hat tını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
 
 
 
12 / 12 
 5. GERALGİNE Plus ’ın saklanması  
GERALGİNE Plus’ı  çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25o C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra GER ALGİNE Plus’ı  
kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GERALGİNE Plus’ı  
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan i laçları çöpe atmayınız! Çevre,  Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen  toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
34885 Sancaktepe / İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Üretim Yeri :     Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
34885 Sancaktepe / İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…  tarihinde onaylanmıştır.  
