 
                              1/9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
RANEKS 10 mg enterik tablet  
Ağız yolu ile alınır.  
 
• Etkin madde:  
Her bir enterik tablet, 9 ,42 mg rabeprazole eşdeğer, 10 mg rabeprazol sodyum içerir.  
 • Yardımcı maddeler:   
Mannitol (E421), magnezyum oksit, hidroksipropil selüloz, sodyum nişasta glikolat, 
magnezyum stearat, hidroksipropil metil selüloz, propilen glikol, talk, Eudragit L 100/55, titanyum dioksit, sarı demir oksit, polietilen glikol, trietil sitrat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için r eçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. RANEKS nedir ve ne için kullanılır?  
2. RANEKS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RANEKS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. RANEKS’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. RANEKS nedir ve ne için kullanılır?  
• RANEKS, özel geciktirilmiş salımlı enterik formülasyonu sayesinde, midede 
parçalanmaksızın bağırsaklara geçen ve burada emilen, yuvarlak, bikonveks, sarı renkli, enterik 
kaplı bir tablettir. Her bir enterik tablet, 9 ,42 miligram rabeprazole eşdeğer, 10 miligram 
rabeprazol sodyum içerir.  RANEKS, 28 tablet içeren alüminyum/alüminyum folyo blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.     
                              2/9 
 • RANEKS’in etkin maddesi olan rabeprazol sodyum, Proton Pompası İnhi bitörleri adı 
verilen bir ilaç sınıfında yer almaktadır. Bu sınıftaki ilaçlar, mide asidi salgılanmasında önemli 
bir yeri olan ve midedeki bazı özel hücrelerde bulunan proton pompası denilen sistemin çalışmasını engelleyerek, mide asidinin azalmasını sağla rlar. Mide asidinin azalması, mide, 
barsak ve yemek borusunda bulunan ülserlerin (peptik ülser) iyileşmesini ve ağrının giderilmesini sağlar.  
 
• RANEKS, aktif duodenum (on iki parmak bağırsağı) ülseri, aktif selim mide ülseri, 
semptomatik erozif ya da ülseratif gastro -özofajiyal reflü hastalığı (GÖRH) tanısı konulmuş 
hastaların tedavisinde kullanılmaktadır. GÖRH, mide sıvısının anormal bir şekilde üstteki 
yemek borusuna geçmesi ve burayı aşındırması veya ülserlere yol açması ile ortaya çıkan bir hastalıktır. RANEKS aynı zamanda, gastro -özofajiyal reflü hastalığının uzun dönemli tedavisi 
için (GÖRH idame), orta derecede ile çok şiddetli gastro -özofajiyal reflü hastalığının 
belirtilerinin giderilmesi için ve mide asidinin sürekli olarak çok miktarlarda bulunduğu  bir 
hastalık tablosu olan Zollinger -Ellison Sendromu’nda da kullanılır.  
 RANEKS  ayrıca, uygun antibiyotik ilaçlar ile kombinasyon şeklinde, mide ülseri oluşumunda 
rol oynayan bir bakteri olan Helicobacter pylori ’nin eradikasyonu (ortadan kaldırılması) iç in 
de kullanılmaktadır.  2. RANEKS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 RANEKS’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer;  
• Rabeprazol sodyuma veya bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden birine karşı aşırı duyarlı 
(alerjik) iseniz,  
• Hamile iseniz veya hamile olduğunuzdan kuşkulanıyorsanız,  
• Bebeğinizi emziriyorsanız,  
 Eğer emin değilseniz, RANEKS’i kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 RANEKS’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Diğer proton pompası inhibitörleri ya da sübs titüe benzimidazollerine (gastrik asit 
salgılanmasını baskılayan ilaçlar) karşı alerjik iseniz,  
• Bazı hastalarda kan ve karaciğer problemleri görülmesine rağmen, RANEKS’in 
sonlandırılması ile sıklıkla düzelmektedir.  
• Midenizde tümör varsa,  
• Karaciğer problemleriniz varsa,  
• HIV enfeksiyonunuz için atazanavir alıyorsanız,  
• B12 vitamin depolarınızda azalma veya B12 vitamin eksikliğine neden olabilecek risk 
faktörleriniz ve uzun süredir rabeprazol ile tedavi görüyorsanız. Tüm asit baskılayıc ı ajanlarda 
olduğu gibi rabeprazol sodyum B12 vitamininin emilimini azaltabilir.   
                              3/9 
 • RANEKS gibi mide asidini azaltan benzer ilaçları kullandıktan sonra kızarıklık, kaşınma, 
döküntü benzeri deri rahatsızlıkları geçirdiyseniz  
• Özellikle güneşe maruz kalan derini zde kızarıklık, kaşıntı meydana gelirse, mümkün olan 
en kısa sürede doktorunuza haber verin. RANEKS ile tedavinizi durdurmaya gerek olabilir. 
Eklemlerinizde ağrı gibi diğer tüm olumsuz etkilerden bahsettiğinizden emin olun. 
• Belirli bir kan testi yaptıracak sanız (Kromogranin A)  
 Eğer emin değilseniz, RANEKS’i kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 Eğer karın ağrısı ya da karında hassaslık ve ateş gibi belirtilerle birlikte ciddi ishaliniz (sulu veya kanamalı) varsa, RANEKS kullanmayı bırakın ve hemen doktorunuza başvurunuz.  
  RANEKS gibi bir proton pompası inhibitörü ilacın, özellikle de 1 yıldan uzun bir süre boyunca alınıyor olması, kalça, bilek ya da omurga kırık riskini çok az arttırabilir. Eğer osteoporozunuz varsa ya da kortikosteroid alıyorsanız (bu durum osteoporoz riskini arttırabilir) doktorunuza 
danışınız.   Eğer RANEKS’i 3 aydan fazla kullanırsanız, kanınızda magnezyum seviyelerinin düşmesi olasıdır. Düşük magnezyum seviyeleri, bitkinlik, istemsiz kas kasılmaları, oryantasyon bozukluğu, baş dönmesi, kasılmalar, kalp atış hızında artış şeklinde görülebilir. Eğer bu 
belirtilerden herhangi biri sizde meydana gelirse, hemen doktorunuza danışınız. Düşük magnezyum seviyeleri, kanda potasyum ya da kalsiyum seviyelerinde de azalmaya yol a çabilir. 
Doktorunuz sizin magnezyum seviyelerinizi izlemek için düzenli kan testi yaptırmanızı 
isteyebilir.  
 Salgı bezleri ile ilgili (nöroendokrin) tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler: Mide asidi düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalar sebebiyle sinir sistemi ve iç salgı bezleri ile ilgili 
tümörler için yapılan tanı incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlar alınabilir.  
  Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  RANEKS’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Günde tek doz tedavi gerektiren durumlarda, sabahları aç karına bir miktar sıvı ile alınız. 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Hamile iseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız, RA NEKS  kullanmayınız. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
                              4/9 
  
Bebeğinizi emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, RANEKS  kullanmayınız.  
 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
RANEKS  kullanırken uykulu hissedebilirsiniz. Eğer böyle hissederseniz, araç ve makine 
kullanmayınız.  RANEKS’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
RANEKS’in içeriğin de bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
RANEKS’in ketokonazol veya itrakonazol (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan maddeler) içeren ilaçlar ile birlikte kullanılması, bu ilaçların kan düzeylerini azaltabilir. Doktorunuz dozunuzu ayarlamak isteyebilir.  
 RANEKS ’in atazanavir (HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaç) ile birlikte kullanılması, 
bu ilacın kan düzeyini a zaltabilir; bu nedenle bu iki ilaç birlikte kullanılmamalıdır.  
 RANEKS ’in metotreksat (kanser tedavisinde yüksek dozlarda kullanılan maddeler) ile birlikte 
kullanılması durumunda; yüksek dozlarda metotreksat alıyorsanız, doktorunuz geçici olarak RANEKS tedavisini durdurabilir.  
Eğer bunların herhangi birinin sizin için geçerli olduğundan emin değilseniz, RANEKS ’i 
kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya s on zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  3. RANEKS nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 RANEKS’i daima doktorunuzun size söylediği gibi alınız. 
 
Emin değilseniz  doktorunuza veya eczacınıza danışarak kontrol ediniz.  
 Erişkinler/yaşlılar  
 Orta derecede ile şiddetli GÖRH belirtilerinin (semptomatik GÖRH) tedavisinde günde bir kez 10 mg sabahları aç karnına kullanılmaktadır. Bu tabloda RANEKS tedavisinin dört haftaya  
kadar sürmesi beklenmektedir. Eğer bu süre içerisinde belirtilerinizde düzelme olmaz ise, doktorunuza başvurunuz. Bu süreden sonra doktorunuz size, belirtilerinizin kontrol altına alınması için, ihtiyaç hissettiğinizde günde tek doz 10 mg RANEKS almanızı söyleyebilir.   
                              5/9 
 Çok şiddetli belirtilerin (erozif ya da ülseratif GÖRH) tedavisinde olağan doz dört ila sekiz 
hafta süreyle günde 1 kez, sabahları aç karnına, bir adet RANEKS 20 mg tablettir.   GÖRH idame tedavisinde, uzun dönemli tedavide, doktorunuzun size söylediği sür e için günde 
bir kez, sabahları aç karnına, 10 mg ya da 20 mg kullanılabilir. GÖRH idame tedavisinde tedavinizin ne kadar süreceğine doktorunuz karar verecektir. Belirtilerinizin ve dozunuzun gözden geçirilmesi için, düzenli aralıklarla doktorunuz sizi gör mek isteyecektir.  
 Mide ülseri (peptik ülser) için olağan doz 6 hafta süreyle günde 1 kez, sabahları aç karnına, bir adet RANEKS 20 mg tablettir. Durumunuzda düzelme olmazsa, doktorunuz bir 6 hafta daha RANEKS almanızı söyleyebilir.   Bağırsak ülseri (duodenum ülseri) için olağan doz 4 hafta süreyle günde 1 kez, sabahları aç karnına, bir adet RANEKS  20 mg tablettir. Durumunuzda düzelme olmazsa, doktorunuz bir 4 
hafta daha RANEKS  almanızı söyleyebilir.  
 H. pylori  enfeksiyonu kaynaklı ülserlerin tedavisi ve onların nüksetmesini önlemek için olağan 
doz, 7 gün süreyle günde 2 kez bir adet RANEKS 20 mg tablettir. Doktorunuz, amoksisilin ve  
klaritromisin olarak adlandırılan antibiyotikleri almanızı da söyleyecektir. H. pylori  tedavisi 
için kullanılan diğer ilaçlar  ile ilgili daha fazla bilgi için, bu ilaçların kullanma talimatına 
bakınız.  Midede aşırı asit üretimi olan Zollinger Ellison Sendromu’nda olağan doz başlangıçta günde 1 
kez 3 adet RANEKS  20 mg tablettir. Tedaviye nasıl cevap verdiğinize bağlı olarak dokt orunuz 
daha sonra dozunuzu ayarlayabilir. Eğer uzun dönemli tedavide iseniz, belirtilerinizin ve dozunuzun gözden geçirilmesi için, düzenli aralıklarla doktorunuzu görmeniz gerekecektir.  
 Karaciğer problemi olan hastalar, RANEKS ile tedavinin başında ve RA NEKS ile tedavi 
süresince kendileriyle ilgilenecek doktorlarına danışmalıdır.  Uygulama yolu ve metodu:  
• Sadece ilacı alma zamanı geldiğinde bir tableti blisterden çıkarınız.  
• RANEKS tableti bir bardak su ile bütün olarak yutunuz. Tableti çiğnemeyiniz, kırmayınız 
veya ezmeyiniz.  
• Doktorunuz ne kadar tablet alacağınıza ve ne kadar süre boyunca alacağınıza karar 
verecektir.  
• Eğer bu ilacı uzun süredir alıyorsanız, doktorunuz sizi izleyecektir.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
RANEKS ’in çocuklarda kullanılması önerilmemektedir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Özel kullanımı yoktur.   
                              6/9 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ya da karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. 
  Ancak şiddetli kar aciğer bozukluğu olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. 
 Eğer RANEKS’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla RANEKS kullandıysanız  
Size reçete edilen  günlük dozdan daha fazla tablet kullanmayınız. 
 RANEKS’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  RANEKS’i kullanmayı unutursanız  
Eğer bir doz almayı unutursanız, bu dozu hatırlar hatırlamaz alınız. Ancak, e ğer bir sonraki 
dozunuzun zamanı gelmişse unutulan dozu atlayın ve daha sonrasında ilacınızı normalde kullandığınız şekilde kullanmaya devam ediniz.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  Eğer ilacınızı 5 günden daha uzun süreyle almayı unutursanız, ilaç almadan önce doktorunuza 
başvurunuz.  
 RANEKS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Ülser tamamen iyileşmeden önce normal olarak rahatlama belirtileri meydana gelecektir. Doktorunuz söyleyene kadar tabletinizi kullanmay ı bırakmamanız önemlidir.  
 Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, RANEKS’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Ancak bunlar her hastada ortaya çıkmazlar. Bu yan etkiler genellikle hafiftir ve ilacı 
kullanmayı bırakmanıza neden olmadan düzelirler. 
 Aşağıdakilerden biri olursa, RANEKS’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 - Yüzde ani şişlik, nefes almada güçlük ya da bayılmaya sebep olabilen kan basıncı düşüklüğü 
belirtilerini içeren alerjik r eaksiyonlar,  
- Boğaz ağrısı, yüksek ateş ya da ağızda veya boğazda ülserler  gibi sık tekrarlanan 
enfeksiyonlar,  
- Kolaylıkla morarma ya da kanama   
                              7/9 
  
Bu yan etkiler seyrek yan etkilerdir.  
 - Derinin şiddetli su toplaması ya da ağrı, ağızda ve boğazda ülserler . 
 Bu yan etkiler çok seyrek yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RANEKS ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Verilen yan etkilerin sıklık dereceleri şu şekildedir:  Çok yaygın:    10 hastada 1’den fazla kişiyi etkileyen  
Yaygın:      100 hastada 1 ile 10 kişiyi etkileyen  
Yaygın olmayan:  1.000 hastada 1 ile 10 kişiyi etkileyen  
Seyrek:       10.000 hastada 1 ile 10 kişiyi etkileyen  
Çok seyrek:    10.000 hastada 1’den az kişiyi etkileye n  
Bilinmiyor:    Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 Yaygın:  - Enfeksiyonlar  
- Uykuda güçlük  
- Baş ağrısı, baş dönmesi  
- Öksürük, burun akıntısı veya yutak (farinks) iltihabı,  
- Mide veya barsak üzerine etkiler, mide ağrısı, ishal, midede gaz toplanması, hasta hissetme 
(bulantı), hasta olma (kusma) ya da kabızlık ( konstipasyon)  
- Ağrılar ya da sırt ağrısı  
- Genel bir kuvvetsizlik, grip benzeri hastalık 
- Midede iyi huylu polipler   
 Yaygın olmayan:  - Sinirlilik ya da uykululuk hali  
- Göğüs enfeksiyonu (bronşit)  
- Ağrılı ya da tıkalı sinüsler (sinüzit)  
- Ağız kuruluğu  
- Hazımsızlık  veya  geğirme  
- Döküntü, deri üzerinde oluşan kızarıklık  
- Kas, bacak veya eklem ağrısı  
- Kalça, bilek ve omurga kırıkları  
- Mesane enfeksiyonu (idrar  yolu enfeksiyonu)   
- Göğüs ağrısı,  
- Titreme/ürperme  veya ateş  
- Karaciğerin çalışmasında değişiklikler (kan testlerinde gözlenen)  
  
                              8/9 
 Seyrek:  
- İştahsızlık (anore ksi)  
- Ruhsal çöküntü 
- Aşırı duyarlılık (alerjik reaksiyonlar dahil)  
- Görme bozukluğu  
- Ağız yarası (stomatit), tat duyusu bozuklukları  
- Mide rahatsızlığı ya da mide ağrısı  
- Derinin ve gözlerin beyaz kısmının sararması dahil karaciğer problemleri (sarılık)  
- Kaşıntılı döküntü ya da deride kabarcıklar  
- Terleme  
- Böbrek problemleri  
- Kilo alma  
- Sık enfeksiyon ile sonuçlanan beyaz kan hücrelerinde (kan testlerinde görülen) değişiklikler  
- Normalden daha kolay morarma ya da kanamayla sonuçlanan kan pulcuğu sayısında azalma  
  
Çok seyrek:  
- Vücudun her  yerinde simetrik, kırmızı ve kabartılı deri bölgeleri ile karakterize cilt hastalığı. 
(Eritema multiforme)  
- Kabarma ve cildin soyulması ile karakterize cilt bozukluğu (Toksik epidermal nekroliz -TEN)  
- İlaç veya enfeksiyona karşı gelişebilen ve cilde yayılan ağrılı kırmızı veya morums u 
kızarıklıklar ve su kabarcıkları oluşan rahatsızlık (Stevens -Johnson sendromu (SJS))  
 Bilinmeyen:  
- Erkeklerde memelerde şişme  
- Sıvı tutulumu  
- Sindirim kanalı iltihabı (diyareye yol açan)  
- Zihin karışıklığı ve yorgunluk, kas seğirmesi, nöbet ve komaya neden olabilen kan sodyum 
seviyelerinde azalma  
- Daha önceden karaciğer problemi olan hastalar çok nadir olarak ensefalopatiye (bir beyin 
hastalığı) yakalanabilirler.  
- Eklemlerde ağrı ile birlikte seyredebilen kızarıklık, kaşıntı. 
 
Yan etkilerin rapo rlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonun a tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı  sağlamış olacaksınız.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
    
                              9/9 
 5. RANEKS’in saklanması  
 
RANEKS’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RANEKS’i kullanmayınız.  Eğer üründe/ambalajında bozukluklar fark ederseniz RANEKS’i kullanmayınız.  Son kullanma  tarihi geçmiş  veya kullanılmayan  ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen  toplama  sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Faks: +90 (212) 276 29 19  Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
GOSB 1900 Sokak No: 1904 41480 Gebze -KOCAELİ  
 Bu kullanma talimatı ……………… t arihinde onaylanmıştır. 
 