 1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ACEPER PLUS  4 mg/1.25 mg  tablet  
Ağız  yoluyla  alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir tablet 4 mg Perindopril tert-butilamin tuzu ve 1.25 mg İndapamid 
içermektedir.  
• Yardımcı maddeler:  Susuz laktoz  (inek sütü kaynaklı) , mısır nişastası, mikrokristal in 
selüloz PH10 2, talk,  magnezyum ste arat. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATIN I dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma tali matını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığın ızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma T alimatında : 
 
1. ACEPER PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ACEPER PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler  
3. ACEPER PLUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ACEPER PLUS ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ACEPER PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
• ACEPER PLUS , 4 mg Perindopril Tert -butilamin ve 1.25 mg İndapamid etkin 
maddelerini i çeren bir k ombinasyondur.  
• ACEPER PLUS , antihip ertansif grubuna  aittir. 
• Perindop ril, anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitör ü (ADE)  adı v erilen ilaçlar 
sınıfındandır. Bu tür ilaçlar kan damarlarını genişleterek kalbinizin damarlara daha rahat kan 
pompalamasını sağlar .   2 
  
• İndapamid bir diüretiktir . Diüretikle r böbreklerde üretilen idrar miktarını artırır.  Yine  de 
indapa mid üretile n idrar miktarını çok az artırdığı için diğer diüretiklerden farklıdır.  
Her iki e tkin madde de kan basıncını azaltmaktadır ve kan basıncınız ı kontrol etmek için 
birlikte çalışmaktadır.  
• ACEPER PLUS , beyaz beyazımsı, iki yüzü çentikli, oblong 30 tablet ten oluşan Al/Al 
blister ambalajlarda bulunmaktadır . 
 
2. ACEPER PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
ACEPER PLUS ’ı aşağıdaki duruml arda KULLANMAYINIZ . 
Eğer , 
• Etkin maddeler perindopril ve indapamide veya  ACEPER PLUS ’ın içerdiği herhangi bir 
maddeye aşırı duyarlıysanız (alerjik),  
• Daha önce herhangi bir ADE inhibitörü ile tedavi sırasında solunum güçlüğü, yüz veya 
dilde şişme, yoğun kaşı ntı veya deride ciddi döküntü gibi semptomlar görüldüyse veya 
başka nedenlerde ailenizde bu tür semptomlar görüldüyse (anjiyoödem adı verilir),  
• Ciddi karaciğer yetmezliği veya karaciğer ensefalopatisi varsa (karaciğer yetmezliğine 
bağlı olarak beyin fonksi yonlarındaki bozulma),  
• Ciddi b öbrek yetmezliği  varsa ve diyalize giriyorsanız , 
• Kanda potasyum seviyeleri düşük veya yüksek  ise, 
• Teda vi edilmemiş dekompanse kalp yetmezliğ i (ciddi su tutulması , nefes almada 
zorlanma)  varsa , 
• Hayatı tehdit edici düzensiz kalp  atışına (torsedes de pointes) neden olan ilaçlar 
kullanıyorsanız,  
• Hamile  iseniz , emziriyorsanız  veya hamilelik planlıyorsanız  (bkz. “Hamilelik ” 
“Emzirme ”), 
• Aliskiren içeren kan basıncı düşürücü ilaçlar ile tedavi görüyorsanız ve beraberinde şeker 
hastalı ğınız (diyabet) varsa veya böbrek fonksiyonlarınız bozulmuşsa.  
 
ACEPER PLUS  çocuklarda kullanılmaz.  
 
ACEPER PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer , 
• Aortik stenoz (kalpt en gelen ana damarda daralma) veya hipertrofik kardiyomiyopati 
(kalp kası rahatsızlığı) veya böbrek arterinde stenoz (böbreğe kan taşıyan damarda 
daralma) varsa,  
• Diğer kalp ve böbrek rahatsızlıklarından şik ayetçiyseniz,  
• Karaciğer rahatsızlığınız varsa,  
• Yaygın  lupus eritematöz (nedeni bilinmeyen de ğişik bulgularla ortaya ç ıkan en flamatuvar 
doku hastal ığı) veya skleroderma gibi kollajen doku hastalıklarında n şik ayetçiyseniz,   3 
 • Ateroskleroz (damar sertleşmesi) varsa,  
• Hiperparatiroidizm ( tiroid bezlerinin aşırı çalışması) varsa,  
• Gut hastası iseniz  (çoğu kez kalıtsal olan, şiddetli ekle m ağrısı ve ateşlenme nöbeti 
halinde ortaya çıkan hastalık) , 
• Şeker hastası iseniz,  
• Tuz yasaklayan bir di yet uyguluyor ya da tuz yerine geçen potasyum içeren maddeler 
kullanıyorsanız,  
• Lityum (depresyon tedavisinde kullanılır) veya potasy um tutuc u diüretikle r 
(spironola kton,  triamtere n) kullanıyorsanız ( ACEPER PLUS  ile birlikt e kullanımından 
kaçınılmalıdır – Bakınız “diğe r ilaçlar ın kullanımı”)  
• Aliskiren kullanıyorsanız (yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılır).  
 
Kandaki potasyum seviyelerinin düzenli olara k izlenmesi gerekmektedir.  
 
ACEPER PLUS  kullanırken aşağıdaki du rumlardan da dokto runuzu haberdar etmelisini z:  
Eğer , 
• Anestezi  uygulanacak  ve/veya ameliyat olacaksanız,  
• Yakın zamanda ishal ve kusma şik ayetiniz olduysa,  
• LDL aferezi olacaksanız (bir makine y ardımıyla vücudundaki kolesterolün atılması),  
• Balarısı veya eşekarısı sokmalarına karşı alerji için desensitizasyon tedavisi 
görecekseniz,  
• İyot içeren kontrast madde (mide, böbrek gibi organların röntgen cihazında görünmesini  
sağlayan madde) enjeksiyonu ge reken bir tıbbi teste tabi tutulacaksanız.  
 
ACEPER PLUS  doping testlerinde görülen aktif madde (indapamid) içermektedir. Atletler  ve 
sporcular dikkatli olmalıdır.  
 
“Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemd e dahi olsa sizin için geçerliy se lütfen 
doktorun uza danışınız. ” 
 
ACEPER PLUS ’ın yiyecek ve içecekle kullanılması  
Dozlar yemekten önce alınmalıdır. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ACEPER PLUS hamilelikte kullanılmaz. Eğer hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza  
danışınız.  
 
ACEPER PLUS  ile t edavi görürken hamile k alırsanız (veya hamilelik pl anlıyorsanız) 
dokto runuzu bil gilendiriniz. Doktorunuz hamile kalmadan önce veya hamile kald ığınızı  4 
 öğrendi ğiniz anda ACEPER  PLUS kullanmay ı kesmenizi ve başka bir ilaç  kullanma nızı 
önerecektir.  
 
Tedav iniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ACEPER PLUS  emzirirken kull anılmaz. 
 
Araç ve makine kullanımı  
ACEPER  PLUS ’ın uyanıklığı bozucu etkisi yoktur, ancak bazı h astalarda, özellikle tedavinin 
başlangıcında veya başka bir antihipertansif ilaçla birlikte kullanımında düşük kan basıncına 
bağlı olarak bireysel reaksiyonlar görülebilir. Bunun sonucu olarak da araç v eya makine 
kullanma yetisi bozulabilir.  
 
ACEPER PLUS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ACEPER PLUS  59.499  mg laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenm işse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Diğer ilaçlar ACEPER PLUS  ile tedaviyi etkileyebilir.  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini ACEPER PLUS ile birlikte KULLANMAYINIZ : 
• Lityum (depresyon tedavi sinde kullanılır)  
• Potasyum tutucu diüretikler (spironolakton, triamteren), potasyum tuzlar ı 
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullan ıyorsan ız mutlaka doktorunuza bildiriniz:  
• Anjiyotensin II reseptör blokörleri (ARB) ve aliskiren (Bakınız ACEPER PLUS’ı 
aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  ve ACEPER PLUS’ı aşağıdaki 
durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  başlıklı bölümler) dahil olmak üzere yüksek 
kan basıncını tedavi eden diğer ilaçlar  veya diüretikler (böbrek tarafından üretilen idrar 
miktarını artıran ilaçlar)  
• Prokainamid (düzensiz kalp atımı tedavisinde)  
• Allopurinol (gut tedavisinde)  
• Terfenadin ve astemizol (kuru ateş ve alerjilerin tedavisi için antihistaminler)  
• İleri seviyede astım ve romatizmal artrit tedavisi gibi çeşitli durumlarda kullanılan 
kortikost eroidler 
• Otoimmün bozuklukların tedavisinde veya organ nakli ameliyatlarından sonra 
reddedilmeyi önlemek amacıyla kullanılan immünosüpresanlar (örn. siklosporin)   5 
 • Kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• Enjeksiyon yoluyla eritromisin (antibiyotik)  
• Halofantrin (baz ı sıtma türlerinin tedavisinde)  
• Pentamidin (pnömoni tedavisinde)  
• Enjeksiyon yoluyla alt ın (Çok say ıda eklemde romatizma benzeri a ğrı (poliartrit  
rumatoid) tedavisinde  
• Vinkamin (yaşlılarda zihinsel işlevlerle ilgili semptomatik bozuklukların tedavisinde)  
• Bepridil (angina pektoris tedavisinde)  
• Kalp ritmi problemleri için kullanılan ilaçlar (örn. kinidin, hidrokinidin, dizopiramid, 
amiodaron, sotalol)  
• Digoksin veya di ğer kalp glikozidleri (kalp problemlerinin tedavisinde)  
• Baklofen (multiple skleroz -MS- gibi h astalıklarda ortaya çıkan kas katılığının 
tedavisinde)  
• İnsülin, metformin gibi şeker hastalığı (diyabet) tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• Kalsiyum (tuzları) 
• Uyarıcı (stimülan)  laksatifler (örn. senna) 
• Steroid yapısında olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (örn. ibuprofen)  veya yüksek doz 
salisilatlar (örn. aspirin)  
• Enjeksiyon yoluyla amfoterisin B  (ileri derecede mantar hastalığının tedavisinde)  
• Depresyon, anksiyete, şizofren gibi zih insel hastalıkların tedavisinde  kullanılan ilaçlar 
(örn. imipramin gibi trisikli k antidepresanlar, nöroleptikle r..) 
• Tetrakozaktid (Crohn h astalığının t edavisind e) 
 
Bu ifadeler in belirli bir sür e önce kullanılmış veya gelece kte bir zama n kullanılacak ürünlere 
de uygulanabileceğini lütfen not ediniz.  
 
Eğer reçete li veya reçete siz herhan gi bir ilacı ş u anda  kullanıyorsanı z veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza  veya eczacını za bunlar hakkı nda bilgi veriniz.  
 
3. ACEPER PLUS  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
• ACEPER PLUS  için önerilen günlük doz bir  tablettir. İlacınızı her gün aynı zamanda, 
tercihen sabahları yemekten önce almanız önerilir.  
• Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecektir. Her zaman 
doktorunuzun tavsiyelerine uyunuz.  
• Önerilen dozu aşmayınız  
 
  6 
 Uygulama yolu ve metodu:  
• ACEPER PLUS  sadece ağızdan kullanım içindir.  
• Tabletleri aç karnına yeterli miktarda su ile yutunuz. Tabletleri çiğnemeyiniz.  
 
Değişik yaş grupları : 
 
Çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde (18 yaş altı) kullanım ı: 
ACEPER PLUS  çocuklar ve ergenlik çağındaki gençler tarafından kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanımı:  
65 yaş ve üzeri yaşlılarda tedaviye kan basıncı ve böbrek fonksiyonlarının kontrol 
edilmesinden sonra başlanır.  
 
Özel kullanım durumları : 
 
Böbrek yet mezliği: Böbrek  rahat sızlığınız varsa  doktorunuz dozu deği ştirebilir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  Ciddi karaciğer yetmezliğiniz varsa bu ilacı kullanmamalısınız.  
 
Eğer ACEPER PLUS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorun uz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ACEPER PLUS  kullandıysanız  
ACEPER PLUS ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
Aşırı doz alımında en çok karşılaşılan etki düşük kan bası ncıdır. Belirgin düşük kan basıncı 
(baş dönmesi veya bayılma gibi belirtiler) durumunda uzanıp bacakları yukarı kaldırmak iyi 
gelecektir.  
 
ACEPER PLUS ’ı kullanmayı unutursanız  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alın ve sonra ki dozu her 
zamanki saatte alınız.  
 
Eğer, unuttuğunuzu fark ettiğinizde  sonraki doz saatine yaklaştıysanız, o zaman unuttuğunuz 
dozu atlayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
  7 
 ACEPER PLUS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek e tkiler  
Yüks ek kan basıncının tedavisi ömür boyu olduğu için bu ilacı kesmeden önce doktorunuza 
danışmalısınız.  
Bu ürün ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası y an etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ACEPER PLUS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakile rden biri olursa ACEPER PLUS ’ı kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya si ze en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
• Yüzün, dudaklar ın, ağzın, di lin veya bo ğazın yutmay ı veya nefes almay ı zorlaşt ıracak 
şişmelerinde,  
• Aşırı baş dönmesi veya baygınlık,  
• Hızlı veya düzensiz kalp atışı.  
 
Yan etkiler aşa ğıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
Çok yayg ın  : 10 hastan ın en az 1’inde görüleb ilir. 
Yayg ın  : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan  :100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastan ın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastan ın birinden az görülebilir.  
 
Yayg ın:  
• Baş a ğrısı,  
• Baş dönmesi,  
• Vertigo (kişinin kendisinin veya çevresinin dönüyormuş gibi hissetmesi),  
• İğnelenme,  
• Görme bozukluklar ı,  
• Tinnitus (kulakta ç ınlama),  
• Düşük kan bas ıncına (hipotansiyon) ba ğlı baş dönmesi,  
• Öksürük,  
• Nefes darl ığı,  
• Mide-bağırsak rahats ızlıkları (bulant ı, mide a ğrısı, anoreksi, kusma, kar ın ağrısı, tat 
alma sorunlar ı, ağız kurulu ğu, sindirim güçlüğü veya haz ımsızlık, ishal, kab ızlık),  
• Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, deri döküntüsü gibi ),  
• Kramp lar,  
• Yorgunluk hissi.  
  8 
 Yayg ın olmayan:  
• Değişken ruh hali,  
• Uyku sorunlar ı,  
• Bronkospazm (gö ğüste s ıkışma, h ırıltı ve nefes darl ığı),  
• Anjiyoödem (h ırıltı, yüzde veya dilde şişme),  
• Ürtiker (kurdeşen),  
• Purpura (deride k ırmızı küçük noktalar),  
• Böbrek rah atsızlıkları,  
• Cinsel iktidars ızlık,  
• Terleme.  
 
Çok Seyrek:  
• Zihin kar ışıklığı,  
• Kardiyovasküler rahats ızlıklar (düzensiz kalp at ımı, angina, kalp krizi),  
• Eozinofilik pnomoni (çok nadir görülen bir tur zatürree),  
• Rinit (burun t ıkanıklığı veya burun ak ıntısı),  
• Ciddi deri hastal ıkları, örneğin k ırmızı ve pembe halkalardan oluşan döküntü, bazen 
dudaklarda su kabarc ığı ve yara şeklinde görülen hebra hastal ığı (eriterm multiform),  
• Sistemik lupus eritemat öz hastal ığınız varsa daha kötüleşebilir (nedeni bilinm eyen, 
değişik bulgularla ortaya çıkan iltihaplı  doku hastal ığı). 
• Güneş veya yapay ultraviyole ışınlar ına maruz kal ındığında fotosensitivite reaksiyonlar ı 
(derinin görünümünde değişiklik) bildirilmiştir.  
• Düşük tansiyon, kanda potasyum yüksekliği ve böbrek fonksiyonlarında azalma 
(aliskiren ile kombine kullanılması halinde)  
 
Bilinmiyor:  
• Bayılma,  
• Hayatı tehdit edici düzensiz kalp atışı (Torsades de Pointes),  
• Normal olmayan elektrokardiyogram (EKG),  
• Artan karaciğer enzim düzeyleri.  
 
Kan, böbrek, pankreas veya karaci ğer rahats ızlıkları (laboratuvar parametrelerinde (kan 
testleri) değişmeler görülebilir. Bu durumda doktorunuz kan testleri yap ılmas ını isteyebilir).  
 
Karaci ğer yetmezli ği varsa hepatik ensefalopati başlangıcı görülebilir (karaci ğer yetmezli ğine 
bağlı olarak beyin fonksiyonlar ındaki bozulma).  
 
Eğer bu kullanma talimatında  bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   9 
  
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hek iminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan 
Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’nebildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 0 8 numaralı yan etki bildirim hattını da 
kullanabilirsiniz . Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güven liliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ACEPER PLUS ’ın saklanması   
 
ACEPER PLUS ’ı çocuk ların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C’nin altında, oda sıcaklığında, kuru yerde saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ACEPER PLUS ’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : GENERİCA İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Dikilitaş Mah. Yıldız Posta Cad. 48/4  
34349 -Esentepe -İSTANBUL    
Tel: 0 212 376 65 00  
Faks: 0 212 213 53 24  
 
Üretim yeri:    Ali Raif İlaç San. A.Ş. (ARİS)  
  İkitelli /İSTANBUL 
 
 
Bu kullanma talimatı  …../…../…… tarihinde onaylanmıştır.  