KULLANMA TALIMATI
uirrvıás 50 mg/0,2 mg tablet
Aõız yolu ile alınır.
o Etkin madde:
Her bir tablet 50 mg diklofenak sodyum ve 0,2 mg misoprostole eşdeõer 20 mg misoprostol
HPMC Dispersiyonu iëermektedir.
o Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat, Sodyum Nişasta Glikolat, Povidon (PVP K-30), Mikrokristalin Selüloz
(Avicel pH 101), Mısır Nişastası, Magnezyum stearat, Hidroksipropil metil Selüloz (HPMC E5),
Metakrilik asit-etil akrilat kopolimeri (1:1), Talk, Trietil sitrat, Mikrokristalin selüloz (Avicel pH
l12), Hidrojene hint yaõı
Bu Kullanma Talimatında:
t. oárgfuIás nedir ve ne iëin kullanılır?
2. oárnııás'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesá gerekenler
3. oárnııás nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdir?
5. oárgııás'insaklanması
IBu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice okuyunuz,
ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telcrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınıZ olursa, lafen doktorunuza veya eczqcınıZa danışınız.
. Bu ilaÉ kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l an dı õınız ı s ûyl ey iniz'
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yiiksek veya
düş ük doz kullanmayınıZ.
Başlıkları yer almaktadır.1. uirEvıis nedir ve ne iëin kullanılır?
DIFEMiS, 20 ve 30 tablet iëeren Alii/Alü blister ambalajda piyasada bulunmaktadır.
DiFEMiS beyaz, yuvarlak, düz, bikonveks tabletler şeklindedir.
DIFEMIS, eklem iltihabı ve kireëlenmedeki aõrıyı ve şişmeyi azaltmada ve midesinde ya da
barsaõında ülserleşme ya datahriş riski olan hastaların korunmasına yardımcı olur.
DIFEMiS diklofenak ve misoprostol iëerir. Diklofenak steroid olmayan antienflamatuar ilaëlar
(NSAii) adı verilen bir ilaë gurubuna aittir.
NSAii'ler aõrıyı azaltsalar da, mide duvarındaki prostaglandinler adı verilen doõal koruyucu
maddelerin azalmasına sebep olurlar.
Bu da NSAii'lerin midenin bozulmasınaya da mide ülserinin oluşmasına neden olduõu anlamına
gelir. DiFEıızıiS midenizi korumanıza yardım edecek olan bu prostaglandinlere ëok benzer olan
misoprostolü de iëerir.
2. DiFEMis'i kuııanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
uirnıvıás' i aşaõıd aki durumlarda KULLANMAYINIZ :
Eõer;
. Diklofenak ya da aspirin (asetilsalisilik asit), misoprostol ya da diõer prostaglandin ilaëlar
ya da DiFEMiS'in birleşiminde yer alan herhangi bir bileşenin alımından sonra deri
dûküntüsü, deride şişme ya da kaşıntı, şiddetli burun tıkanıklıõı, astım ya da hırıltı gibi
alerj ik reaksiyonlar yaplyorsa,
. Midenizya dabarsaõınızda mevcut ülser ya da delik Varsa
. Hali hazırda mide, baõırsak ya da beyin kanaması geëiriyorsanız,
. Kalp ameliyatı (Koroner arter by-pass greftleme (KABG)) geëirdiyseniz ya da
geëirecekseniz,
ı âiddetli karaciõer ya da bûbrek yetmezliõinizvarsa,
. âiddetli kalp yetmezliõinizvarsa,
. Hamile Veya hamile kalmayı planlayan kadınlarda düşüõe sebep olabileceõi iëin
kullanılmamalıdır. Henüz menapoza girmemiş kadınlar DIFEMIS kullanırken güvenilir bir
korunma yûntemi kullanmalıdır.
2uir'Bvıis'i aşaõıdaki durumlaraa ıirxa,Tl-á KULLANINIZ:
Eõer;
. KalP probleminiz vafsa, geëmişte inme geëirdiyseniz bu şartlarda (ûrneõin eõer kan
basıncınız yüksekse, kan dolaşımınız 1|e ilgili problemleriniz VaISa, diyabet hastasıysanız
yüksek kolestrolünüz Varsa ya da sigara kullanıyorsanız) risk altında olduõunuzu
dü şünüyorsanlz, doktorunuz y a da eczacınız|a tedav in\z hakkında konuşunuz.
o Bûbrek ya da karaciõer hastalıõı gibi saõlık problemleriniz var ise dikkatli kullanınız. Eõer
şiddetli bûbrek veya karaclõer yetmezliõinizvar ise DiFEMáS'i kullanmay|n|Z.
o Daha ûnceden ülser veya mide, baõırsak kanaması geëirdiyseniz dikkatli kullanınız.
Sürekli ülser veya mide ya da baõırsak kanaması geëiriyorsanız DiFEMiS'i kuııanmayln:ıZ'
o Kolayca kanama ya da morarma oluşuyorsa,
o Baõırsaklarınızda iltihap Varsa (ülseratif kolit ya da Chron hastalıõı),
o Astım veya alerji hastasıysanızya da daha ûnceden geëirdiyseniz,
o Enfeksiyon kaptıysanız (DiFEMiS ateşi ya da enfeksiyon gûstergelerini maskeleyebilir.),
o Su kaybınız Varsa,
o 65 yaşın üstündeyseniz, doktorunuz sizi düzenli kontrol altında tutmak isteyebilir.
DIFEMiS gibi NSAii'ler kanamaya ya da ülserleşmeye sebep olabilirler. Bu durum gûrülürse
tedavi bırakılmalıdır.
DIFEMiS gibi ilaëlar kalp krizi (miyokart enfarktüsü) ya da inme riskinin az miktarda aıtışına
sebep olabilir. Uzun dûnem tedavide ya da yüksek dozda risk artar. Tedavi boyunca tavsiye edilen
dozu aşmayınız.
Diõer NSAii'ler gibi (ûrneõin ibuprofen) ıirEvis kan basıncınrn artmasrna sebep olabilir ve
doktorunuz kan basıncınızı dizen|i olarak izleyebilir.
Kalp, karaciõer ya da bûbrek probleminiz yars1 doktorunuz sizi düzenli olarak gûzlemlemek
isteyecektir.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
uárBıvıás'in yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
DiFEMiS yemeklerle birlikte alınmalıdır.
JHamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız DiFEMiS'i kuııanmay|n|Z. Henüz menapoza
giımemiş kadınlar DIFEMIS kullanırken, güvenilir bir korunma yûntemi kullanmalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuzq veya eczqctnıZa
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Emzirme dûnemi süresince DIFEMIS kullanmayınız.
Araë ve makine kullanımı
DiFEMiS'i aldıktan Soffa baş dûnmesi, sersemlik olursa, normal hissedene kadar araë Ve makine
kullanmayınız.
uirEivıis'in iëeriõinde bulunanbazıyardımcı maddeler haklunda ûnemli bilgiler
DIFEMIS'in iëinde |aktoz (bir tip şeker) bulunmaktadır. Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafindan
bazı şekerlere karşı intoleransınız olduõu sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla
temasa geëiniz.
DIFEMiS'in her dozunda 1 mmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozdaherhangi bir
yan etki beklenmemektedir.
oir'pvis hidrojene hint yaõı iëerdiõinden mide bulantısına ve ishale sebep olabilir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Bazı ilaëlar diõer ilaëların ëalışma sistemini etkileyebilir. Doktorunuza ya da eczacınıza hangi
ilacı kullan dıõınızı sûyleyiniz.
o Aspirin (asetilsalisiklik asit) veya diõer NSAII'ler (ûm ibuprofen)
o Siklo-oksijenaz-2 (CoX-2) inhibitûrleri olarak bilinen eklem iltihabı ve kireëlenmeyi tedavi
eden ilaëlar
o Diüretikler (vücudunuzdaki fazla sıvının tedavisi iëin kullanılır.)
o Siklosporin ya da takrolimus (immün sistem baskılama, transplantasyon sonrası)
o Lityum (bazı depresyon tiplerinin tedavisinde kullanılır.)
o Digoksin (düzensizkalp atışı velveya kalp yetmezliõi iëin kullanılan ilaë)
o Varfarinya da diõer oral antikoagulanlar (kanın pıhtılaşmasını aza|tan kan inceltici ajanlar)
4o Anksiyete ve depresyon tedavisinde kullanılan seratonin seëici geri alım inhibitcırleri
(SSRD olarak bilinen ilaëlar
o Kan şekerinizi kontrol eden ilaëlar (diyabet iëin oral hipoglisemikler)
o Metotreksat (eklem iltihabı, sedef hastalıõı, kan kanseri)
. Steroid tedavisi (ûrneõin genellikle antienflamatuar ilaëlar olarak kullanılan
kortikosteroidler)
o Yüksek kan basıncı iëin ilaëlar (antihipertansifler)
. MagneZyum iëerikli antiasitler (sindirim güëlüõünü Ve yanmayı tedavi eder.)
o Kinolon antibiyotikler (bazı enfeksiyonlarıntedavisinde kullanılır.)
o Ketokonazol (mantar enfeksiyonunu tedavi etmek iëin kullanılır.)
. Eõer mifepriston (gebeliõi sonlandırmak iëin kullanılır.) adlı bir i|acı |2 gün iëerisinde
kullandıysanız, DIFEMIS'i mifepristonun alımından itibaren 8-12 gün boyunca
kullanmayınız.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsqnıZ veya Son Zamanlarda
kullandınız ise lafen doktorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. DIFEMIS nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklıõı iëin talimatlar:
DiFEMiS'i doktorunuzun tavsiye ettiõi şekliyle kullanınız. Emin olamadıõınız durumlarda doktor
veya eczacınız ile birlikte kontrol ediniz.
Semptomları kontrol altına alabilecek en kısa süreli, etkili en düşük doz ile istenmeyen etkiler
minimize edilebilir.
Deõişik yaş grupları:
Erişkinlerde kullanımı:
Günde iki ya da üë kez yemekle beraber 1 tablet alınır. Tabletler bütün olarak yutulmalı,
ëiõnenmemelidir.
Éocuklarda kullanrmr:
DiFEMIS ya|nızcayetişkinler iëindir, 18 yaş altı ëocukların kullanımı iëin deõildir
5Yaşlılarda kullanımı:
Doktorunuz sizi yakın gûzetim altında tutacaktır. Dozda deõişiklik gerekmez.
Ùzel kullanrm durumları:
Bûbrek ve Karaciõer Yetmezliõi:
Karaciõer ve bûbrek bozukluõu olan hastalarda, doktorunuz sizi yakın gûzetim altında tutacaktır
D ozda deõişikl ik gerekmez.
Eger DáFEMáS'in etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz
veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden fazla DIFEMIS kullandıysanız
D oktorunu zun size ûnerdi õinden daha faz|a tab|eá kul l anmayını z.
oáııEıırıáS'ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullannıışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
uárrıvıás' i kullanmayı unutursanz
Eõer DIFEMáS almayı unutursanız hemen bir doz alınız.
Unutulan dozlqrı dengelemek iëin ëift doz almayınız.
uirrıvıás ile tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler
Doktorunuz tarufından belirtilmedikëe, DiFEMiS'i kesmeyiniz. Bu ürünün kullanımı ile ilgili
herhangi bir sorunuz varsa, doktorunuzaya da eczacrnrza sorunuz.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi DiFEMiS'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Eõer yan etkilerle ilgili endişeleniyorsanız, doktorunuza Sorunuz' Eõer DIFEMIS'in bir yan etkisi
Varsa, bu etkilerin neler olabileceõini bilmek ûnemlidir. DIFEMIS bazen yan etkilere sebep
olabilir ama bunlar genellikle tedavi sırasında vücudunuz bu ilaca alıştıõında yok olur.
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde sıralanmıştır.
Éok yaygın: l0 hastanln en aZ 1'inde gûrülebilir.
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla gûrulebilir.
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
6Seyrek: 1000 hastanın birinden az gûrülebilir, fakat l0000 hastanın birinden fazla gûrülebilir
Éok seyrek: 10000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilmiyor.
Aşaõıdakilerden biri olursa uirBrvıis'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
Éok seyrek:
o âiddetli mide aõrısı, siyah ya da kana bulanmış dışkı ya da kan kusma gibi midede Veya
baõırsakta kanama ya da yırtılma
o Dûküntü, sıvı dolu kabarcık, deride soyulma gibi ciddi deri reaksiyonları (Stevens-Johnson
sendromu, eksfolyatif dermatit ve toksik epidermal nekroliz)
Seyrek:
o Deride dûküntü, yizde şişme, hırıltı ya da nefes almada güëlük (anafilaktik şok) gibi ciddi
deri reaksiyonları
ı Sarılık (deriniz ya da gûzlerinizin akı sararır)
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanıza gerek
olabilir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
Éok yaygın:
o Mide aõrısr, ishal, mide bulantısı, sindirim güëlüõü
Ishal en genel problemdir ve bazen şiddetlidir. DIFEMIS'i yiyeceklerle birlikte alırsanız ishal
olma riskiniz azalır. Eõer antiasit kullanırsanlz (midenizdeki asidi aza|tmaya ëalışan ilaë)
magnezyumlu antiasitlerden kaëının ëünkü ishalinizi şiddetlendirebilir. Eczacınız size uygun bir
antiasit seëmenize yardımcı olacaktır. Eõer ishal devam ederse ve şiddetli ise doktorunuza
sûyleyiniz.
Yaygın:
o Dûküntü, kaşıntı
o Kusma, gaz,kabızlık, geõirme, gastrit (sindirim güëlüõü, mide aõrısı, kusma)
. Baş aõrısı sersemlik
. Uykuda zorluk
o Karaciõere baõlı olarak kan testlerindeki deõişiklik
7Yaygın olmayan:
. Aõzın şişmesi
o Anormal beklenmedik vajinal kanama, adet rahatsızlıkları
o Trombosit sayısındaazalma (kanama Ve moraffna ihtimalinin artması)
o Puıpura (deride mor noktalar)
. ßrtiker (kaşınan dûküntünün artması)
Seyrek:
o Karaciõer iltihaplanmasl (derinin sarlya dûnmesi, baş aõrısı, ateş, üşüme, genel güësüzlük)
Bilinmiyor:
. Kalp yetmezliõi, gûõüs aõrısı, ëarpıntı
o Midede ya da baõırsakta ülser, boõazda zedelenme
ı Kalın baõırsak iltihabının kûtüleşmesi ya da Chron hastalıõı
o Bûbrek ya da karaciõer problemi
o Nefes kesikliõi
ı Nûbet geëirme
. Alerjik reaksiyon (astım, nefes problemi, kaşıntı, saë dûkülmesi, iltihabi kan damarlarını
(ateşe, aõrıya, mor lekeler sebep olabilir) iëerir.)
. Menenjit belirtileri (boyunda sertlik, baş aõrısı, mide bulantrsı, kusma, ateş ya da bilinë
kaybı)
o Vücudun su tutmasından kaynaklanan ayak bileõindeki ve ayaklardaki şişme
o Kan kusma
o Psikotik reaksiyonlar (mental bozukluk olan gerëek ile baõlantı kaybı)
o Dilin şişmesi, aõız ülseri, aõız kuruluõu
o Depresyon, endişeli olma hissi, hal deõişikliõi, asabiyet, hafızaproblemleri, karışıklık
hissi, şüphe hissi, kabus, sersemlik, yorgunluk
o Gûrmede zorluk, gûrmede bulanıklık ya da bozukluk, kulak ëınlaması, tat duyusunda
deõişiklik
. ßşüme ateş ışıõa karşı duyarlıkta artış, iltihap
. iştah kaybı
8o Anormal rahim kasılması, rahim yırtılması, doõumda plasentada tutulma, amniyotik slvlnln
pıhtılaşması (ceninin sıvı ile kaplanması), rahimde kanama, düşük, bebeõin doõmadan
ûlmesi, doõum kusurları, erken doõum
o Düşük kan basıncı, yüksek kan basıncı
. Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (bunlar vücudunuzu enfeksiyon Ve hastalıklara
karşı korum ay a y ar dımcı olurlar. )
o Soluk renkte deriye ve güësüzlüõe ya da nefessizlik durumlarına sebep olan kansızlık
(kırmızı kan hücrelerinin sayısının azalması)
nirpvıis gibi ilaëlar kalp krizi riskinin biraz artmasına sebep olabilirler
DiFEMiS gibi ilaëlar inme riskininbiraz artmasına sebep olabilirler.
Bunlar DiFEMiS'in hafif yan etkileridir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile karşıIaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınuı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatındayer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczac:ln|Z Veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi $ßFAM)'ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın güvenliliõi
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. DIFEMIS'in saklanması
DIFEMIS'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve nemden uzakta saklayınız.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra DIFEMIS'i kullanmayınız.
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, ıipBırrıiS'i kullanmayınız.
9Ruhsat sahábá:
ßretám Yerá:
Bu kullanma talimatıNeutec álaë San. Tic. A.â.
Y ıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloj i Geliştirme Bûlgesi
Esenler / ISTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks : 0212 48224 78
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
Neutec ilaë San. Tic. A.â
l.oSB. l.Yol No:3 Adapazarı l SAKARYA
tarihinde onaylanmıştır(
I
10