1 / 12 KULLANMA TALİMATI  
 
ROLASTYM 80  mcg/4 .5 mcg aerosol inhalasyonu, s üspansiyon  
Solunum yoluyla kullanılır.  
 
 Etkin madde: Her bir ölçülü doz inhaler 80 mcg  budesonid, 4,5 mcg formoterol fumarat 
dihidrat  içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Povidon  (PVP) K 25, polietilen glikol (PEG) 1000, HFA 227 ea 
Pharma Grade  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya  ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. ROLASTYM nedir ve ne için kullanılır?  
2. ROLASTYM ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ROLASTYM nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ROLASTYM ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ROLASTYM nedir ve ne için kullanılır?  
ROLASTYM aerosol inhalerdir. İki farklı ilaç olan budesonid ve formoterol fumarat dihidratı 
içerir.  
  
 Budesonid ‘kortikosteroid’ olarak adlandırılan bir grup ilaca dahildir. Akciğerlerinizdeki 
şişme ve iltihaplanmayı azaltarak ve önleyerek etki gösterir.  
 Formoterol fumarat dihidrat “uzun etkili beta -agonistler” veya “bronkodilatörler” olarak 
adlandırılan ilaçlar grubuna dahildir. Solunum yollarınızdaki kasların gevşemesini 
sağlamak suretiyle etki gösterir. Bu sizin daha kolay nefes almanızı sağlar.  
 ROLASTYM 1 adet inhaler içeren ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır. Her bir inhaler 
120 doz içerir.  
 Doktorunuz size bu ilacı astım için reçete etmiştir. Astım belirtilerinin düzeltilmesi ve 
kontrol altına alınması amacıyla kullanılır. Ağır astım hastalığ ı olan kişiler için uygun 
değildir .  
 2 / 12 ROLASTYM astım için iki farklı şekilde reçete edilebilir:  
a) Bazı kişilere  iki astım inhalatörü birlikte reçete edilir: ROLASTYM ve ayrıca bir 
‘kurtarıcı  inhalatör’.  
 Bu kişiler ROLASTYM ’i her gün kullanır. Bu sayede a stım belirtilerinin ortaya çıkması 
engellenir.  
 ‘Kurtarıcı  inhalatörü’ ise astım belirtileri ortaya çıktığında, tekrar nefes almayı 
kolaylaştırmak için kullanırlar.  
 
b) Bazı kişilere  astım inhalatörü olarak tek başına ROLASTYM reçete edilir.  
 Bu kişiler ROLASTYM ’i her gün kullanır. Bu sayede astım belirtilerinin ortaya çıkması 
engellenir.  
 Astım belirtilerini rahatlatmak için ekstra doz almaya ihtiyaç olduğunda da yine  
ROLASTYM ’i, tekrar nefes almayı kolaylaştırmak için kullanırlar. Bunun için ayrı bir 
inhalatöre ihtiyaçları olmaz.  
 
2. ROLASTYM ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ROLASTYM ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Budesonid, formoterol  veya içeriğindeki diğer herhangi bir maddeye karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) varsa kullanmayınız.  
 
ROLASTYM ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdakilerden biri sizin için geçerliyse ROLASTYM ’i kullanmaya başlamadan önce doktor 
veya eczacınıza danışınız:  
 Uzun etkili beta agonist preparatlarına (formoterol, salmeterol vb.) bağlı olarak nadiren, 
ciddi ve bazen ölümcül olabilen astım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.  
 ROLASTYM astım hastalığının başlangıç tedavisi için öne rilmez.  
 Uzun etkili beta agonistle r (formoterol, salmeterol vb.) astım semptom kontrolünü 
sağlayan en kısa süre boyunca kullanılmalı ve astım kontrolüne ulaşıldığında doktorunuz 
eğer mümkün se kullanımınızı durduracaktır. Sonrasında doktorunuz kontrol edici  bir 
tedaviyle sürekliliğini sağlayacaktır.  
 İnhale kortikosteroide (siklesonid, flutikazon, budesonid vb.) ek olarak uzun etkili beta 
agonist (formoterol, salmeterol vb.) kullanan pediyatrik ve adölesan hastaysanız, he r iki 
ilaca uyumu garanti altın a almak  için, doktorunuz size hem inhale kortikosteroid 
(siklesonid, flutikazon, budesonid vb.) hem de uzun etkili beta agonist (formoterol, 
salmeterol vb.) içeren bir kombinasyon preparatı kullanmanızı önerecektir.  
 Eğer alevlenme döneminde iseniz ya da önemli öl çüde veya akut olarak kötüye giden 
astım şikayetleriniz varsa, uzun etkili beta agonist (formoterol, salmeterol vb.)  ile tedaviye 
başlanmamalıdır. Formoterol; astımlı hastalarda tek başına tek tedavi olarak 
kullanılmamalıdır.  
 Diyabetiniz (şeker hastalığı) varsa  
 Akciğerinizde iltihaplanma (enfeksiyon) varsa.  3 / 12  Yüksek tansiyonunuz varsa veya bugüne kadar kalp sağlığınızla ilgili bir problem 
yaşadınızsa  (düzensiz kalp atışı dahil, çok hızlı bir nabız, atar damarlarda daralma veya 
kalp yetmezliği).  
 Tiroid vey a böbreküstü bezlerinizle ilgili problemleriniz varsa.  
 Kan potasyum düzeyiniz düşükse  
 Ağır karaciğer rahatsızlığınız varsa  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız ROLASTYM ’i kullanmadan önce 
doktorunuzla konuşunuz doktorunuz aksini söylemedikçe ROLASTYM ’i kullanmayınız.  
 
ROLASTYM kullandığınız dönemde hamile kalırsanız, ROLASTYM ’i kullanmayı 
bırakmayınız, ancak derhal doktorunuzla irtibata geçiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
 
Emzirme döneminde ROLASTYM kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ROLASTYM ’in araç veya makine kullanma yeteneğinizi etkilemesi beklenmez.  
 
ROLASTYM ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı madde ler hakkında önemli bilgiler  
ROLASTYM ’in içeriğindeki herhangi bir yardımcı madde nedeniyle özel bir uyarı 
gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka ilaçlar kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınızsa, lütfen doktor veya 
eczacınıza söyleyiniz.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanmakta iseniz doktor veya eczacınıza söyleyiniz:  
 Göz içi basıncındaki artışın (glokom) tedavisinde kullanı lan göz damlaları dahil (timolol 
gibi) yüksek tansiyonun tedavisi için kullanılan beta blokör ilaçlar (atenolol veya 
propranolol gibi),  
 Hızlı ve düzensiz kalp atışları için kullanılan ilaçlar (kinidin gibi),  4 / 12  Çoğunlukla kalp yetmezliğinin tedavisinde kull anılan ilaçlar (digoksin gibi),  
 Yüksek tansiyonun tedavisinde kullanılan idrar söktürücüler (furosemid gibi),  
 Ağızdan alınan steroid ilaçlar (prednizolon gibi),  
 Astım tedavisinde kullanılan ksantin ilaçları (teofilin veya aminofilin gibi),  
 Diğer solunum yolu genişleticiler (salbutamol gibi),  
 Depresyon ve kaygı durumunun tedavisinde kullanılan trisiklik antidepresanlar 
(amitriptilin  ve nefazodon  gibi),  
 Ciddi ruh hastalıklarının tedavisinde kullanılan fenotiyazin türevi ilaçlar (klorpromazin 
ve pr oklorperazin gibi),  
 HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (proteaz inhibitörü ritonavir gibi),  
 Mantar tedavisinde kullanılan ilaçlar (itrakonazol, vorikonazol, posakonazol ve 
ketokonazol klaritromisin ve telitromisin gibi),  
 Parkinson hastalığın da kullanılan ilaçlar (lev odopa gibi),  
 Tiroid bezinin hastalıklarında ve işlev bozukluklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar 
(levotiroksin gibi),  
 Antibiyotikler (klaritromisin ve telitromisin gibi).  
 Furazolidon, prokarbazin, monoamino oksidaz inhibitör leri, alkol, oksitosin,  
 Terfenadin, disopiramid,  
 Beta 2-agonisti (Beta 2 reseptörlerini uyaran ilaçlar)  
 Halojenli hidrokarbon yapısındaki (izofluran, desfluran, kloroform, trikloroetilen, 
halotan, enfluran ve sevofluran etkin maddelerini içeren) anestezik  ilaçlar , 
 
Eğer yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse veya emin değilseniz, ROLASTYM 
kullanmadan önce doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
Ayrıca ameliyat veya diş tedavisi için genel anestezi alacaksanız doktor veya eczacınıza 
söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu konu hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ROLASTYM nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 ROLASTYM ’i her zaman doktor, hemşire veya eczacınızın tam olarak tarif ettiği şekilde 
kullanınız. Emin değilseniz bu kişilerden birine danışınız.  
 ROLASTYM ’i düzenli olarak, o anda astım belirtileriniz yoksa bile, her gün kullanmaya 
devam etmeniz önemlidir.  
 Doktorunuz astım belirtilerinizi düzenli olarak kontrol etmek isteyecektir.  
 
Astım belirtileriniz hakkında önemli bilgi  
Eğer ROLASTYM kullanırken nefessi z kalırsanız veya hırıltı olursa, ROLASTYM ’i 
kullanmaya devam etmeli, ancak ek tedaviye ihtiyacınız olabileceğinden mümkün olduğunca 
çabuk doktorunuza görünmelisiniz.  5 / 12 Aşağıdakilerden birini fark ederseniz DERHAL doktorunuza başvurunuz:  
 Nefes almanız kötü leşirse veya gece sık sık astım belirtileriyle uyanırsanız  
 Sabahları göğsünüzde baskı hissetmeye başlarsanız veya göğsünüzdeki baskı her 
zamankinden daha uzun sürüyorsa  
 
Bu belirtiler durumunuzun  tam olarak kontrol edilmediği anlamına gelebilir ve derhal  başka 
veya ek  tedaviye ihtiyacınız olabilir.  
 
Astım  
ROLASTYM astım için iki farklı şekilde reçete edilebilir. Kullanacağınız ROLASTYM dozu 
ve zamanı size nasıl reçete edildiğine bağlıdır:  
a) Size ROLASTYM ve ayrıca bir ‘ kurtar ıcı inhalatör’ reçete edildiyse  ‘a) ROLASTYM 
ve ayrıca bir kurtarıcı  inhalatör kullanılması’ bölümünü okuyunuz.  
b) Eğer size astım inhalatörü olarak tek başına ROLASTYM reçete edildiyse ‘b) 
ROLASTYM ’in tek astım inhalatörü olarak kullanılması’ bölümünü okuyunuz.  
 
a) ROLASTYM ve ayrıca bir kurtarıcı  inhalatör kullanılması  
ROLASTYM ’i her gün kullanınız. Bu sayede astım belirtilerinin ortaya çıkması engellenir.  
 
Erişkinler (18 yaş ve üzeri):  
 Doz genellikle günde iki kez, 1 veya 2 inhalasyondur.  
 Doktorunuz dozu günde iki kez, 4  inhalasyona çıkarabilir.  
 Eğer hastalık belirtileriniz iyi kontrol edilirse, doktorunuz ilacınızı günde bir kereye 
indirebilir.  
 
Adolesanlar (12 -17 yaş  arası ) :  
 Genel kullanım dozu günde bir veya iki kez, bir inhalasyondur.  
 Semptomlarınız kontrol altına alındıysa, doktorunuz ilacınızı günde bir kez kullanmanızı 
isteyebilir.  
 
Çocuklar (6 -11 yaş) :  
 Günde iki kez, 2 inhalasyondur.  
 
6 yaşından küçük çocuklar:  
 ROLASTYM ’in, 6 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez.  
Doktorunuz (veya astım hemşireniz) astımınızla baş etmenizde size yardımcı olacaktır. Bu 
ilacın dozunu astımınızı kontrol altında tutmak için gerekli en düşük doza ayarlayacaklardır. 
Ancak, öncelikle doktorunuz (veya astım hemşireniz) ile konuşmadan doz ayarlamasına 
gitmeyiniz.  
 
Astım belirtileri ortaya çıktığında bunlara müdahale etmek için ‘ kurtarıcı  
inhalatör’ünüzü kullanınız. Kurtarıcı  inhal erinizi  ihtiyacınız olduğunda kullanabilmek için 6 / 12 her zaman yanınızda bulundurunuz. Astım belirtilerinin iyileştirilmesinde ROLASTYM ’i 
değil - kurtarıcı  inhalerinizi kullanınız.  
 
b) ROLASTYM ’in tek astım inhalatörü olarak kullanılması  
ROLASTYM ’i bu şekilde ancak doktorunuzun tavsiyesiyle ve yaşınız 12 ve üstünde ise 
kullanınız.  
 
ROLASTYM ’i her gün kullanınız. Bu sayede astım belirtilerinin ortaya çıkması engellenir. 
Aşağıdaki dozları alabilirsiniz:  
 Sabah 1 inhalasyon ve akşam 1 inhalasyon  
veya  
 Sabah 2 inhalasyon  
veya  
 Akşam 2 inhalasyon  
 
Ayrıca ROLASTYM ’i ‘kurtarıcı  inhalatör ’ olarak astım belirtileri ortaya çıktığında 
kullanınız.  
 Astım belirtileriniz ortaya çıkarsa, 1 inhalasyon alıp birkaç dakika bekleyiniz.  
 Eğer kendinizi daha iyi hissetmezseniz tekrar inhalasyon alınız.  
 Tek seferde 6 inhalasyondan fazla almayınız.  
 
ROLA STYM ’i her zaman yanınızda bulundurunuz, böylece ihtiyaç halinde kullanabilirsiniz.  
 
Normalde günde toplam 8 inhalasyondan fazla doza ihtiyaç duyulmaz. Ancak, doktorunuz 
geçici bir süre için günde 12 inhalasyona kadar kullanmanıza izin verebilir.  
 
Eğer düzenli olarak günde 8 veya daha fazla inhalasyona ihtiyaç duyuyorsanız, doktorunuz ile 
görüşünüz. Tedavinizin değiştirilmesine ihtiyaç olabilir.  
 
24 saatte toplam 12 inhalasyondan fazla kullanmayınız.  
 
Eğer egzersiz sırasında astım belirtileriniz o rtaya çıkarsa, ROLASTYM ’i burada anlatıldığı 
şekilde kullanınız. Ancak, ROLASTYM ’i astım belirtilerinin ortaya çıkmasını engellemek 
için egzersizden hemen önce kullanmayınız.  
 
Eğer ROLASTYM ’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izlenimini z var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
İnhalerinizi nasıl kullanacağınızı doktor, hemşire veya eczacınız size gösterecektir. Nasıl 
kullandığınızı zaman zaman kontrol etmeleri gerekir. ROLASTYM ’i gerektiği şekilde veya 
reçete edildiği şekilde kullanmamak astım rahatsızlığınızın da gerektiği şekilde tedavi 
edilmemesi anlamına gelebilir.  7 / 12 İlaç basınçlı bir tüp ve ağızlığı olan bir plastik kap içinde bulunmaktadır.  
 
ROLASTYM ’in ön kısmında ne kadar doz kaldığını gösteren bir  sayaç bulunmaktadır. Tüpe 
her basıldığında, ilaç püskürtülerek serbest bırakılacak ve sayaç bir miktar ilerleyecektir. 
Sayaç 20 dozluk aralıklarla ölçeklendirilmiştir. Sayacın geri saymasına sebep olmamak için, 
inhaleri düşürmemeye dikkat ediniz.  
 
ROLASTY M’in kullanım talimatları  
İnhalerin test edilmesi:  
İnhalerinizi ilk kez kullanıyorsanız veya 1 hafta ya da daha uzun bir süredir kullanmıyorsanız 
ağızlığın kapağını iki yanından sıkıştırarak çıkarınız, inhaleri iyice çalkalayınız ve 
çalıştığından emin olm ak için iki kez havaya püskürtünüz.  
 
İnhalerin kullanımı:  
1. Ağızlığın kapağını hafifçe yanlarından sıkıştırarak çıkarınız.  
 
 
2. Ağızlık dahil inhalerin iç ve dış kısmını inceleyerek 
yabancı bir cisim olup olmadığına bakınız.  
 
3. Yabancı cisimleri uzaklaştırmak ve inhaler 
içeriğinin iyice karışmasını sağlamak için inhaleri 
iyice çalkalayınız.  
 
4. İnhaleri baş ve diğer parmaklarınızla, başparmağınız 
ağızlığın tabanından tutacak şekilde dik pozisyonda 
tutunuz. Nefesinizi rahatça yapabil diğiniz kadar 
dışarı veriniz.  
 
5. Ağızlığı ağzınıza dişlerinizin arasına yerleştiriniz. 
Ve dudaklarınızı etrafında kapatınız fakat ağızlığı 
ısırmayınız.  
 
6. Ağzınızdan nefes almaya başlar başlamaz inhalerin 
tepesini aşağı bastırarak düzenli ve derin nefes 
alırke n ROLASTYM ’i püskürtünüz.  
 
8 / 12 7. Nefesinizi tutarken inhaleri ağzınızdan çıkarınız, parmağınızı inhaler tüpünün tepesinden 
çekiniz. Nefesinizi rahatça tutabildiğiniz kadar tutunuz.  
 
8. Eğer daha fazla doz alacaksanız inhaleri dik tutmaya devam ediniz ve 3’ten 7’ye kadar 
olan basamakları tekrarlamadan önce yarım dakika kadar bekleyiniz.  
 
9. Ardından, ağzınızı su ile çalkalayıp tükürünüz.  
 
10. Ağızlığın kapağını sıkıca itip yerine oturtarak kapatınız  
 
ÖNEMLİ:  
5, 6 ve 7. aşamalarda acele etmeyiniz. İnhalerinizi  kullanmadan önce mümkün olduğu kadar 
yavaş nefes almaya başlamanız önemlidir. İlk kullanmaya başladığınız zamanlarda birkaç kez 
ayna önünde pratik yapınız. İnhalerin tepesinden veya ağzınızın kenarından sis çıktığını 
görürseniz 2. basamaktan itibaren işle mleri tekrarlayınız.  
 
Eğer doktorunuz inhalerinizi farklı şekilde kullanmanızı tavsiye ettiyse dikkatle bu talimatlara 
uyunuz. Bir sorununuz varsa doktorunuza danışınız.  
 
Doz sayacı, 40 dozdan itibaren kırmızıya dönmeye başlayacaktır. 20 doz kaldığında s ayaç 
tamamen kırmızıyı gösterir; bu, cihazdaki ilaç seviyesinin azaldığına işaret etmektedir. Bu 
durumda lütfen doktorunuza danışınız. Sayaç 0’ı gösterdiğinde cihazın içerisinde kalan ilaç 
size tam doz sağlayamayacağı için kullanmayınız. Sayaç üzerindeki s ayıları değiştirmeye 
veya sayacı yerinden çıkartmaya çalışmayınız.  
 
Çocuklar:  
Küçük çocukların yardıma ihtiyacı olabilir ve yetişkinlerin inhaleri kullanmalarına yardım 
etmesi gerekebilir. Çocukları nefesini dışarı vermeye ve nefes alırken inhaleri püskür tmeye 
teşvik ediniz. Tekniği beraberce deneyiniz. Daha büyük çocuklar veya elleri kuvvetli olmayan 
kişiler inhaleri iki elleri ile tutabilirler. İki işaret parmağınızı inhalerin tepesine iki 
başparmağınızı ağızlığın altına koyunuz.  
 
Temizleme:  
İnhaleriniz in haftada en az bir kez temizlenmesi gereklidir.  
1. Ağızlığın kapağını çıkarınız.  
2. Aerosol tüpü plastik kısımdan çıkarmayınız.  
3. Kuru bir bez veya mendil ile ağızlığın içini ve dışını siliniz.  
4. Ağızlık kapağını yerleştiriniz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ROLASTYM kullandıysanız:  
ROLASTYM ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız , derhal  bir doktor veya 
eczacı ila konuşunuz.  
 9 / 12 ROLASTYM ’i kullanmanız gerekenden fazla kullandığınızda en sıklıkla oluşabilecek 
belirtil er titreme, baş ağrısı veya kalbinizin hızlı çarpmasıdır.  
 
Eğer ROLASTYM ’i almayı unutursanız  
Eğer almanız gereken bir ROLASTYM dozunu almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz 
dozunuzu alınız. Ancak neredeyse bir sonraki doz zamanı gelmişse, unutulan dozu atlayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ROLASTYM ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Tüm ilaçlar gibi ROLASTYM yan etkilere neden olabilir, ancak bunlar herkeste oluşmaz.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ROLASTYM ’i almayı kesiniz  ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz : 
 Yüzünüzde, özellikle ağzınızın etrafında (dil ve/veya boğaz ve/veya yutma güçlüğü) 
şişme veya nefes alma güçlüğü ile birlikte döküntü ( anjiyoödem) ve/veya ani bayılma 
hissi. Bunun olması alerjiniz olabileceğini gösterir. Bu seyrek bir durumdur ve 1.000 
kişide 1’den az görülür.  
 İlacınızı inhale ettikten sonra ani hırıltı. Bu çok seyrek bir durumdur ve 10.000 kişide 
1’den az görülür.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer olası yan etkiler  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10  hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanı n 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Yaygın (10 kişide 1’den az kişide görülür)  
 Palpitasyonlar  (kalp çarpıntınızı hissetmeniz), titreme veya sallanma. Bu etkiler görülürse 
bunlar genellikle hafif yan etkilerdir ve ROLASTYM kullanmaya devam ettikçe ortadan 
kalkar.  
 Ağızda pamukçuk (bir mantar iltihabı). ROLASTYM ’i kullandıktan sonra ağzınızı su ile 
durulamanız halinde görülme ihtimali daha azdır.  
 Hafif boğaz ağrısı, öksürük ve ses boğuklaşması  10 / 12  Baş ağrısı  
 Titreme ( tremor)  
 Çarpıntı (palpitasyonlar)  
 KOAH hastalarında pnömoni (akciğer iltihabı)  
 
ROLASTYM kullanırken aşağıdaki belirtilerden birini yaşarsanız  hekiminize bildiriniz . Bu 
belirtiler  akciğer enfeksiyonu  belirtileri olabilir:  
 Ateş veya  titreme  
 Mukus  üretiminde artış, mukus  renginde değişiklik  
 Artmış öksürük veya nefes alma güçlüğünde artış  
 
Yaygın olmayan (100 kişide 1’den az kişide görülür)  
 Yorgun, sinirli veya heyecanlı hissetmek  
 Uyku bozuklukları  
 Sersemlik hissi  
 Bulantı (hasta veya kusma hissi)  
 Hızlı kalp atışı  
 Ciltte morarmalar  
 Kas krampları  
 
Seyrek (1.000 kişide 1’den az kişide görülür)  
 Deri döküntüsü, kaşıntı  
 Bronkospazm (solunum yollarındaki kasların kasılarak hırıltıya neden olması). Hırıltı 
ROLASTYM kullandıktan hemen sonra gelişirse ROLASTYM kullanımını kesip derhal 
doktorunuzla konuşun uz.  
 Kan potasyum seviyesinde düşme  
 Düzensiz kalp atışı  
 
Çok seyrek (10.000 kişide 1’den az kişide görülür)  
 Depresyon  
 Özellikle çocuklarda davranış bozuklukları  
 Göğüste ağrı veya daralma (angina pectoris)  
 Kan şekeri (glikoz) seviyesinde artış  
 Ağızda hoş olmayan tat hissedilmesi gibi tat alma bozukluğu  
 Kan basıncında değişmeler  
 Kalbinizde normal olmayan elektriksel sinyal üretimi (QTc aralığının uzaması)  
 Kandaki kortizol seviyesinin fazla artmasına bağlı kilo artışına, yüzde yuvarlaklaşmaya, 
yüksek kan basıncına ve aşırı kıllanmaya yol açan, bir böbreküstü bezi hastalığı olan 
Cushing sendromu  
 Katarakt (gözdeki lensin bulutlanması)  
 Glokom (gözdeki basıncın artması)  
 11 / 12 İnhale kortikosteroidler, özellikle uzun süreli olarak yüksek dozda alındığı nda vücudunuzdaki 
normal steroid hormonu üretimini etkileyebilir. Bu etkiler:  
 Kemik mineral yoğunluğunda değişiklikler (kemiklerin incelmesi)  
 Katarakt (gözdeki lensin bulutlanması)  
 Glokom (gözdeki basıncın artması)  
 Çocuk ve ergenlerde büyüme hızında az alma  
 Böbreküstü bezlerine etki  
Bu etkilerin inhale kortikosteroidlerle görülme ihtimali kortikosteroid tabletlere oranla daha 
düşüktür.  
 
Eğer yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse veya bu talimatta bahsi geçmeyen herhangi bir 
yan etki ile karşılaşırsanız lütfen doktor veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan ya da almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800  
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ROLASTYM ’in saklanması  
ROLASTYM ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25oC altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Donmaktan ve doğrudan gelen gün ışığından 
korunmalıdır.  
 
Aerosol  tüpünü delmeyiniz ve ateşe yaklaştırmayınız.  
 
Kullanılmadığı zaman ROLASTYM ’in kapağı sıkıca kapalı olarak muhafaza edilmelidir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Kutusunda belirtilen son kullanma tarihinden sonra ROLASTYM ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi ayın son gününü kastetmektedir.  
 
İlaçlar atık su veya evsel atıkların bulunduğu çöpte imha edilmemelidir. Artık ihtiyacınız 
olmayan ilaçları nasıl imha edeceğinizi eczacınıza danışınız. Bu doğayı korumaya yardımcı 
olaca ktır. 12 / 12 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail:  deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim  yeri: 
Deva Holding A.Ş,  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… …  tarihinde onaylanmıştır.  