KULLANMA TALiMATI
Cif-f tw,q. 0.5 mg kapsiil
Afzdan ahnlr.
o Etkin maddeler: Her bir kapsDl 0.5 mg fingolimoda eqdeger 0.56 mg fingolimod hidroklortir
igerir.
Yardrmct maddeler: Kapsiil gekirde[i: Mannitol, magnezyum stearat. Kapsiil kabufu: San
demir oksit (8172), titanyum dioksit (El7l), jelatin. Baskr miirekkebi: $ellak (8904), susuz
alkol, izopropil alkol, bi.itil alkol, propilen glikol, saf su, giigli.i amonyak gdzeltisi, potasyum
hidroksit, siyah demir oksit (E172), sarr demir oksit (E172), titanyum dioksit (El7l), dimetikon
V gu ilag ek izlemeye tabidir. Bu iiggen yeni gtivenlilik bilgisinin hrzh olarak belirlenmesini
\, saplayacaktrr. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardtmct olabilirsiniz. Yan
etkilerin nasrl raporlanacalrnr 6[renmek igin 4. Bdliimtin sonuna bakabilirsiniz.
Bu ilacr kullanmaya baglamadan iince bu KULLAI\IMA TALiMATIM dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
o Bu kullanma talimatmt saHaymtz. Daha sonra telvar okumoyo ihtiyaq duyabilirsiniz.
. EEer ilave sorularmrz olursa, ltitfen doloorunuza veyd eczdcmtza daruSmtz.
o Bu ilag kisisel olarak sizin iEin regete edilmiStir, baskalarma vermeyiniz.
o Bu ilactn kullontmt srastnda doktora veya hastaneye gitti{inizde dohoruntao bu ilact
kul I andt{tn u t s 0y ley iniz.
c Bu talimatta yazilanlara aynen uyunuz. ilog hakkmda size dnerilen dozun drymda yiiksek
veya diiSiik doz kullanmcrymz.
Bu Kullanma Talimatrnda:
l. GiLENYA nedir ve ne igin kullaruhr?
2. GiLENYA'yt kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
3. GLLENYA nasil kullaniltr?
4. Olax yan etkiler nelerdir?
5. GiLENYA'nmsaklanmasr
Baghklan yer almaktadrr.
1t131. GiLEI.IYA nedir ve ne igin kullanrhr?
GiLENYA'nrn etkin maddesi fingolimoddur. GiLENY A, beyaz opak gdvde parlak sarr opak
baghkh, bagh[r iizerinde siyah miirekkeple "FTY 0.5 mg" yazrsr basrlt ve gdvde tizerinde sart
miirekkeple iki bant baskrsr bulunan bir kapsiildiir.
GILENYA viicudun balrqrkhk (immtin) sisteminin igleyigini de[iqtirebilir. Ataklarla seyreden
multipl sklerozu tedavi etmek igin kullanrlrr. GILENYA sfingozin-l-fosfat (Sl-P) reseptOrii
dUzenleyicisi olarak bilinen yeni bir ilag tipidir.
Multipl skleroz (MS) merkezi sinir sistemini (MSS), Ozellikle beyin ve omurili[in fonksiyonunu
etkileyen uzun siireli bir hastahktrr. MS'de iltihap (enflamasyon) MSS'deki sinirlerin etrafrndaki
koruyucu krhfr (miyelin olarak adlandrnlan) pargalar ve sinirlerin iglev gdrmesini engeller. Buna
demiyelinizasyon adr verilir.
MS'nin tam sebebi bilinmemektedir. Viicudun ba[rgrkhk (immiin) sistemi tarafindan anormal bir
yanltln MSS hasarrna neden olan siiregte dnemli bir rol oynadr[r diiqtintilmektedir.
MS, MSS igindeki iltihaba baflr sinir sistemi belirtilerine iligkin tekrar eden ndbetlerle
karakterizedir. Bu ndbetler tipik olarak atak veya relaps olarak adlandrrrlrr. Belirtiler hastadan
hastaya de$igmekle birlikte tipik olarak yiiriime zorluklarq uyugma, g6rme problemleri ve denge
bozuklu[unu igerir. Bir ataSa iligkin belirtiler atak sona erdikten sonra tamamen ortadan
kaybolabilse de bazr durumlarda, en azrndan krsmen kahcr olabilir. Bu hastahk gekli ataklarla
seyreden MS veya tekrarlayan-dtizelen (relapsing-remitting) tip MS olarak adlandrrllrr.
Bazr durumlarda ataklarla seyreden MS'i olan hastalar semptomlartntn ataklar arastnda kademeli
olarak arttr[rnr fark etmektedir; bu durum bir di[er MS gekline gegigi gOsterir (ikincil ilerleyici
MS).
GiLENYA oral yolla (apzla) verilen regeteli bir ilagtrr.
GILENYA, gok aktif durumlarda Tekrarlayan-Diizelen (RR) tipindeki eriqkin MS hastalanntn
tedavisinde gu durumlarda kullanrlmahdrr.
l) Tedavi almamrq / yeni tanrh hastalarda I yida 2 veya daha fazla,2 yrlda 3 veya daha fazla
ciddi atak ve beyin MR (manyetik rezonans)'rnda I veya dahafazla kontrast madde (renk verici
bir madde) tutan hasarh doku (lezyon) veya bir dnceki MR'a kryasla (tercihen 3 ay) hasarh
dokularda anlamh artrq gdriilmesi durumunda,
2) Yeterli siire ve yeterli dozda uygulanan ve di[er immunusupresanlar olan bir beta-interferon
veya glatiramer asetat tedavisine yanrt vermeyen ve yiiksek hastahk aktivitesine sahip olan
hastalar
- Yeterli siire; en azrndan bir yrlhk tedavi
- Yanrt venneyen hastalar; bir yrlhk tedavi ile ataklarrnda de[igiklik olmayan, ataklarrnda artrq
gdzlenen, daha ciddi ataklarr olan veya dnceki tedaviler ile son yrl iginde en az bir atak geqirmiq
ve bag bolgesi (kraniyal) MR'mda bir veya birden fazla kontrast madde tutan lezyon veya
birbirini takip eden MR'larda hasarh dokulann arttrlr durumlardaki hastalarda endikedir.
3) Parenteral ilag kullanlml veya kullanrlan maddeye karqr oluqan yan etkileri nedeniyle ilk
basamak tedavilerini tolere edemeyen, uzun yrllar boyunca enjeksiyon tedavisi nedeniyle viicuffa
enjeksiyona uygun yer kalmayan RR tipte erigkin MS hastalartntn tedavisinde endikedir.
2t13GILENYA MS'i iyilegtirmez, ancak meydana gelen atak saysml azaltmaya ve MS nedeniyle
fi ziksel problemlerin geli qmesini yavaqlatmaya yardtmct olur.
GiLENYA bazr beyaz kan hiicrelerinin vticutta serbestge dolagma yetene[ini etkileyip, iltihaba
sebep olan hiicrelerin beyne ulaqmasrnr engelleyerek ba[rqrkhk sisteminin krizlerle savagmasrna
yardrmcr olur. Bu MS'in neden oldu[u sinir hasarrm azaltr. GILENYA ayrrca MS hasannr
onarrna veya yavaqlatmaya dahil olan belli beyin hiicreleri (n<iral hiicreler) iizerinde do$rudan ve
faydah bir etkiye sahip olabilir.
Klinik gahgmalarda GitgNyA'nrn atak sayrsrnr azalttrgr (yarrdan biraz daha fazla) ve bir sonug
olarak giddetli atak ve hastanede tedavi edilmesi gereken atak saytstnr azaltrp, ataksz gegen
zamant uzattrgr ve dziirltiliik ilerlemesini yavaglattr[r (yaklaqrk iigte bir) gdsterilmigtir.
GiLENYA'nm nasrl etki gdsterdi[i veya size neden regete edildiSi ile ilgili sorulannz varsa,
liitfen doktorunuza sorunuz.
\- 2. GiLENYA'yr kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
Cif,nmyA'yr agafirdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
E[er:
o Bagrsrkhk sisteminiz zayffsa (bagrqrkhk yetmezlik sendromu, bir hastahk veya ba[rqrkhk
sistemini baskrlayan herhangi bir ilag nedeniyle).
o Sanhk (hepatit) veya verem (ttiberktiloz) gibi ciddi aktif enfeksiyonunuz veya aktif kronik
enfeksiyonunuz varsa.
. Aktif bir kanser hastahlrnrz varsa (bir geqit cilt kanseri olan bazal hiicre karsinomu drqrnda)
. Ciddi karaciler problemleriniz varsa.
o Fingolimod veya GiLENYA'nrn igindeki diger maddelere kargr agn duyarhh$mrz (alerjiniz)
varsa.
o Son 6 ay igerisinde kalp krizi, srkh[r ve giddeti artmak iizere defiigkenlik gdsteren, eforun
yanl sra istirahat srasmda da olugan kalp a$rtst, inme, gegici iskemik atak (beyine giden
\_ damarlann gegici trkanmasr sonucu olugan geri ddniigiimlU bir ti.ir felg), hastaneye yatrq
gerektiren vucudun dolagrm dengesini yeniden kuramadrlr (dekompanse) kalp yetmezli$i
gegirmiqseniz
o Kalpte ikinci veya iigiincil derece ileti bozuklu[u (AV blok) veya kalpte uyan olugumunda
sorun (hastada aktif kalp pili yoksa) dykiisU ya da varh[rnda
o EKG'nizde baqlangrgtaki QTc arah[r >500 ms ise
. Kalpteki di.izensiz elektriksel aktiviteye ba[h anormal kalp ritmlerini tedavi etmek igin
kullanrlan smrf [a (6rn., kinidin, disopiramid) veya III anti-aritmik ilaglarla (6m., amiodaron,
sotalol) tedavi g<iriiyorsanz
Cir,nrwa'yr aga[rdaki d u ru mlarda nixxaf Li KULLANtr'{z
E[er:
o Diizensiz, anormalkalp atrgrnz varsa.
3t13. Yava$ kalp hrzr belirtileri yaglyorsaruz (Orn., bag ddnmesi, bulantr veya garprntl).
o Herhangi bir kalp probleminiz, trkanmrg kalp kan damarlanntz varca. kalp krizi
gegirmiqseniz,kalp durmasr dykiiniiz varsa veya gdpiis a$rnrz varsa.
. inme gegirmigseniz.
o Kalp yetmezlipinizvarsa.
o Uyku srasmda giddetli solunum problemleri ya$lyorsanz (qiddetli uyku apnesi).
o Kinidin, disopiramid, amiodaron veya sotalol gibi dtizensiz kalp atrmr igin ilag ahyorsanrz
veya son zamanlarda aldrysanrz.
o Kalp htztnrzr yavaglatan ilaglar ahyorsanrz veya son zamanlarda aldrysanz (beta blokeierler,
verapamil, diltiazem veya ivabradin, digoksin, antikolinesteratik ajanlar (neostigmin,
fizostigmin, edrofonyum, pridostigmin) veya pilokarpin).
o Ani biling kaybr veya bayrlma (senkop) dykiiniiz varsa.
o ASr yaptrrma plarunz varsa.
o SugigeEi gegirmediyseniz.
o Gdrme bozukluklartnz veya gdztin arka krsmrnda merkezi g6rme alantnda (makula) qiglik
(aym zamanda makuler ridem olarak bilinen bir rahatsrzhk), gdzde enflamasyon veya
enfeksiyon (Uveit) ya$lyorsaruz veya yaqadrysanz ya da diyabetiniz varsa (gdz problemlerine
neden olabilir).
o Karaci[er problemleriniz varsa.
o ilaglarla kontrol edilemeyen ytiksek kan basmctntzvarsa.
o $iddetli akciger problemleriniz varsa veya sigaraya baflr dksiirii$iini.izvarsa.
E[er aga[rdakilerden herhangi birisi sizin igin gegerliyse, kalp saflr[rnrztn kontrolU sizin igin
ozellikle dnemlidir. Doktorunuz GiLENYA'yr kullanmamanva karar verebilir. Doktorunuz
GiLENYA'nrn sizin igin yararh oldu[unu diigiiniiyorsa, sizi ilk 6nce bir kardiyologa (kalp
hastahlrnda uzman doktor) sevk edebilir. Aynca, GiLENYA'nrn ilk dozunu aldrktan sonra bir
safihk hizmetleri rzmanr tarafindan bir gece izlenmelisiniz.
Aga[rdaki durumlarda GilntWA'yl kullanmadan 6nce doktorunuza haber veriniz:
o Yavag kalp hrzr (bradikardi) ve diizensiz kalp atrmr: Tedavinin baglangrcrnda, GiLENYA
kalp hrzrnrn yavaglamasma neden olabilir. Sonug olarak, bag ddnmesi veya yorgunluk
hissedebilir, kalp atrqmzr hissedebilirsiniz veya kan basmcmz diigebilir. Bu etkiler
belirginse, derhal tedavi gdrmeniz gerekebilece[inden doktorunuza sdyleyiniz. GILENYA
dzellikle ilk dozdan sonra dtizensiz kalp atrmrna neden olabilir. Di.izensiz kalp atrmr
genellikle bir giinden krsa bir siirede normale dOner. Yavaq kalp atrmr genellikle bir ay iginde
normale ddner.
o Doktorunuz ilk GILENYA dozunuzu aldrktan sonra saat bagr nabrz ve kan basmct
olgiimleriyle en az 6 saat muayenehanede ya da klinikte kalmanrzr isteyecektir; bdylece
tedavinin baqlangrcrnda yan etki meydana gelmesi durumunda uygun dnlemler ahnabilir. ilk
4t13GiLENYA dozundan 6nce ve 6 saatlik takip periyodundan sonra bir elektrokardiyogram
gektirmelisiniz. Bu stire zarfinda doktorunuz kesintisiz elektrokardiyogram takibi yapabilir. 6
saatlik periyot sonrasrnda kalp hrzrnrz gok yavagsa ya da azalryorsa veya elektrokardiyogram
anomali gdsteriyorsa, bunlar diizelene kadar daha uzun bir siire boyunca izlenmeniz
gerekebilir (en az2 saat ve muhtemelen bir gece). Aynr belirtiler, tedavide bir aradan sonra,
aranln siiresine ve aradan 6nce ne siireyle GILENYA aldrlrnrza balh olarak GILENYA
yeniden baqlatrldr[rnda da gegerli olabilir.
Duzensiz ya da anormal kalp atlmr yaflyorsanz veya riskini ta$lyorsanz,
elektrokardiyogrammrz anormalse veya kalp hastah$rnrz ya da kalp yetmezlipiniz varsa,
GiLENYA sizin igin uygun olmayabilir.
Ani biling kaybr veya kalp h:znrzda azalma 6yktntiz vars4 GILENYA sizin igin uygun
olmayabilir. Gecelik takip de dahil olmak uzere GiLENYA ile tedaviye nasrl baqlayacaptnrza
dair bir tavsiye igin bir kardiyolog (kalp uzmanr) tarafindan deperlendirilebilirsiniz.
Kalp hrzrnrztn azalmasrna neden olan ilaglar kullanryorsanrz, GiLENYA sizin igin uygun
olmayabilir. Bir kardiyolog tarafindan de[erlendirilmeniz gerekecek olup, GiLENYA ile
tedaviye izin vermek iizere kalp hzrnr azaltmayan alternatif bir ilaca gegirilip
gegirilemeyece[iniz kontrol edilecektir. Bu tip bir ge9i9 mtimkiin de[ilse, kardiyolog bir
gecelik takip de dahil olmak tizere GILENYA ile tedaviye nasrl baqlayacapntza dair bir
tavsiye verecektir.
Daha 6nce sugige[i gegirmediyseniz: Daha 6nce sugige[i gegirmediyseniz, doktorunuz buna
neden olan viriise karqr (varisella zoster viriisii) balrgrkh[rnzt kontrol etmek isteyebilir.
Viriise kargr korunmuyorsanlz, GILENYA ile tedaviye baglamadan 6nce agrlanmanz
gerekebilir. Bu durumda doktorunuz GiLgNya ile tedavinizin baqlatrlmasrnr bir ay
geciktirebilir.
Enfeksiyonlar: GiLENYA beyaz kan hiicresi saylsml (dzellikle lenfosit denen bir tiiriiniin
sayrsr) azaltr. Beyaz kan hiicreleri enfeksiyonla savaqr. GILENYA kullanrrken (almayr
brraktrktan sonra 2 aya kadar) enfeksiyona daha kolay yakalanabilirsiniz. Gegirmekte
oldu[unuz herhangi bir enfeksiyon aSrrlagabilir. Enfeksiyonlar ciddi ve ya$aml tehdit eder
yaprda olabilir. Enfeksiyonunuz vars4 ateginiz varsa, grip gegirir gibi hissediyorsanz ya da
ense sertligi, rqr[a kargr hassasiyet, bulantr velveya biling bulanrkhprnrn eqik etti$ bag a$rst
gibi belirtiler (menenjit belirtileri olabilir) varsa derhal doktorunuzu arayl.r:rl.z..
Makuler 6dem: GiLENYA'ya baglamadan 6nce, gOrme bozukluklarrtz ya da gdziin
arkasrnda merkezi gdrme alanrnda (makula) giqlik, gdzde iltihap veya enfeksiyon (iiveit) ya
da diyabetiniz varsa veya olduysa, doktorunuzbir gdz muayenesi yaptrrmak isteyebilir.
Doktorunuz GILENYA tedavisine bagladrktan 3 ila 4 ay sonra bir gdz muayenesinden
gegmenizi isteyebilir.
Makula gdzun arka krsmrnda retinanrn kiigfik bir alanrdrr ve gekilleri, renkleri ve detaylarr net
ve keskin bir qekilde gdrmeyi saflar. GiLENYA makulada qiqlipe neden olabilir ve bu
makuler odem olarak adlandrrlan bir rahatsrzhktrr. $iglik genellikle GiLENYA tedavisinin
ilk 4 ayr iginde meydana gelir.
5113Makuler 6dem geligme ihtimaliniz diyabetiniz ya da iiveit olarak adlandrnlan bir gOz
enflamasyonunuz varsa daha ytiksektir. Bu durumlarda doktorunuz makuler 6demi tespit
etmek iizere diizenli 96z muayenelerinden gegmenizi isteyebilir.
Makuler 6dem sorununuz olduysa, GILENYA ile tedavi yeniden baglatrlmadan 6nce
doktorunuzla konugunuz.
Makuler 6dem MS krizi ile aynr g<irme bulgularrna neden olabilir (optik nevrit). Baglangrgta
higbir bulgu gdriilmeyebilir. G0rmenizde bir de[iqiklik meydana gelirse mutlaka doktorunuza
sOyleyiniz. Doktorunuz dzellikle aqafirdaki durumlarda bir gdz muayenesinden gegmenizi
isteyebilir:
- Gdrme merkeziniz bulanrksa veya gdlgeliyse;
- G6rme merkezinizde kdr bir nokta geligmigse;
- Renkleri ve ince detaylarr gdrmede sorun yaflyorsanz.
Karaci[er fonksiyon testleri: $iddetli karaci[er problemleriniz varsa, GiLENYA
kullanmamahsmz. GiLENYA anormal karaci[er fonksiyon testleri bulgularrna neden
olabilir. Muhtemelen higbir semptomu fark etmeyeceksiniz ancak derinizde veya gdz
aklannzda saraffna, idrannzda anormal koyulagma veya agrklanamayan bulantr ve kusma
fark ederseniz derhal doktorunuzla konugunuz.
Bu semptomlardan herhangi biri GiLENYA'ya bagladrktan sonra kdtiileqirse, derhal
doktorunuza sdyleyiniz.
Tedavinizin ilk on iki ayr srrasmda, doktorunuz karaci[er fonksiyonunuzu izlemek iizere kan
testleri isteyecektir. Test bulgularr karacileriniz ile ilgili bir sorunu ortaya koyarsa,
GILENYA ile tedavinizi kesmeniz gerekebilir.
Ytiksek kan basmcr: GiLENYA kan basrncrnrzda hafif bir artrqa neden oldulundan,
doktorunuz kan basmcmrzr diizenli olarak kontrol etmek isteyebilir.
Akciper problemleri: CiLpNyR akci$er fonksiyonu iizerinde hafif bir etkiye sahip olabilir.
$iddetli akciler problemleri olan hastalar veya sigara kullantmtna baflr Okstirtik yagayanlarda
yan etki geligme ihtimali daha yiiksektir.
Kan sayrmr: GILENyA tedavisinin istenen etkisi, kanrnrzdaki beyaz kan hiicrelerinin
miktannr azaltmaktrr. Bu genellikle tedavinin durdurulmastndan sonraki 2 ay iginde normale
d6ner. ilave kan testleri yaptrmantz gerekiyorsa, doktorunuza GILENYA kullandrsrnrzr
soyleyiniz. Aksi takdirse, doktorunuzun test bulgulannrzr anlamast miimktin olmayabilir ve
belli kan testi tipleri igin doktorunrzun normalden daha fazla kan almast gerekebilir.
GiLENYA'ya baElamadan 6nce, doktorunuz kanrnrzdaki beyaz kan hticrelerinin yeterli olup
olmadr[rnr dogrulayacak olup, diizenli kontrol yapmak isteyebilir. Yeterli beyaz kan
hiicrenizin olmamasr durumunda, GiLENYA ile tedavinizde kesinti gerekebilir.
Posterior reversibl ensefalopati sendromu diye adlandrnlan bir durum GiLENYA ile tedavi
edilen MS hastalannda seyrek olarak bildirilmigtir. Belirtiler qiddetli bag aprrsr, biling
bulanrkh[r, ndbetler velveya gdrme deligiklerini igerebilir. Eger GiLENYA kullanrrken bu
belirtilerden biriyle kargrlaqrsanz doktorunuza sOyleyiniz.
6t13o GiLENYA ile tedavi edilen hastalarda gok seyrek olarak dli.imciil sonuca sahip hemofagositik
sendrom diye adlandrrrlan bir durum bildirilmigtir. Hemofagositik sendrom, enfeksiyonlarla
savagta g6rev alan beyaz kan hiicrelerine bafih ciddi bir iltihaba neden olabilir. Belirtiler ateg,
halsizlik, lenf bezlerinde giglik ve nefes almada giiglu[u igerebilir. Eger GiLENYA
kullanrrken bu belirtilerden biriyle kargtlagrsanz doktorunuza sdyleyiniz.
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen doktorunuza
danrgmz.
Cif,nfWA'nrn yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
GiLENYA'yl ag veya tok karnma kullanabilirsiniz.
Hamilelik
ilaa kullanmadan 6nce dohorunuza veya eczacmtza daruSmtz
Hamileyseniz, hamile oldu[unuzu diigiiniiyorsanrz ya da hamile kalmayr planltyorsanrz
doktorunuza soyleyiniz. Gerekli olmadrkga gebelik ddneminde kullanrlmamahdrr.
Dogmamrg gocu[un zarar gdrmesi riski nedeniyle GILENYA kullanrrken veya kullanmayr
brraktrktan sonraki iki ayda hamile kalmaktan kagmrnz. Doktorunuzla tedaviniz srrasmda ve
tedaviniz sona erdikten sonraki 2 ay boyunca kullanmanz gereken giivenilir dolum kontrol
yOntemleri hakkrnda konugunuz.
Tedaviniz strasmda hamile oldudunuzu fork ederseniz hemen dohorunuza veya eczacmao
danrymtz.
Emzirme
ilaa kullanmadan 6nce doldorunuza veya e czdcmtza daruSmtz.
GiLENYA kullanrrken emzirmemelisiniz. GILENYA anne siitiine gegebilir ve emzirilen bir
bebek igin ciddi yan etkilere neden olabilir. GILENYA kullanrrken emzirmeden 6nce
doktorunuzla konugunuz.
Arag ve makine kullanrmt
Doktorunuz size hastah[mzrn giivenli bir gekilde arag ve makine kullanmaruza izin verip
vermedi[ini sdyleyecektir. GiLENYA'nrn arag ve makine kullanma yetene$i iizerinde bir etkiye
sahip olmasr beklenmemektedir.
Tedavinin baqlangrcrnda, GiLENYA'nm ilk dozunu aldrktan sonra 6 saat boyunca doktor
zartnda ya da sonrasmda zaytflayabilir.
CilnmyA'nrn igerifiinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda dnemli bilgiler
Bu trbbi iirun her kapsUlde dUgtik miktarda mannitol igerir. Bu miktann istenmeyen bir etkiye yol
agmasl beklenmemektedir.
Bu trbbi iiriin sadece kapsiil baskr miirekkebinin igerisinde diiqiik miktarda alkol ve propilen
glikol igermektedir. Bu miktarrn istenmeyen bir etkiye yol agmasr beklenmemektedir.
Diler ilaglar ile birlikte kullanrmr
7t13Aqa$rdakileri ilaglarr kullanryorsanrz veya yakrn zamanda kullandrysanrz doktorunuza
s6yleyiniz:
o Dtizensizkalp atrgr igin kullanrlan kinidin, prokainamid, amiodaron veya sotalol gibi ilaglar.
Doktorunuz bu ilaglarr kullanryorsanrz diizensiz kalp afigr iizerindeki olasr ilave etkisi
nedeniyle GiLENYA'yr kullanmamanrza karar verebilir (Bkz., B6liim 2 "GiLENYA'yr
kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler").
o QT arah[rnr uzatan ilaglar (sitalopram, klorpromazin, haloperidol, metadon, eritromisin gibi
ilaglar yagamr tehdit edici diizensiz kalp ritmine yol agabilir).
o immtn sistem iizerindeki olasr etkileri nedeniyle MS'i tedavi etmek igin kullanrlan
kortikosteroidler, beta-interferon, glatiramer asetat, natalizumab veya mitoksantron gibi di$er
ilaglar da dahil olmak tizere immiin sistemi baskrlayan veya diizenleyen ilaglar.
o Nabzr yavaglatan, atenolol (beta-blokOrler olarak adlandrrrlrr), verapamil, diltiazem ya da
ivabradin (kalsiyum kanal blokdrleri olarak adlandrnlrr) gibi ilaglar veya digoksin gibi di[er
ilaglarr kullanrrken doktorunuz GILENYA kullanmamanrza karar verebilir ya da
GiLENYA'ya bagladr[rnrz ilk giinlerde nabzmzrn yavaglamasr ile ilgili olasr ilave etki
nedeniyle ilaglannzr de[igtirmek iizere sizi ilk 6nce bir kardiyologa sevk edebilir.
. GILENYA ilave tedavi srrasrnda ve sonrasrnda2 aya kadar, canh viriis igeren bazt aqrlar
uygulanmamahdrr. Uygulanrrsa aqrlamanrn Onlemesi gereken enfeksiyonu tetikleyebilir, di[er
bazl/,ar yeterince etkili olmayabilir.
o Di[er ilaglar: Viral enfeksiyonlarda kullanrlan bazr ilaglar (Proteaz inhibitOrleri), bazr
enfeksiyon tedavisinde kullanrlan ilaglar, mantar hastahklanna kargt etkili ilaglar (Orn.
ketokonazol), klaritromisin veya telitromisin gibi bazr antibiyotikler.
E$er regeteli ya da reEetesiz herhangi bir ilaa Su anda kullanryorsanz veyd son zamanlarda
kullandmtz ise liltfen doldorunuza veyo eczocmtza bunlar hak*mda bilgi veriniz.
3. Cif,flrlY,L nasrl kullanrhr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama srkh[r igin talimatlar:
GiLENYA tedavisi Multipl skleroz (MS) konusunda uzman bir doktor gdzetiminde baqlatrlmah
ve devam ettirilmelidir.
ilacr her zaman doktorunuzun size sdyledi[i qekilde kullanmz. Eper emin de[ilseniz
doktorunuza dantgmz.
GILENYA dozu giinde bir kapsiildiir (0.5 mg fingolimod).
Doktorunuzla konugmadan G1LENYA kullanmayr brrakmaymz veya dozu de[iqtirmeyiniz.
GiLENYA'yr her gtin aynr saatte almak ilacmzr ne zaman almanrz gerekti$ini hattrlamanza
yardrmcr olacakttr.
Onerilen dozu agmayntz.
Onceki tedavinizden kaynaklanan anormalliklere iligkin herhangi bir belirti yoksa doktorunuz
beta-interferon kullanrmmdan dogrudan GiLENYA'ya gegig yapabilir. Doktorunuz bu ttir
8/1 3anormallikleri drglamak igin bir kan testi yaptrrmak isteyebilir. Natalizumab kullandrktan sonra
GILENYA ile tedaviye baqlamadan 6nce 2-3 ay beklemek gerekebilir.
GiLENYA'yr ne stireyle almanrz gerekti[i ile ilgili sorulannrz varsa doktorunuz veya eczacrnrzla
konuqunuz.
Uygulama yolu ve metodu:
GiLENYA'yr giinde bir kez yanm bardak suyla ahnrz. GILENYA ag veya tok karnrna ahnabilir.
Defiigik yag gruplarr:
Qocuklarda kullanrmr:
GILENYA l8 yagrn altrndaki MS hastalarrnda gahgrlmamrg oldufundan gocuklarda ve ergenlik
ga[rndakilerde kullanrlmamahdrr.
Yashlarda kullanrmr:\--
Yaqhlarda (65 yaq iizeri) GiLENYA ile deneyim krsrthdrr. Endigeleriniz varsa doktorunuzla
konugunuz.
Ozel kullanrm durumlarr:
Biibrek /Karaci[er yetmezlili :
Bdbrek yetmezli[i olan hastalarda GiLENYA'ya iliqkin herhangi bir doz ayarlamasr gerekli
de[ildir.
GILENYA giddetli karaciger yetmezlifi olan hastalarda kullanrlmamahdrr (Bkz. Biilum 2
"GiLENYA'yr kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler").
Doktorunuz ayn bir tavsiyede bulunmadrkg4 bu talimatlan takip ediniz.
Doktorunuz GILENYA ile tedavinizin ne kadar stirecepini size bildirecektir. Tedaviyi erken
kesmeyiniz, giinkii GiLENYA tedavisini durdurmak hastah$rnrzrn daha kdtiiye gitmesine neden
olabilir.
Eger GiLENYA'nm etkisinin gok gilgli) veya zoyrf oldu{una dair bir izleniminiz var ise\- doktorunuz veya eczacmtz ile konuSunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla GiLENYA kullandrysanz ya da Cif,emyA'nrn ilk
dozunu yanlryhkla aldrysanu:
GiLEI'lYA'dan kullanmanz gerekenden fazlasmt kullanmrysanrz, bir dohor veya eczact ile
lanuSunuz.
Eler almanz gerekenden daha fazla GiLENYA aldrysann ya da GiLENYA'nrn ilk dozunu
yanhghkla aldrysanz acilen doktorunuza haber veriniz.
Doktorunuz saatte bir nabz ve kan basrncr 6lgtimleriyle sizi izlemeye, EKG gekmeye ve sizi
bir gece boyunca izlemeye karar verebilir.
GiLENYA'yr kullanmayr unutursanz:
GiLENYA'yr kullanmayr unuttufunuz durumlarda doktorunuza haber veriniz, ilacrnzr tekrar
kullanmaya bagladrlrnrzda doktorunuz sizi aga[rdaki durumlarda g6zlemleyecektir:
9/1 3o Tedavinin ilk 2 haftasr srasrnda, tedaviye bir veya birkag gi.in siireyle ara verilirse
o Tedavinin Ugtincii ve ddrdiincti haftalannda tedaviye 7 gUnden uzun sUreyle ara verilirse
o Bir ayhk tedaviden sonra tedaviye 14 giinden uzun siire ara verilirse
E[er tedavi kesilmesinin siiresi yukarrdaki stirelerden daha krsa ise, tedaviye planlandrgr gibi bir
sonraki doz ahnarak devam edilebilir.
Unuttu[unuz dozu telafi etmek igin gift doz almaynn.
GiLENYA ile tedavi sonlandrrrldr[rnda olugabilecek etkiler:
Doktorunuzla konuqmadan GiLENyA kullanmayr brakmayrnzveyadozu defiqtirmeyiniz.
GiLENYA kullanmayr brraktrklan sonra 2 aya kadar viicudunuzda kalacaktrr.Beyaz kan hticresi
saylmrnz (lenfosit sayrmr) bu siirede diiqiik kalabilir ve bu kullanma talimatrnda tarif edilen yan
etkiler halen meydana gelebilir. GiLENYA'yr kullanmayr brraktrktan sonra yeni bir MS
tedavisine baqlayabilmek igin 6-8 hafta beklemeniz gerekebilir.
2 haftadan uzun siireyle brraktrktan sonra tekrar GiLENYA'ya baglamanrz gerekiyorsa, kalp
hlzrnrz iizerinde, tedavi ilk kez baglatrldr[rnda normalde gdriilen etki yeniden ortaya grkabilir ve
tedavinin yeniden baglatrlmasr igin doktorunuzun muayenehanesinde veya klinikte izlenmeniz
gerekecektir. iki haftadan uzun siire braktrktan sonra, doktorunuzun tavsiyesini almadan
GiLENYA'ya yeniden baqlamaynz.
Bu ilacrn kullanrmr ile ilgili baEka sorulannz varsa doktorunuza ya da eczacrnza dantgtnz.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi GiLENYA'nrn igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kiqilerde yan etkiler
olabilir.
Yan etkiler aga[rdaki kategorilerde g6sterildi$i gekilde stralanmtgttr:
Qok yaygrn
Yaygrn
Yaygrn olmayan
Seyrek
Qok seyrek
Srkh[r bilinmeyenl0 hastanrn en az l'inde gdrUlebilir.
l0 hastanrn birinden az, fakat 100 hastanrn birinden fazla gdriilebilir.
100 hastanrn birinden az, fakat 1.000 hastanrn birinden fazla gdriilebilir.
1.000 hastanrn birinden az g6riilebilir.
10.000 hastanrn birinden az gdriilebilir.
Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada gdriilebilir.
Aga[rdakilerden biri olursa, GiLENYL'yr kullanmayr durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yalan hastanenin acil bdliimiine bagvurunuz:
Yaygrn:
o Balgamh dksiiriik, gdstis afinst, ateg benzeri belirtilerle seyreden brongit
o Aprz veya genital bdlge etrafrnda kabarcftlar, yanma, kagrntr veya a$n benzeri semptomlarla
herpes virtis enfeksiyonu (zona veya zoster). Di[er belirtiler yiizde veya g6vdede uyugma,
kaqrntr ve krmzr lekeler veya kabarcrklann takip ettipi qiddetli a$rr ile ateq olabilir.
'10t13. Yavag kalp atrqr (bradikardi), kalp ritminde bozukluk
Yaygrn olmayan:
I Ate$, iiksiirme, nefes almada zorluk benzeri semptomlarla seyreden pndmoni
o G6rme merkezinde gcilgeler veya kdr nokta, bulanrk gdrme, renk ve detaylarr g6rmede
problemler gibi semptomlarla seyreden mak0ler <idem (gdz arkasrndaki retinaya iligkin
merkezi gdrme alanmda qiqlik)
Seyrek:
o Posterior reversibl ensefalopati sendromu diye adlandrrrlan bir tablo. Belirtiler giddetli baq
agrsr, biling bulanrkhlr, ndbetler velveya g6rme degiqiklerini igerebilir.
Qok Seyrek:
\, o Hemofagositik sendrom diye adlandrrrlan bir durum. Hemofagositik sendrom, enfeksiyonlarla
savagta gdrev alan beyazkan hiicrelerine balh ciddi bir iltihaba neden olabilir. Belirtiler ateg,
halsizlik, lenf bezlerinde qiqlik ve nefes almada giiglii$u igerebilir.
Srkhlr bilinmeyen:
o Nabzda, gegiciolan ve 6 saatlik g6zlem dOneminde normale d6nen ciddi dtizensizlik.
O': ti*llltor. 
"nr"tsiyonlan (bir mantar enfeksiyonu) (Ense sertli[i, rlr[a karqr hassasiyet,
bulantr ve/veya biling bulanrkh[rnrn eglik ettifi bag a[rrsr gibi belirtiler ile gdrUlen
kriptokok menenjiti dahil)
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir.
Acil tlbbi miidahaleye veya hastaneye yatrnlmanza gerek olabilir.
Aga[rdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza sdyleyiniz:
Difer yan etkiler:
, Cok yaygrn:
o Yorgunluk, titremeler, bopaz a$nsr, eklem veya kas a$rsr, ateg benzeri belirtilerle gribal
enfeksiyon
o Yanaklarda ve altnda basmg veya alrr hissetmek (sintizit)
o Ba$ aBrrsr
o Diyare
o SrtaEnsr
r Oksuruk
o KaraciEer enzimlerinin kan analizlerinde yiikselmesi
Yaygtn:
11t13o Deri, sag veya trrnaklarr etkileyen mantar enfeksiyonu (bir mantar hastah[r olan tinea
versicolor)
o Sersemlik
o BulantL kusma ve rqr$a duyarhhgrn eqlik etti$ giddetli baq a[rrsr (migren belirtileri)
o Giigsiizliik
o Kaqrntrh, klrmrzr, yanan ddk0ntii (egzama)
. SaQ d6kUlmesi
o Deride kagrntr
o Nefessiz kalma
\-, o DePresyon
o Bulanrk g6rme (Bkz. Bdlum 2 "GiLENYA'yr kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler")
o Yiiksek tansiyon (GiLENYA kan basrncmda hafif bir artrga neden olabilir.)
o Beyaz kan hiicresi saysrnda azalma (Ldkopeni, Lenfopeni)
o Kanda baz ya[ seviyelerinde yiikselme (trigliseritler)
Yaygrn olmayan:
c Bazrbeyaz kan hiicresi seviyelerinde azalma (ndtrofiller)
o Depresif durumda olma
Seyrek:
o Kan damarlannda bozukluklar
o Sinir sistemi bozukluklarr
, . Lenf sistemi kanseri (lenfoma)
Eger bu kullanma talimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karSilasrsanrz
doldorunuzu veya eczac trun bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczactntz veya hemgireniz ile
konugunuz. Aynca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi"
ikonuna trklayarak dogudan Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirebilece$iniz
gibi, 0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim haffrnr da kullanabilirsiniz.
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldutunuz ilacm giivenlilipi hakktnda daha
fazla bilgi edinilmesine katkr sallamrg olacaksmz.
5. GiLENYA'nrn saklanmasr
GLLEI,IYA'yt gocuklarm gdremeyecefii, erisemeyece{i yerlerde ve ambalajmda sakloymrz.
12t13GiLENYA'yq 25oC'nin altrndaki oda srcakh$rnda saklaymrz.
Nemden uzak tutabilmek igin orijinal paketinde saklaynz.
Higbir ilacr ev atrklan veya atrk sularla atmaynn. Artrk kullanmadr[mz ilaglarr nasrl atacafimtzt
eczacrntza sorunuz. Bu dnlemler gevreyi korumak igindir.
E[er iir0nde velveyaambalajrnda bozukluklar fark ederseniz GILENYA'yr kullanmaytn:z.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullantnrz.
Ambalaj ilzerindeki son kullanma tarihinden sonra GLLEITIYA'yr kullanmaymtz.
Ruhsat sahibi: Novartis Urunleri
34912 Kurtkdy - istanbul
Oretim yeri: Novartis Pharma Stein AG
Schafftrauserstras se, CH-4332
Stein-isvigre
Bu kullanma talimofi tarihinde onaylanmtsttr.
13t13