   1/7 KULLANMA TALİMATI  
 
FASTURTEC  1,5 mg/1 ml IV İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Toz ve Çözücü  
 
Damar içine uygulanır .  
Steril  
 
• Etkin madde:  Rasburikaz   1,5 mg  
 
• Yardımcı m adde ler: Alanin, mannitol, disodyum fosfat dodekahidrat , disodyum fosfat 
dihidrat, sodyum dihidrojen fosfat dihidrat, enjeksiyonluk su, poloxamer 188  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KUL LANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekr ar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   
Bu Kullanma Talimatında : 
1. FASTURTEC  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FASTURTEC ’i kullanmada n önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FASTURTEC  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FASTURTEC ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. FASTURTEC  nedir ve ne için kullanılır?  
 
FASTURTEC  bir kutuda 3 adet 1 ,5 mg beyaz -kırık beyaz renkte ve pellet ş eklinde  toz 
Rasburikaz içeren flakon ve 3 adet 1 m L renksiz ve berrak  sıvı çözücü içeren ampul ile 
sunulmaktadır. Toz, ambalajın içinde bulunan çözücü ile çözülmelidir.  
 
Kemoterapi (kanser tedavisi) görmüş ya da görmekte olan hastalarda  kanser hücreleri tahrip 
olduğunda kanda dolaşan ürik asit seviyesinde belirgin bir artış  görülebilir . FASTURTEC , bu 
yüksek seviyedeki ürik asit miktarını düşürmek veya kanda dolaşan ürik asit miktarındaki 
herhangi bir aşırı artışı önlemek için kan hücresi kaynaklı (hemotol ojik) kanseri olan 
hastalarda kullanılmaktadır.  
 
Kanda normal seviyelerde bulunan ürik asit, normal olarak böbrekler tarafından idrar yolu ile 
atılır. Fazla miktarda bulunduğunda ise, böbreklerin bu işlevi yeterli olmayabilir. Böyle bir 
durumda ürik asit b öbreklerinize zarar verebilir.  
    2/7 FASTURTEC , ürik asidi çözünürlüğü daha yüksek olan ve dolayısıyla daha kolay ve güvenli 
olarak idrarla atılabilen allantoin adı verilen başka bir maddeye çevirir. Bu şekilde de 
böbreklerinizi korur.  
 
2. FASTURTEC 'i kullanma dan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
FASTURTEC ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 
Eğer,  
- Etkin madde olan rasburikaza , diğer ürikazlara  (ürik asidi yıkan enzim)  veya 
formülasyondaki diğer yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz,  
- G6PD denen bir enzimin eksikliği ve hemolitik anemi ( kırmızı kan hücrelerinin anormal 
yıkımına bağlı gelişen bir tür kansızlık) geç mişiniz varsa  
size FASTURTEC  uygulanmamalıdır.  
 
FASTURTEC 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
- Herhangi bir alerji hikayeni z var ise ; 
FASTURTEC  anafilaktik şok (ani yaşamı tehdit edici veya ölümcül alerjik reaksiyonlar) da 
dahil olmak üzere şiddetli anafilaksi gibi alerjik reaksiyonlara neden olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini farkederseniz derhal doktorunuza bildirini z, tedavinizin 
durdurulması gerekli olabilir:  
• yüz, dudaklar, dil veya boğazda şişme  
• öksürme veya hırıltılı nefes alma  
• nefes almada veya yutkunmada zorluk  
• ciltte kızarıklık , kaşınma veya ürtiker   
Bunlar ciddi bir alerjik reaksiyonun ilk belirtileri olabilir . FASTURTEC ile tedavinizin 
durdurulması na ve ayrıca müdahaleye gerek olabilir.   
 
Doktorunuzu FASTURTEC dışındaki  ilaçlar ile meydana gelen , şiddetli olaylar dahil olmak 
üzere, daha önceki alerjik tipteki reaksiyonlarınız hakkında bilgilendiriniz.  
 
FASTUR TEC ile tekrarlayan tedavilerin alerjik reaksiyon olasılığını artırıp artırmadığı 
bilinmemektedir . 
 
Kan hücreleri nin anormal  yıkımı (hemoliz) veya anormal kan pigmenti düzeyinin yol açtığı 
bir çeşit kan rahatsızlığı  (methemoglobinemi) gibi kan bozuklukları  durumunda doktorunuz 
FASTURTEC  tedavisi ni hemen ve süresiz  bitirebilir.  
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herha ngi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
FASTURTEC tedaviniz boyunca uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız.     3/7 FASTURTEC , bebeğin rahim içindeki gelişimine zarar verebilecek etkilere neden 
olabileceğinden anneye yönelik beklenen yararın bebeğe yönelik beklenen  riske baskın 
olduğu durumlar dışında hamilelik  sırasında kullanılmamalıdır.   
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
FASTURTEC ’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. FASTURTEC tedavisi 
sırasında emzirmenin yararı yenidoğanda beklenen risk ile k arşılaştırılarak 
değerlendirilmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Araç ve makine kullanmaya etkisi ile ilgili çalışma yapılmamıştır.  
 
FASTURTEC ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg) ’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Etkileş im çalışmaları yapılmamıştır. Rasburikaz bir enzim olduğundan ilaç -ilaç etkileş mesi 
beklenmez.    
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FASTURTEC nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
FASTURTEC ’in uzman bir doktorun gözetimi altında uygulanması gerekir.  
 
FASTURTEC  kemoterapi nin (kanserde ilaç tedavisi) başlangıcı sırasında veya hemen 
öncesinde uyg ulanır. Tedavi  7 güne kadar sürebilir. Doktorunuz kesin tedavi süresini bazı 
tetkik ve değerlendirmeler yaparak belirleyecektir.  
 
Size uygulanacak doz vücut ağırlığınıza göre hesaplanacaktır. Yetişkinlerde  ve çocuklarda  
önerilen günlük doz 0 ,2 mg/kg ’dır . 
 
Tedaviniz süresince doktorunuz kandaki ürik asit düzeyinizi ölçmek için kan testleri 
uygulayacaktır  ve tedavinin ne kadar süreceğine karar verecektir . 
 
 
    4/7 Uygulama yolu ve metodu:  
 
FASTURTEC , 50 m L 9 mg/m L (%0,9’luk) sodyum klorür çözeltisi içinde, günde bir kez, 30 
dakika boyunca yavaşça, damar içine infüzyon şeklinde  uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
 
Doz ayarlamasına gerek olmadığından, tavsiye edilen günlük doz 0 ,2 mg/kg vücut ağırlığıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
 
Yaşlılarda ve  çocuklarda kullanımında fark la ilgili yeterli veri  bulunamadığı için doz 
ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği  
 
Böbrek veya karaciğer bozukluğu olan hastalar gibi özel hasta gruplarında doz ayarlamasına 
gerek yo ktur. 
 
Eğer FASTURTEC 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla FASTURTEC  kullandıysanız:  
Doktorunuz  ilacın  kırmızı kan hücrelerine etkisini yakında n takip edecektir ve gelişebilecek 
herhangi bir belirtiyi tedavi edecektir.  
 
FASTURTEC ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
FASTURTEC 'i kullanmayı unutursanız:  
 
FASTURTEC  doktor denetiminde kullanılacağından, böyle bir durumun gelişme mesi için 
gereken önlemler alınacaktır.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift  doz almayınız.   
 
FASTURTEC  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
 
FASTURTEC  tedavisini do ktoru nuzun onayı olmadan bırakmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, FASTURTEC ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
    5/7 Aşağıdakilerden biri olursa, FASTURTEC 'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunu za bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz :   
• Yüz, dudaklar, dil  ve vücudunuzun diğer bölgelerinde meydana gelen şişlikler  
• Nefes almada güçlük, hırıltılı nefes alma  
• Kızarıklık, kaşıntı veya kurdeşen tarzı döküntüler  
 
Bunların heps i çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin, 
FASTURTEC 'e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi seyrek görülür .   
Yan etkiler aşağıdaki kategoride gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görü lebilir . 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 100 0 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden sıklığı  tahmin edilemiyor  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:   
 
Çok yaygın  
• İshal  
• Kusma  
• Bulantı  
• Baş ağrısı  
• Ateş 
 
Yaygın  
• Alerjik reaksiyonlar , esas olarak döküntüler  ve ürtiker  
 
Yaygın olmayan  
• Ölümcül olabilen anafilaktik şok (sıklığı bilinmiyor)  da dahil olmak üzere anafilaksi gibi  
(seyrek)  şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları   
• Düşük kan basıncı (hipotansiyon)  
• Nefes almada güçlük veya hırıltılı nefes alma (bronkospazm)  
• Kan hücreleri nin anormal  yıkımı (hemoliz) , kırmızı k an hücrelerinin normal ömürlerini 
tamamlamadan yıkıma uğrayarak kan dolaşımından uzaklaşmasına bağlı oluşan kansızlık 
(hemolitik anemi)  veya anormal kan pigment seviyeleri ( methemoglobinemi) gibi kırmızı kan 
hücreleri bozuklukları  
• Konvulsiyon (Birkaç saniy eden 1 -2 dakikaya kadar sürebilen, şuur kaybı  ve nefes 
alamama  ile seyreden  vücuttaki kaslarda anormal   kasılma ) 
 
Seyrek  
• Burun akıntısı veya tıkalı burun, hapşırma, y üzde basınç veya ağrı hissi (rinit)  
• Yaşamı tehdit edebilen şiddetli alerjik reaksiyon (anafilaksi)  
 
Bilinmiyor  
• İstem dışı kas kasılmaları     6/7 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız ya n 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Mey dana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
5.  FASTURTEC 'in saklanması    
 
FASTURTEC 'i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sakl ayınız.  
 
2-8 °C'de buzdolabında ve ışıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.   
Dondurmayınız.  
Çözelti berrak değilse ve/veya içinde parçacık görüyorsanız kullanmayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FASTURTEC ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad. No : 193 Levent   
34394  Şişli-İstanbul  
Tel:   (212) 339 10 00  
Faks: (212) 339 10 89  
 
Üreti m Yeri:  
Sanofi S.p.A.  Anagni -İtalya  
 
Bu kullanma talimatı ………  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
    7/7  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
Rasburikaz çözelti si 30 dakikalık infüzyon şeklinde uygulanmalıdır. Olası bir ilaç 
geçimsizliğini önlemek amacıyla, rasburikaz çözeltisi infüzyonu, kemoterapötik ajanların 
infüzyonu için kullanılandan ayrı bir infüzyon setinden verilmelidir. Farklı bir infüzyon 
setin in kull anılması mümkün değilse, infüzyon seti, kemoterapötik ajanlar ve rasburikaz 
infüzyonu arasında, %0 ,9’luk NaCl çözeltisiyle yıkanmalıdır. Uygulama ile ilgili talimatlar 
için “Kullanma Talimatı” na bakınız.  
Rasburikaz in vitro  ortamda ürik asidi degra de edeb ileceğinden, plazma ürik asit düzeyleri 
için kan örneği alınırken özel önlem almak gerekir ( bkz. “Kullanma Talimatı”).  
 
Kullanma talimatı:  
Rasburikaz, ambalaj içinde sunulan 1 m L’lik çözücünün tamamı ile hazırlanmalıdır . 1,5 
mg/ml rasburikaz kons antrasy onun da hazırlanan  çözelti daha sonra 9 mg/m L (% 0 ,9'luk) 
sodyum klorür intravenöz çözeltisi ile seyreltilmelidir.  
 
Çözeltinin hazırlanması  
Bir ampul çözücü içeriği, bir rasburikaz flakonuna eklenir, daha sonra, kontrollü ve valide 
edilmiş aseptik k oşullar da, çok yavaş bir şekilde döndürülerek karıştırılır.  
Flakonu çalkalamayınız.  
 
Kullanım öncesinde çıplak gözle inceleyiniz. Sadece partikül içermeyen, berrak çözeltiler 
kullanılmalıdır.  
 
Yalnızca tek kullanım içindir, kullanılmayan çözelti atılmalıdı r. 
Çözü cü, koruyucu madde içermez. Bu nedenle, hazırlanan çözelti, kontrollü ve valide edilmiş 
aseptik koşullarda seyreltilmelidir.  
 
İnfüzyon öncesi seyreltme:  
Gerekli olan hazırlanmış çözelti miktarı, hastanın vücut ağırlığına bağlıdır. Bir uygulama için 
gerekli  olan rasburikaz miktarını elde etmek için birkaç flakon kullanılması gerekebilir. Bir ya 
da daha fazla flakondan alınan gerekli miktar hazırlanmış çözelti hacmi, 50 m L çözelti elde 
edecek şekilde 9 mg/m L (%0,9’luk) NaCl çözeltisi ile seyreltilir . İnfüz yon için elde edilen 
nihai çözeltideki rasburikaz konsantrasyonu hastanın vücut ağırlığına bağlıdır.  
 
Hazırlanan çözelti koruyucu madde içermez. Bu nedenle seyreltilen çözelti hemen infüzyon 
yoluyla uygulanmalıdır.  
 
İnfüzyon:  
Nihai çözelti 30 dakik alık in füzyon yoluyla uygulanmalıdır.  
 
Kan örneklerinin alınması:  
Bir hastanın ürik asit düzeyinin izlenmesi gerektiğinde, örnek alınırken, ürik asidin ex vivo  
degradasyonunu minimum düzeye indirebilmek için, örnek alım prosedürü sıkı şekilde takip 
edilmel idir.  Kan, daha önce soğutulmuş ve antikoagülan olarak heparin içeren tüplere 
alınmalıdır. Örnekler bir buzlu -su banyosu içine yerleştirilmelidir. Plazma örnekleri, hemen, 
daha önceden soğutulmuş bir santrifüj makinesiyle (4 C) hazırlanmalıdır. Son olarak , plazm a 
bir buzlu -su banyosunda saklanmalı ve ürik asit analizi 4 saat içinde yapılmalıdır.  
 