1  
 KULLANMA TALİ MATI 
 RİLACE PLUS  20 mg/ 25 mg  tablet  
Ağızdan alınır. 
 • Etkin maddeler: Her bir tablet 20 mg lisinoprile eşdeğer 21,8 mg lisinopril dihidrat ve 25 mg 
hidroklorotiyazid içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mannitol (E421) , dibazik kalsiyum fosfat anhidr, sarı demiroksit (E172), 
kırmızı demiroksit (E172), mısır nişastası, prejelatinize nişasta ve magnezyum stearat.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak  sizin için  reçete edilmi ştir, baş kalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 Bu K ullan ma Tali matında:  
 1.   RİLACE PLUS  nedir ve n e için kullanılır? 
2.   RİLACE PLUS’ı  kullanmadan  önce dikkat  edilmesi ger ekenler 
3.   RİLACE PLUS  nasıl kullanılır? 
4.   Olası y an etkiler nel erdir? 
5.   RİLACE PLUS’ı n saklan ması 
 Başlıkları ye r almaktadır. 
 1.   RİLACE PLUS  nedir ve  ne için kullanılır? 
RİLACE PLUS  iki etkin madde  içerir: lisinopril  ve hidroklorot iyazid. Bu madd elerin h er ikisi 
de kan basıncını düşürür , ancak bunu f arklı mekanizmalar aracılığıyla yaparlar. Hidr oklorot iyazid 
bir idrar söktür ücüdür.  
 İdrar söktür ücüler böbreklere etki ederek kandaki suyun idr ara geçmesini s ağlarlar. Lisinopril  
ADE  inhibitörleri (anjiyotensin  dönüştür ücü enzim inhibitörleri) denilen bir ilaç sınıfında  yer alır. 
Lisinopril  kan damarlarınızı genişleterek kan ba sıncını zın düşm esine yardımcı olur. Böylece 
kalbinizin vücudun tüm kı sımlarına ka n pompal amasını kol aylaştır ır. 
 Doktor unuz ka n basıncınız  çok yüksek olduğu için (hipe rtansiyon) si ze RİLACE PLUS’ı  
önermektedi r. 
 RİLACE PLUS , açık somon renkli, hafif bikonveks tabletler  halinde 28 tablet içeren ambal ajlarda 
bulunm aktadır. 
    2 2.  RİLACE PLUS’ı  kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
 
RİLACE PLUS’ı  aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 Lisipronile, hidroklorotiyazide ya da ilacın formülündeki bileşenlerden herhangi birine alerjik 
reaksiyon (aşırı duyarlılık) gösterdiyseniz  
 Sülfona midlere (bir t ür antibiyotik) ya da ADE inhibitörlerine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) 
varsa  
 Eğer daha önce ADE inhibitörleri ile aynı sınıftan bir ilaç kullanırken, el, ayak veya 
bileklerinizde ödem, yüzünüz de, duda klarınızda, dilinizde ve/veya boğazınızda yutma ve ne fes 
almanızı zorlaştır an şişme olayları yaşadıysanız veya ailenizden birinin  ilaca b enzer bir tepki 
gösterdiğini hatırlıyorsanız  
 Ailesel olan anjiyoödem  (yukarıda tarif edilen şişme durumuna daha yatkın hale getiren) varsa  
 Eğer şiddetli böbrek hastalığınız varsa  
 Eğer idrara çıkamıyorsanız  
 Eğer şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa  
 
3 aydan büyük hamileliğiniz varsa (hamileliğin erken döneminde de kullanmaktan kaçınmanız gerekir - bkz. hamilelik ve emzirme bölümü)  
 Diyabet veya bozulmuş böbrek fonksiyonunuz varsa ve aliskiren içeren kan basıncını düşürücü bir ilaç ile tedavi edilirseniz  
 Bunlardan herhangi birinin sizin için geçerli olup olmadığından emin değilseniz, RİLACE PLUS’ı almadan önce doktorunuzla veya eczacınızla görüşün.  RİLACE PLUS’ı  aşağı daki durumlarda DİK KATLİ KULLANINIZ 
 Eğer;  
• Geçmişte hidroklorotiyazid alımını takiben solunum veya akciğer sorunları (akciğerlerde 
iltihaplanma veya sıvı toplanması dahil) yaşadıysanız RİLACE PLUS 'ı aldıktan sonra 
herhangi bir şiddetli nefes darlığı veya nefes almada zorluk yaşarsanız derhal tıbbi yardım isteyiniz.  
  Aşağı daki durumlar başta olmak üzere, herhangi bir tıbbi soru nunuz varsa veya daha 
önce olduysa d oktorunuza söyl eyiniz. 
- Aort daralması (aort stenozu), böbrek arteri daralması (renal arter stenozu), kalp kapakçığında 
daralma (mitral kapakçıklar) veya kalp kasının kalınlığında a rtış (hip ertrofik ka rdiyomiyopati, 
‘HOCM’ ).  
- Kan basıncında  düşme (öz ellikle ayağa kalkarken baş dönmesi  veya denge kaybetme şeklinde 
fark edebilirsiniz). 
- Kan damarlarıyla ilgili (kollajen vasküler hastalık) problemler  
- Böbrek problemleriniz varsa, diyalize giriyorsanız ya da böbrek nakli olduysanız  
- Karaciğer hastalığı 3 - Diyabet (şeker hastalığı)  
- Gut 
- İshal v eya kusma  
- ADE -inhibitörleri ilaçlar ile birlikte kullanma  
- Tuzdan kıs ıtlanmış diyet veya pota syum takviyeleri kull anma 
-   Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ilaçlardan birini kullanma  
• (anjiyotensin II reseptör blokerleri (sartanlar olarak da bilinen ör; valsartan, telmisartan, 
irbesartan) özellikle de diyabet ile ilişkili böbrek problemleri varsa  
• aliskiren kullanımı 
Doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu, kan basıncınızı ve kan elektrolit (ör; potasyum) düzeylerini belirli aralıklarla kontrol edebilir.  
- Yüksek kolesterol düzeyi ve “LDL aferezi” adı verilen bir tedavi görme durumu 
- Sistemik lupus eritematozus (SLE) hastalığı (derinin, kalbin, akciğerin, eklemlerin ve diğer 
organ sistemlerinin iltihaplanmasını içeren ve ciltte pullanmayla kendini gösteren bir hastalık)  
- Eğer siyah ırka mensupsanız bu ilaç etki sini daha az gösterebilir. Aynı zamanda anjiyoödem 
(ellerin, ayakların, ayak bileklerinin, yüzün, dudakların, dilin veya boğazın şişmesiyle seyreden şiddetli bir alerjik reaksiyon) riskine daha kolay maruz kalabilirsiniz.  
- 
 Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, anjioödem riski (boğaz gibi bölgede deri altında hızlı 
şişme) artar:  
• sirolimus, everolimus ve mTOR  inhibitörleri sınıfına ait diğer ilaçlar (nakledilen 
organların reddedilmesinden kaçınmak için kullanılır)  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  Eğer aşağıdaki  durumla rdan herhangi biri meydana gelirse (bir alerjik reaksiyon) DERHAL  
RİLACE PLUS  kullanmayı b ırakınız ve  tıbbi yardım alınız:  
 - Eğer yüzünüz, duda klarınız, dil v e/veya boğazınızda şişme ile birlik te veya şişme ol maksızın 
nefes alm anızda  zorlaşma ba şlarsa, 
- Eğer yutmanızda güçlük yaratabile cek şekilde yüz, duda k, dil ve/veya boğazınızda şişme 
meydana gelirse, 
- Eğer cildiniz de yumrulu ka barcıklarla görülen ş iddetli kaşınma  olurs a. 
 Eğer bir alerji için (örneğin, bö cek ıs ırmasına karşı) hassasiy et azaltma tedavisi ol uyorsanız 
ve/veya olacaksan ız doktorunuza söyleyiniz. Hassasi yet azaltma ted avisi alerjinin etkilerini 
azaltır (örn. bal arısı veya yaban arısı sokm ası). Ancak bazen hassasiyet azaltma ted avisi sırasında 
ADE  inhibitörleri kullanılırsa d aha şiddetli a lerjik reaksiyonlar ortaya çıkabili r. 
 Eğer aliskiren adı verilen tansiyon düşürücü bir ilaç kullanıyorsanı z. RİLACE  PLUS ’ın bu 
ilaçla beraber kullanılması  tek başına kullanılmasına  göre tans iyon düşüklüğ ü, ka ndaki pota syum 
düzeyinin artması ve böbre k işlevlerinin boz ulması riskini  arttırır.  
 Eğer bir ameliyat olmak için hastaneye gi decekseniz doktorunuza söyleyiniz. Size lok al veya 
genel anestezi verilmeden önce RİLACE PLUS  kullandığınızı doktorunuza veya diş he kiminize 
söyleyiniz. RİLACE PLUS , bazı anesteziklerle (anestezi yapan ilaç) birlikte  kullanıldığında,  
tableti aldıktan kısa  süre  sonra  kan basıncında  kısa sür eli düşüşe ne den olabil ir. 
 Bu ilacın içeriğinde bulunan hidroklorot iyazid, anti-doping testinde  pozitif analitik sonuc a neden 
olabil ir. 
 4 RİLACE PLUS’ı n ilk dozunu alırken özellikle dikkat  gösteriniz. İlk doz, tedaviniz e devam 
ederken meydana gelecek kan basıncı  düşüşünden da ha büyük bir düşüşe ne den olabil ir. Bu 
durumu, baş dönmesi  veya denge kaybı şeklinde fark edebilirsiniz. Bir yere uzanmanız  iyi 
gelecektir.  Eğer endişel eniyorsanız, lütfen doktorunuz a danışınız. 
 
18 yaşın altındaki  çocuklara RİLACE PLUS  vermeyiniz. Çocuklarda kul lanımının etkililiği ve 
güvenliliği ile ilg ili yeterli bilgi bulunmam aktadı r. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
Uyarılar ve önlemler  
 
RİLACE PLUS’ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
- Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi sırasında beklenmedik bir cilt lezyonu geçirirseniz. 
Hidroklorotiyazid ile tedavi, özellikle yüksek dozlarda uzun süreli kullanımı, bazı cilt ve dudak 
kanseri tiplerinin (melanom dışı cilt kanseri) riskini artırabilir. RİLACE PLUS kullanırken 
cildinizi güneş ve UV ışınlarına maruziyetten koruyun. 
 
RİLACE PLUS’ı n yiye cek ve içecek  ile kullanılması: 
RİLACE PLUS  yemeklerden önce veya sonra  alınabilir. 
Alkol, RİLACE PLUS’ı n kan basıncını düşürüc ü etkisini artırır.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacın ıza danışını z. 
 RİLACE PLUS  kullanmad an önce, hamileyseniz veya hamile kalmayı planl ıyorsanız 
doktorunuz a söyleyiniz.  RİLACE PLUS  hamilelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunu za veya eczacınıza 
danışını z. 
 Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacın ıza danışını z. 
 Emziriyorsanız RİLACE PLUS  kullanmanız  önerilme z. 
 Araç ve makine kullanımı 
• Bu ilaç, özellikle de tedavinin başlangıcında ya da doz ayarlaması yapıldığında ya da 
alkolle birlikte kullanıldığında, zaman zaman baş dönmesine veya yorgunluğa neden olarak araç ya da makinelerinizi kullanma kabiliyetinizi etkileyebilir. Eğer bu durum başınıza gelirse herhang i bir araç ya da makine kullanmayınız. 
• Bu aktiviteleri denemeden önce ilacınızın sizi nasıl etkilediğini görmek için beklemeniz gerekmektedir.  
 
RİLACE PLUS  kullanmaya başlayıp başlamamak konus unda emin değilseniz 
doktorunuz la konuşunuz. 
 RİLACE PLUS’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı madde ler hakkı nda önemli bilgiler 
Bu tıbbi ürün, her tablette 35 mg mannitol ihtiva eder; hafif derecede laksatif etkisi olabilir.  Diğer ilaçlar ile b irlikte kul lanımı 5 Bazı ilaçlar d iğer ilaçların etkilerini değiştirebilir. Eğer aşağıdaki  ilaçlardan birini  
kullanıyorsanız  doktor unuza söyleyiniz: 
 
- Yüks ek kan basıncı i çin kul lanılan di ğer ilaçlar (antihipertansifle r) 
- Anjiyotensin II reseptör blokerleri (ARB’ler) ve aliskiren 
- Potasyum, laksatifler, kortikosteroidler (örneğin prednizon), ACTH (bir hormon), amfoterisin 
(mantar enfeksiyonlarını tedavi etmek için kullanılır) ve salisilik asit türevlerini muhafaza edenler dahil olmak üzere diğer diüretikler (idrar söktürücüler) gibi kandaki düşük potasyum  
seviyesi (hipokalemi) ile ilgili ilaçlar.  
- Artrit veya kas ağrısını tedavi etmek için kullanılan indom etazin, aspirin ve ibuprofen gibi 
steroidal  olmayan anti-enflamatuvar ilaçlar (NSAİİ grubund an ağrı kesicile r). 
- Depresyon (ruhsal çöküntü) tedavisinde kullanılan ilaçlar (trisiklik ve tetrasiklik 
antidepresanlar).  
- Lityum gibi zihinsel ha stalıkla rda kullanılan ilaçlar 
- Aspirin (asetilsalisilik asit), günde  3 gramdan fazla alıyorsanız  
- Potasyum takviyeleri, potasyum içeren tuzlar ya da vücudunuzdaki potasyum miktarını 
artırabilecek diğer ilaçlar  
- Heparin ( kanın inceltilmesi için kullanılan bir ilaç)  
- Trimetoprim / sülfametoksazol olarak da bilinen ko -trimoksazol (bir tür antibiyotik)  
- Kalsiyum tuzları veya D vitamini takviyeleri  
- Diyabet (şeker hastalığı) ilaçları (insülin ve sülfonilüreler gibi oral antidiyabetikler). Tiyazid idrar söktürücüleri kullanırken şeker hastalığı ilacınızın dozunun değiştirilmesi gerekebilir.  
- Astım tedavisinde kullanılan ilaçlar  
- Burun veya sinüs tıkanması tedavisinde kullanılan ilaçlar veya diğer soğuk algınlığı ilaçları  
- Vücudun bağışıklık cevabını baskılayan  ilaçlar (siklosporin gibi)  
- Allopurinol (gut tedavisinde kullanılır)  
- Düzensiz kalp atım problemlerinin  tedavisinde kullanılan ilaçlar (prokainamid gibi)  
- Kalp ritmini kontrol etmek için kullanılan kalp ilaçları (örneğin digoksin) veya diğer ilaçlar  
- Altın enjeksiyonları (sodyum orotiomalat gibi), genellikle romatod artrit tedavisinde kullanılır  
- Amfoterisin B enjeksiyonu (mantar enfeksiyonlarını tedavi etmek için kullanılır)  
- Karbenoksolon (boğazda veya ağızda ve çevresinde oluşan ülser ya da iltihap tedavisi için kullanılır)  
- Kortikosteroidler (romatizmal ve bağışıklık sistemi gibi birçok hastalıkta kullanılan steroid 
ilaçları)  
- Kortikotropin (bir hormon)  
- Kabızlık tedavisinde kullanılan ilaçlar (uyarıcı laksatifler)  
- Kolestiramin ve kolestipol (kolesterolü düşürmek, ishali önlemek veya kaşıntıyı azaltmak için kullanılan ilaçlar)  
- Tübokürarin gibi kas gevşeticiler  
- Trimetoprim (bir tür antibiyotik)  
- Sotalol (bir beta -bloker)  
- Lovastatin (kolesterolü düşürmek için kullanılır)  
- Dekstran sülfat ("LDL aferezi" olarak adlandırılan, kolesterolü düşürmek için kullanılan bir ilaç)  
 
Aşağıdaki ilaçlar anjiyoödem  riskini artırabilir (anjiyoödem bulguları arasında yüz, dudak, dil ve 
/ veya boğazda şişme veya yutma güçlüğü bulunur):  
- Genellikle hastanede verilen, kan pıhtılarını parçalayan (doku plazminojen aktivatörü) 
ilaçlar.  
- Vücudun, nakil olmuş organları reddetmemesi için kullanılan ilaçlar (sirolimus, everolimus 
ve mTOR inhibitörleri sınıfına ait diğer ilaçlar).  
- İshal tedavisinde kullanılan rasekadotril. 6 - Torsades de pointes adı verilen ritim bozukluğuna neden olan ilaçlar  
 
Düşük tansiyon; alkol, barbitüratlar veya anestetik maddeler ile şiddetlenebilir. Ayağa kalkarken 
baş dönmesi fark edebilirsiniz. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlar da 
kullandını zsa lütfen dok torunuza v eya e czacınıza bunlar hakkında bi lgi verin iz. 
3. RİLACE PLUS  nasıl kullanılır? 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Lütfen dok torunuzun tal imatlarına di kkatli bir şekilde uyunuz. 
Kullan acağınız tablet sayısı tedavi görmekte olduğ unuz  rahatsızlığın şiddetine  bağlıdır ve 
doktorunuz  tarafından belirlenecekt ir. 
RİLACE PLUS’ı  daima doktorunuz un söylediği şekilde kullanını z. Emin d eğilseniz doktorunuz a 
veya ecza cınıza danışınız. 
 RİLACE PLUS  size, önceki  tedaviniz in kan basıncını  yeterince düşür emedi ği için reçete 
edilmiştir.  Böyle bir durumda , doktorunuz  size önceki ted aviniz den nasıl bir geçiş yapılacağını 
anlatacaktır. 
 Kan basıncınızı kontrol altında tut mak için, doktorunuz r eçete ettiği sürece, her gün RİLACE 
PLUS  almayı sürdü rmelisiniz. 
 RİLACE PLUS  tabletin başlangıç tedavi doz u günde  1 tabletti r. 
Eğer kan basıncınız  çok yüksek olmayı sürd ürürse, dok torunuz  ilacınızı değiştirme veya aldığınız 
tablet sayısını artırma  ihtiyacı du yabilir. 
 Uygu lama yolu  ve metodu: 
Tabletin izi bir bardak su ile  yutunuz . 
Tabletle rinizi her gün aynı saatte ve tercihen sabah erken alınız. RİLACE PLUS’ı  yemeklerden 
önce veya sonra alabili rsiniz. 
Doktor unuz ta rafından söylenm edikçe, kendiniz i iyi his setseniz  bile, bu ilacı kullanmayı 
bırakmayınız. 
 İlk RİLACE PLUS  dozunun, tedaviniz e devam ederken meydana gelecek kan basıncı düşüşünden 
daha büyük bir düşüşe  neden olabil eceğini unutmayınız. Bu durumu ba ş dönm esi veya denge 
kaybı şeklinde fark  edebilirsiniz. Bu durum da uzanmanız  iyi gelebili r. Eğer endişel eniyorsanız, 
lütfen müm kün olan e n kısa süre de doktorunuz a danışınız. 
 Değişik yaş gr upları:  
Çocuklarda kul lanımı: 
Çocuklarda kullanılması önerilmemektedir.  
 Yaşlılarda kul lanımı: 
Doktor unuz  sizin için uygun doz u belirleyecektir. 
 Özel kul lanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği soru nunuz  varsa, doktorunuz  durumunuz u değerlendirerek bu i lacı kul lanıp  
kullanamayacağınıza ve gerekiyorsa dozuna karar verecektir. 
 Karaciğer yetmezliği:  7 Veri bulunmamaktadır.  
 
Önceki diüretik (idrar sökücü) tedavisi: RİLACE PLUS  ile tedaviye başlamadan 2-3 gün önce 
diüretik ted avisi durdurulm alıdır. Eğer bu mümkün değilse, doktorunuz  tedavi dozunuzu sizin 
durumunuz a göre belirleyecektir. 
 Eğer RİLACE PLUS’ı n etkisinin  çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izlenimin iz var ise 
doktorunuz v eya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla RİLACE PLUS  kullandıysan ız: 
Kullanm anız gerekenden fazlasını kul lanmışsanız  derhal bir doktor v eya eczacı ile konuşunuz  
veya en yakın hasta neye gidiniz (doz aşımı). 
Tabletle rin tanımlanabilmesi iç in ilaç pa ketini de  yanınız a alınız. 
 RİLACE PLUS’ı  kullanmayı unutursan ız: 
Bir doz almayı unutursanız, hatırladığınız anda ilacınızı alın. Bununla birlikte, bir sonraki dozu almanıza az zaman kalmışsa, unutulan dozu atlayın.  Unutulan doz ları denge lemek için çift doz almayınız . 
 
RİLACE PLUS  ile tedavi son landırıldığında oluşabilecek  etkiler: 
RİLACE PLUS  kullanm ayı bıraktığınızda kan basıncını z, ani yükselmeler olmaksızın, birkaç 
gün iç erisinde ba samaklı o larak tedavi önc esi düz eylerine döne cektir. 
 Bu ilacın kul lanımı yla ilgili başka  sorul arınız olursa  doktorunuz a sorunuz .  
 Doktor unuz a danışmadan RİLACE PLUS  kullanmayı sonl andırm ayınız. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar  gibi RİLACE PLUS’ı n içeriğinde bulunan madd elere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabil ir. 
 Kanınız daki bazı hücrelerde veya diğer kısımlarda d eğişiklikler o labilir. Doktor unuz RİLACE 
PLUS’ı n kanınız ı etkileyip etkilemediğini kontrol etmek için zaman zaman k an testle ri isteyebilir. 
Bazen bu değişiklikler k endilerini yorgunluk veya boğaz ağrısı şeklinde gösterebilir veya bunlara 
ateş, eklem  ve kas ağrısı, eklem  veya salgı bezlerinde şişme veya güneş ışığına h assasiyet eşlik 
edebilir. 
 Aşağı dakilerden biri olu rsa, RİLACE PLUS’ı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanen in acil bölümüne b aşvu runuz: 
• Eğer yüz, duda klar, dil ve/veya boğazınızda şişme ile birlikte  veya şişme olmaksızın, nefes 
almada zorluk ç ekiyorsanız, 
• Eğer yüz, duda k, dil  ve/veya boğazınızda şişme meydana geldi ise ve bu durum  yutmanızı 
zorlaştır ıyorsa, 
• Eğer cildiniz de kabartılı oluşum larla birlikte s eyreden şidde tli kaşınma ortaya çıktı ise.  
Bunların hepsi ç ok ciddi yan etkilerdir. 
 Eğer bunlardan biri s izde mevcut ise, sizin RİLACE PLUS ’a ciddi alerjiniz var demektir. A cil 
tıbbi m üdahaleye veya hastaneye yatırılmanız a gerek olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi ol dukç a seyrek görülür . 8  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  RİLACE PLUS  ile görülebilecek diğer yan etkiler aşağı da görülme sıklıkları ile birlikte 
verilmektedir: 
 Lisinopril  
Yaygın   
• Özellikle aniden ayağa kalkarken baş dönm esi ve denge kaybı 
• Baş ağrısı 
• Baygınlık  
• İshal 
• Hasta hissetme (Kusma)  
• Öksürük • Böbrek problemleri (kan testinde görülen)  
 Yaygın  olmayan   
• Depresif duyguları içeren ruhsal değişimler  
• Uyuşma gibi karıncalanma hissi  
• Baş dönmesi (vertigo)  
• Tat alma duyusunda değişiklikler  
• Uykuya dalmada zorlanma  
• Koroner kalp hastalığı veya aort daralması (aort stenozu), böbrek arteri daralması (renal arter 
stenozu) veya kalp kapakçıklarında daralma (mitral kapakçık stenozu) olan veya kalp kası kalınlığında artış olan (hipertrofik kardiyomiyopati) olan hastalarda kan basıncında aşırı düşme görülebilir.  
• Kalp krizi veya inme  
• Düzensiz kalp atışı  
• El ya da ayak parmaklarınızda renk değişiklikleri  
• Burun akması  
• Hasta hissetme (mide bulantısı)  
• Mide ağrısı ve hazımsızlık 
• Karaciğerin nasıl çalıştığını kontrol etmek için yapılan kan testlerindeki değişiklikler  
• Ciltte kızarıklık  
• Kaşıntı  
• Peniste sertleşme ya da boşalma güçlüğü (empotans)  
• Güçsüzlük  
• Yorgunluk • Kanınızdaki bazı maddelerin seviyelerinde artış (üre, kreatinin veya potasyum)  
 Seyrek   
• Kanınızın bazı hücrelerinde veya diğer bölümlerinde değişiklikler. Belirtiler yorgun hissetme ve 
soluk cilt şeklinde olabilir. • Zihin karışıklığı  
• Koku almada problem yaşamak  9 • Ağız kuruluğu 
• Koyu kırmızı, kabarık, kaşıntılı şişlikler (kurdeşen) ile birlikte deri döküntüsü 
• Saç dökülmesi (kellik)  
• Psöriyazis (bir cilt problemi)  
• Kandaki iltihap • Böbrek yetmezliği  
• Erkeklerde memelerde büyüme  
• Uygunsuz antidiüretik hormon salgılanması sendromu (SIADH)  
• Kanda sodyum düzeyinde azalma (semptomlar güçsüzlük, yorgunluk, baş ağrısı, hasta hissetme, 
hastalanma (kusma) ve kramplar olabilir)  
 Çok s eyrek   
• Kemik iliğinizde problemler ya da kanınızdaki kan hücresi ve/veya trombosit sayısında azalma. Yorgunluk, enfeksiyon (ciddi olabilir), ateş, nefes almada problem yaşayabilirsiniz ya da 
vücudunuzda çürük ya da kanamalara daha kolay maruz kalabilirsiniz.  
• Salgı bezlerinde şişme (lenf düğümleri)  
• Artan bağışıklık yanıtı (otoimmün hastalık)  
• Kanınızdaki düşük şeker seviyesi (hipoglisemi). Belirtiler aç veya güçsüz hissetme, terleme ve hızlı kalp atışı şeklinde olabilir.  
• Aniden hırıltı veya nefes darlığı (bronkospazm) hissetme  
• Akciğer iltihabı (nefessiz kalma hissi şeklinde olabilir)  
• Sinüzit (yanakların ve gözlerin arkasında ağrı ve dolgunluk hissi)  
• Eozinofilik pnömoni. Belirtiler aşağıdakilerin bir kombinasyonunu içerir:  
- sinüzit  
- grip olmuş gibi hissetme  
- daha fazla ve daha nefessiz hissetmek  
- mide veya bağırsak bölgenizde ağrı  
- deri döküntüsü 
- karıncalanma hissi ya da kollarınız veya bacaklarınızın uyuşması. 
• Pankreas iltihabı. Bu midede orta -şiddetli ağrıya neden olur.  
• Bağırsakların şişmesi. Bu, ani mide ağrısına, ishale veya hasta hissetmenize (kusma) neden olabilir.  
• Terleme  
• Ciddi cilt problemi veya döküntü. Belirtiler ciltte hızlı bir şekilde gelişen kızarıklık, kabarma ve soyulma; ağızda ve burunda kabarcıklanma şeklinde olabilir. • İdrar çıkışında azalma, idrar yapamama  
  Bilinmiyor (Sıklık mevcut verilerden tahmin edilemiyor)  
• Gerçekte olmayan şeyleri görme, hissetme veya duyma (halüsinasyonlar)  
• Ciltte kızarıklık  
 Hidroklorotiyazid ile olası yan etkiler (sıklığı bilinmiyor)  
• Tükürük bezi iltihabı  
• Kanınızdaki kan hücresi ve/veya trombosit sayısında azalma. Yorgunluk, enfeksiyon (ciddi olabilir), ateş, nefes almada problem yaşayabilirsiniz ya da vücudunuzda çürük ya da kanamalara 
daha kolay maruz kalabilirsiniz. • İştah kaybı  
• Kan şekerinizde (glukoz) yükselme (hiperglisemi)  
• İdrarda şeker bulunması  
• Kanınızdaki ürik asit miktarında artış  10 • Kanınızdaki bazı maddelerin seviyelerinde değişiklik (örn. düşük sodyum ve potasyum). Kas 
zayıflığı, susuzluk, karıncalanma, kramplar veya kendinizi hasta hissedebilirsiniz. • Kanınızdaki yüksek seviyelerde yağlar ya da yükselmesi (kolesterol dahil)  
• Huzursuz hissetme  
• Depresyon (ruhsal çöküntü)  
• Uykuya dalmada zorlanma  
• Uyuşma gibi karıncalanma hissi  
• Sersemlik hissi  
• Görmede, objelerin sarı görünmesine neden olacak şekilde ortaya çıkan değişiklikler  
• Görüşünüzde kısa süreli problem yaşama  
• Kızarıklık ve ani bulanık görme ile şiddetli göz ağrısı. Aniden gözünüzde ağrılı bir kırmızılık oluşursa hemen doktorunuza söyleyin; kalıcı görme kaybını önlemek için tedaviye ihtiyacınız olabilir.  
• Baş dönmesi (vertigo)  
• Fenalaşmak (özellikle ayağa kalkarken)  
• Deride kırmızı veya mor lekeler meydana getiren kan damarlarında hasar  
• Nefes almada zorluk. Akciğerleriniz iltihaplanırsa ya da üzerinde sıvı oluşursa, nefessiz kalma hissi yaşayabilirsiniz.  
• Mide hasarı  
• İshal  
• Kabızlık • Pankreas iltihabı. Bu midede orta -şiddetli ağrıya neden olur.  
• Cildinizin veya gözlerinizdeki beyaz kısımların sararması (sarılık)  
• Cildin günışığına karşı hassaslaşmasına neden olan döküntü, döküntü, şiddetli kızarıklık, cildin kabarması veya soyulması ve muhtemelen ağızda kabarcık oluşması, mevcut lupus (deri veremi) 
durumlarının aktive olması veya kötüleşmesi, sıra dışı cilt reaks iyonlarının ortaya çıkması gibi 
belirtileri içeren deri problemleri.  
• Alerjik (aşırı duyarlılık) reaksiyonlar  
• Kas krampları ve kaslarda güçsüzlük  
• Şiddetli olabilen böbrek problemleri (kan testlerinde görülen)  
• Ateş  
• Güçsüzlük  
• Cilt ve dudak kanseri (Melanom dışı cilt kanseri)  
 
Çok seyrek:  
• Akut solunum sıkıntısı (belirtiler arasında şiddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve zihin karışıklığı bulunmaktadır).  
 Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçm eyen he rhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiri niz. 
 5. RİLACE PLUS’ı n saklanması 
RİLACE PLUS’ı  çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerler de ve ambalaj ında saklay ınız. 11 25°C a ltındaki oda  sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kul lanınız. 
 Ambalajdaki son k ullanma tarihinden sonra RİLACE PLUS’ı  kullanmay ınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Eğer üründe ve/veya ambal ajında bozuklukl ar fark ederseniz RİLACE PLUS’ı  kullanmayınız. 
  Ruhsat sahibi : 
SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
34460 İstinye - İstanbul  
 Üretim Yeri:  
SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
34580 Silivri – İstanbul  
  Bu kullanma tal imatı  …./…./…….   tarihinde onay lanmışt ır. 