 
1 KULLANMA TAL İMATI  
CİCİFEN 100 mg/5 ml pediatrik süspansiyon  
Ağız yoluyla alınır.  
• Etkin madde : Her 5 ml’lik kaşık , 100 mg ibuprofen içerir.  
• Yardımcı maddeler: Potasyum sorbat, aspartam, sukroz, polisorbat 20, avicel RC 591 , 
ksantam gum , gün batımı sarısı (E110) , portakal esansı , masking 501522T , sitrik asit 
susuz  ve saf su  içerir. 
 
 
 
    
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. CİCİFEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CİCİFEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CİCİFEN  nasıl kullanılır?   
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. CİCİFEN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.   Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
  
2 1. CİCİFEN nedir ve ne için kullanılır ? 
• CİCİFEN , turuncu renkli, portakal aromalı bir süspansiyondur.  
• CİCİFEN , 100 ml’lik amber renkli  cam şişeler içinde ve bir adet 5 ml’lik kaşık ile birlikte 
piyasaya sunulmaktadır.  
• CİCİFEN ’in etkin maddesi olan ibuprofen, NSAİİ olarak adlandırılan non- steroid  
antiinflamatuvar (steroid olmayan iltihap giderici) bir ilaç sınıfına aittir.  
• CİCİFEN  bu özellikleri dolayısıyla, aşağıdaki durumlarda kullanılmaktadır:  
− 6 ay ve üzerindeki çocuklarda ateşin düşürülmesi amacıyla kısa süreli olarak, 
− 6 ay ve üzerindeki çocuklarda hafif ve orta derecedeki ağrıların giderilmesi  amacıyla 
kısa süreli olarak,  
− Çocukluk çağı romatizmal eklem hastalığı (juvenil artrit) belirtilerinin tedavisi.  
2. CİCİFEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CİCİFEN ’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
− Çocuğunuz ibuprofene  veya bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden birine karşı aşırı 
duyarlı (alerjik) ise,  
− Çocuğunuz daha önceden ibuprofen, aspirin ve diğer NSAİİ’lere karşı, astım, burun iltihabı 
(rinit) veya kurdeşen (ürtiker) gibi alerjik reaksiyonlar gösterdiyse,  
− Çocuğunuz sözü edilen bu ilaçlar nedeniyle daha önce mide -bağırsak kanaması veya 
delinmesi geçirdiyse,  
− Çocuğunuzun tekrarlayan mide -onikiparmak bağırsağı ülserleri, iltihabi bağırsak  
hastalıkları (ülseratif kolit, Crohn  hastalığı), mide -bağırsak kanaması gibi hastalıkları varsa 
ya da daha önce tekrarlayan bir şekilde geçirdiyse,  
− Çocuğunuzun şiddetli kalp yetmezliği var ise,  
− İbuprofen kullanırken çocuğunuzda mide -bağırsak kanaması veya yarası (ülserasyon)  
oluşur ise, 
− Çocu ğunuzda ağır karaciğer yetmezliği var ise,  
− Çocuğunuzda ağır böbrek yetmezliği (glomerüler filtrasyon < 30ml/dk) var ise, 
− Çocuğunuzda kanamaya eğilim artmış ise (kolay kanamaya neden olan durumlar var ise),  
− Ayrıca koroner arter bypass cerrahisi (kalp damarl arındaki tıkanıklığın düzeltilmesi  
ameliyatı) öncesi veya sonrası dönemde CİCİFEN  kullanılmamalıdır.  
 
  
3  
CİCİFEN ’i aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
− Çocuğunuz astım hastası ise veya daha önce astım geçirdiyse; bronşlarda spazma yol  
açabilir,  
− Çocuğunuz önceden mide -onikiparmak bağırsağı ülseri veya başka mide -bağırsak  
hastalıkları geçirdiyse; bu tablolarda alevlenme görülebilir, 
− Çocuğunuzda böbrek hastalığı varsa; böbrek fonksiyonlarının izlenmesi gerekebilir. 
İbuprofen ve benzeri NSAİ ilaçları  uzun süre kullanan kişilerde böbrek işlevlerinin bozulma 
riski, kalp yetmezliği ve karaciğer bozukluğu olanlarda, idrar söktürücü (diüretik) ve ADE 
inhibitörü sınıfı tansiyon ilacı alanlarda ve yaşlılarda yükselmektedir,  
− Çocuğunuzda karaciğer hastalığı varsa,  
− Çocuğunuzda kalp hastalığı varsa ya da tansiyonu (kan basıncı) yüksek ise; vücudun çeşitli 
bölümlerinde su tutulması ve bunun sonucunda şişmeler (ödem) görülebilir,  
− İbuprofen ve benzeri ilaçlar, özellikle yüksek dozlarda ve uzun süreyle kullanıldıklarında,  
kalp krizi (miyokard enfarktüsü) veya inme (felç) riskinde küçük bir artış ile ilişkili  
bulunmuştur. Kalp veya damar hastalıkları olan, daha önce inme geçirmiş olan veya bu gibi 
durumlar için risk taşıyanlarda (yüksek tansiyon, yüksek kolesterol veya şeker  hastalığı 
olanlar ya da sigara içenlerde) tedavi doktor veya eczacı ile görüşülmelidir.  
− İbuprofen ve benzeri NSAİ ilaçlar uzun süreli (süreğen) kullanıldığında, çocuğunuz  
önceden bu türlü bir hastalık geçirmemiş olsa bile, mide -bağırsak kanalında ülserler,  
kanama ve delinme oluşabilmektedir. Bu türlü istenmeyen etkilerin ortaya çıkma riski,  daha 
önce böyle bir hastalık geçirmiş olanlarda, yaşlı kişilerde, yüksek ilaç dozları nda ve  tedavi 
süresi uzadıkça artmaktadır. 
− Çocuğunuzun vücudunda sebepsiz olarak morarmalar, çürümeler ortaya çıkarsa, doktora  
başvurunuz, 
− Çocuğunuzda üşüme, titreme ve ateşin birdenbire yükselmesi, halsizlik, baş  ağrısı ve  
kusma, ya da ensesinde katılık hissi ortaya çıkarsa hemen doktora başvurunuz; bir tür  beyin 
zarı iltihabı (aseptik menenjit) belirtileri olabilir.  
− Çocuğunuzun cildinde kızarıklık, döküntüler belirirse, hemen doktora başvurmalısınız.  
Diğer NSAİ ilaçlar ile olduğu gibi, CİCİFEN  infeksiyon belirtilerini maskeleyebilir.  
Çocuğunuzun hastalığının belirtilerinin rahatlamasında etki li olan en düşük dozun, en kısa 
süreyle kullanılması, ilacın istenmeyen etki olasılığını en aza indirecektir.   
4 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa çocuğunuz için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız . 
CİCİFEN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CİCİFEN ’i çocuğunuza aç karnına biraz su ile verebili rsiniz. Ancak az sayıda hastada CİCİFEN  
ile hafif bir hazımsızlık hali ortaya çıkabilmektedir. Eğer çocuğunuzda böyle bir durum 
oluşursa, şurubu bir miktar yiyecek ya da süt ile vermeniz yararlı olacaktır.  
CİCİFEN  ile birlikte alkol kullanılması önerilmez.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamileliğin 1. ve 2. üç aylık döneminde, çok ge rekli olmadığı sürece ibuprofen 
kullanılmamalıdır.  
Hamileliğin son üç ayında kullanılmamalıdır.   
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
CİCİFEN ’in emziren anneler tarafından kullanılması önerilmemektedir.  
Araç ve makine kullanımı  
CİCİFEN , sersemlik, rehavet, yorgunluk ve görme bozuklukları gibi yan etkilere neden olabilir. 
Eğer bu yan etkiler görülürse, hastalar araç ve makine kullanmamaları konusunda 
uyarılmalıdırlar.   
CİCİFEN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CİCİFEN , her 5 ml’sinde 30.00 mg aspartam içermektedir.  Aspartam bir fenilalanin kaynağıdır 
ve fenilketonürisi (ender rastlanan kalıtsal bir hastalık) olan hastalar için zararlı olabilir. 
CİCİFEN , her 5 ml’sinde 1750.00 mg sukroz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
CİCİFEN , her 5 ml’sinde 0.50 mg gün batımı sarısı içermektedir. Gün batımı sarısı alerjik 
reaksiyonlara sebep olabilir.  
  
5 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı hastalarda etkileşimle r bildirildiği için, CİCİFEN  tedavisinde iken, çocuğunuz için 
aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız dikkatli olmalısınız:  
− Aminoglikozit sınıfı antibiyotikler (örn. gentamisin, kanamisin, streptomisin); bunların  
atılımları azalabilir ve istenmeyen etkileri artabilir.  
− Yüksek tansiyon ilaçları; tansiyon düşürücü etki azalabilir. 
− NSAİİ’ler, ADE inhibitörleri,  beta- blokerler ve diüretikler gibi yüksek tansiyon tedavisinde  
kullanılan ilaçların etkisini azaltabilir. Diüretikler ayrıca, NSAİİ’lerin  nefrotoksisite 
(böbrekler üzerine zararlı etki) riskini art tırabilir.  
− Kolestiramin : İbuprofenin, kolestiramin ile birlikte uygulanması, ibuprofenin mide -
bağırsak  kanalındaki emilimini azaltabilir. Fakat klinik önemi bilinmemektedir.  
− Sülfonilüre : NSAİİ’ler sülfonilüre tedavilerini potansiyalize edebilirler. Sülfonilüre  tedavisi 
görmekte olan hastalarda ibuprofen kullanımı ile çok seyrek hipoglisemi rapor  edilmiştir.  
− Mifepriston : NSAİİ’lerin prostaglandin etkiyi ters yönde etkileme özellikleri seb ebiyle,  
teorik olarak ilacın etkililiğinde azalma olabilir. Sınırlı kanıt, prostaglandin ile  NSAİİ’lerin 
aynı gün birlikte uygulanmasının, mifepriston veya prostaglandinin servikal  olgunlaşma 
veya uterus kontraktilitesi  (rahmin kasılması) üzerindeki etkilerini olumsuz  etkilemediğini 
ve hamileliğin medikal terminasyonunun (tıbbi olarak sonlandırılması)  klinik etkililiğini 
düşürmediğini göstermektedir.  
− CYP2C9 İnhibitörleri (Karaciğerde ilaçların etkisiz hale getirilmesinde  görev yapan  
proteinleri durduran ilaç grubu): İ buprofenin, CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte  
uygulanması, ibuprofene (CYP2C9 enzimlerini etkileyen madde) maruziyeti arttırabilir.  
Vorikonazol ve flukonazol (mantar tedavisinde kullanılan ilaçlar, CYP2C9 inhibitörleri)  ile 
yapılan bir çalışmada, yaklaşık %80 -100 oranında artmış bir S(+) -ibuprofen maruziyeti  
gösterilmiştir. Özellikle yüksek dozdaki ibuprofenin vorikonazol veya flukonazol gibi  
güçlü CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanması durumunda, ibupr ofen dozunun  
düşürülmesi düşünülmelidir. 
− Kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar (örn. varfarin); pıhtılaşma engelleyici etki artabilir.  
− Pıhtılaşmayı sağlayan kan pulcuklarının faaliyetini engelleyen ilaçlar (antitrombosit ajanlar, 
örn. aspirin dipiridamol, klopidogrel) ve depresyon için kullanılan selektif  serotonin geri -
alım inhibitörleri (örn., fluoksetin, fluvoksamin, paroksetin, sertralin);  NSAİİ’ler ile birlikte 
kullanıldıklarında mide -bağırsak kanalında kanama riskini  arttırabilirler.  
− Aspirin; istenmey en etki olasılığı artabilir.  
− Ginkgo biloba bitkisel özütü; mide -bağırsak kanalında kanama riski artabilir.  
6 − İdrar söktürücüler (örn., furosemid); idrar söktürücü etki azalabilir ve böbrek bozukluğu  
riski artabilir.  
− Kalp yetmezliğinde kullanılan kalp glikozidleri (örn., digoksin, digitoksin); bu ilaçların kan 
düzeyleri artabilir.  
− Kaptopril ile birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
− Kinolon sınıfı antibiyotikler (örn., siprofloksasin); nöbet (konvülsiyon) gelişme riski  vardır.  
− Diğer ağrı kesiciler (COX -2 inhibitörleri dahil diğer NSAİİ’ler; örn., aspirin, naproksen,  
selekoksib, nimesülid); iki veya daha fazla NSAİ ilacın birlikte kullanılmasından  
kaçınılmalıdır.  
− Kortizon grubu ilaçlar; mide -bağırsak kanalında ülser ve kanama riski artabilir. 
− Lityum tuzları (ruhsal hastalıklarda kullanılır) ve metotreksat (romatizmal eklem  
hastalıklarında ve bazı kanser türlerinde kullanılan bir ilaç); vücuttan atılımları azalabilir.  
NSAİİ’ler, metotreksatın tubular sekresyonunu (idrara atılmasını) engelleyebilir ve  
metotreksatın klerensini (temizlenmesini) düşürebilir.  
− Mifepriston (düşük ilacı); ilacın etkililiğinde azalmaya neden olabilir. 
− Siklosporin; böbrek bozukluğu riskinde artış olabilir. 
− Takrolimus; NSAİİ’ler ile beraber kullanıldığında böbrek üzerine olan zar arlı etkilerinde  
artış olabilir.  
− Tiklopidin ile birlikte kullanılmamalıdır.  
− Zidovudin; NSAİİ’ler ile beraber verildiğinde kandaki toksik etki riskinde artış olabilir. 
Aynı zamanda zidovudin ve ibuprofen tedavisi alan HIV (+) hemofili (kanamanın  
durmaması s orunu) hastalarında kan oturması ve eklem boşluğunda kan birikmesi riskinde  
artışa ilişkin kanıt bulunmaktadır. 
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. CİCİFEN nasıl kullanılır?  
CİCİFEN ’i çocuğunuza ne zaman ve ne şekilde vereceğiniz konusunda doktorunuzun 
talimatlarını izleyiniz. Eğer emin değilseniz, doktorunuza ya da eczacınıza sormalısınız.  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
Çocuklar  
CİCİFEN ’in olağan günlük dozu bölünmüş dozlar halinde vücut ağırlığı başına 20- 30 
mg/kg’dır. Bu dozlar, süspansiyon aşağıdaki gibi verilerek sağlanabilir:   
7 − 6 ay-1 yaş: Günde üç defa 2.5 ml (yarım kaşık  - çocuğunuzun 7 kg’dan ağır olması koşulu 
ile)  
− 1-2 yaş : Günde üç  - dört defa 2.5 ml (yarım kaşık ) 
− 3-7 yaş : Günde üç  - dört defa 5 ml (bir kaşık ) 
− 8-12 yaş : Günde üç  - dört defa 10 ml (iki kaşık ) 
Jüvenil romatoid artrit hastalığında (çocuk ve e rgenlerde o rtaya çıkan özel bir romatizmal 
eklem hastalığı), bölünmüş dozlar halinde vücut ağırlı ğı başına 40 mg/kg dozuna kadar 
verilebilir.  
Yetişkinler  
Önerilen doz, bölünmüş dozlar halinde günde 1200- 1800 mg’dır (günde üç defa 4- 6 kaşık ). 
Bazı hastalarda 600 -1200 mg/gün dozunda idame edilebilir. 
Bölünmüş dozlar halinde verilen günlük doz 2400 mg’ı geçmemelidir.  
Ancak gerektiğinde, doz 3200 mg’a yükseltilebilir. 
Uygulama yolu ve metodu:  
CİCİFEN , aç karına biraz su ile verilebilir. Ancak az sayıda hastada CİCİFEN  ile hafif bir 
hazımsızlık hali ortaya çıkabilmektedir. Eğer böyle bir du rum oluşursa, şurubu bir miktar 
yiyecek ya da süt ile vermeniz yararlı olacaktır.  
CİCİFEN  alımı ile ağızda veya boğ azda geçici bir yanma hissi olabilir. Kullanmadan önce 
şişeyi iyice çalkalayınız.  
Değişik yaş grupları:  
Yaşlılarda kullanımı : 
CİCİFEN  böbrekleri ve karaciğeri  normal çalışan yaşlılarda, doz ayarlaması yapılmaksızın 
kullanılabilir. Ancak yaşlılardaki d ozajda dikkatli olunmalıdır. En düşük etkin doz olası en kısa 
süreyle kullanılmalıdır.  
Çocuklarda kullanımı:  
CİCİFEN , 7 kg’ın altındaki çoc uklarda kullanılmamalıdır. Ateş düşürücü olarak 
kullanıldığında, süspansiyon uzun süreler kullanılmamalı ve 6 aydan küçük çocuklara 
verilmemelidir.   
 
  
8 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer/Kalp yetmezliği:  
Böbrek, karaciğer ya da kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır, çünkü CİCİFEN  
gibi NSAİİ’lerin ku llanımı böbrek fonksiyonlarında bozulmayla sonuçlanabilir. Bu hastalarda 
doz mümkün ola n en düşük düzeyde tutulmalı ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir. 
Eğer CİCİFEN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CİCİFEN kullandıysanız  
Reçete edilen günlük dozdan daha fazlasını kullanmayınız.  
CİCİFEN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konuş unuz. 
CİCİFEN ’i kullanmayı unutursanız  
Bir dozu unutursanız, bunu hatırlar hatırlamaz ilacı veriniz.  Ancak bir sonraki dozun zamanı 
gelmişse, unuttuğunuz dozu atlayınız ve daha sonrasında i lacınızı normalde kullandığınız 
şekilde kullanmaya devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
CİCİFEN ile tedavi sonlandırıldı ğında  oluşabilecek  etkiler  
Doktorunuz tedaviyi sonlandırıncaya kadar CİCİFEN  kullanmaya devam etmeniz önem 
taşımaktadır. Sadece çocuğunuz kendisini daha iyi hissettiğ i için tedaviye son vermeyiniz. 
CİCİFEN  almayı zamanından önce keserseniz, çocuğunuzun hastalığı daha da kötüleşebilir. 
Hastalığın belirtilerinin rahatlamasında etkili olan en düşük dozun, en kısa süreyle kullanılması, 
ilacın istenmeyen etki olasılığını en aza indirecektir.  
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza sorunuz. 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CİCİFEN ’in içeriğinde bulunan maddelere duy arlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
 
  
9 Aşağıdakilerden biri olursa CİCİFEN’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
− Spesifik olmayan alerjik reaksiyon (döküntü veya kaşıntı)  
− Anafilaksi - nefes darlığı veya yüzde, dudaklarda, göz kapaklarında, dilde veya  boğazd a 
kaşıntılı döküntü ve/veya şişkinliğe sebep olabilecek ciddi alerjik reaksiyon  
− Astım - sıkıntılı nefes alma, göğüs veya nefes darlığına sebep olabilecek solunum yolu 
iltihaplanması 
− Ağırlaşmış astım - sıkıntılı nefes alma, göğüs veya nefes darlığına sebep olabilecek  solunum 
yolu iltihaplanmasının ağırlaşması 
− Bronkospazm -  ciğerlerde, nefes almayı zorlaştırıcı geçici solunum yolu darlığı  
− Dispne -  nefes almada zorluk  
− Kaşıntı (pruritus)  
− Deri üzerindeki kırmızı veya mor lekeler (purpura)  
− Yüz, dudaklar, ağız, dil veya boğazda şişmeye (ödem) neden olan aşırı duyarlılık 
(anjiyoödem)  
− Steven -Johnson sendromu – deri üzerinde veya ağız yüzeyinde, acı veren, kırmızı  veya mor 
döküntü ve kabarıklığa sebep olan hayatı tehdit edici alerjik reaksiyon  
− Ağızda ve vücudun diğe r alanlarında su toplaması şeklinde veya farklı büyüklüklerde  
kırmızı döküntülerle seyreden hastalık (eritema multiforme)  
− Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla, deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir  
hastalık (toksik epidermal nekroliz)  
− Kurdeşe n (ürtiker)  
− Işığa duyarlılık (fotosensitivite) ve içi sıvı dolu kabarcıklı (vezikülobüllöz) döküntü 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri çocuğunuzda mevcut ise, 
çocuğunuzun CİCİFEN ’e karşı ciddi alerjisi var demek tir. Acil tıbbi müd ahaleye veya 
çocuğunuzun hastaneye yatırılmasına gerek olabilir. 
− Anormal karaciğer fonksiyonları, karaciğer yetmezliği  
− Soğuk algınlığı veya boğaz ağrısına neden olabilecek, beyaz kan hücrelerinin sayısında aşırı 
azalma (agranülositoz)  
− Aplastik anemi - kan hücreleri sayısında ciddi azalma (kırmızı kan hücreleri, beyaz  kan 
hücreleri ve/veya kan pulcukları) -  kanama veya enfeksiyonlara yatkınlığın  artması  
− Kemik iliği baskılanması - kanama veya enfeksiyonlara yatkınlığın artması   
10 − Hemolitik  anemi (bir tür kansızlık) – Kırmızı kan hücrelerinde artan bozulma nedenli  
yorgunluk hissi  
− Kan pulcuklarının kümeleşmesinin baskılanması (trombosit agrega syon inhibisyonu) - 
kanamaya yatkınlığın artması, morlukların görülmesi  
− Beyaz kan hücreleri (lökosit)  sayısında azalma (lökopeni)  
− Kanda nötrofil (bir çeşit beyaz kan hücresi) sayısında azalma (nötropeni) – vücudun  
enfeksiyon ile mücadele yeteneğinde azalma 
− Trombositopeni (kanda, kanın pıhtılaşmasını sağlayan trombosit -kan pulcuğu sayısında  
azalma) -  kanam a, morlukların görülmesi  
− Mide bağırsak kanaması (gastrointestinal kanama)  
− Mide bağırsakta hafif kanama (gastrointestinal hemoraji)  
− Mide bağırsakta yara (gastrointestinal ülserasyon)  
− Kanamaya bağlı katran renkli, kötü kokulu, vıcık vıcık, yapışkan dışkı (me lena)  
− Pankreas iltihabı (pankreatit)  
− Midenin iç yüzündeki zarın iltihaplanması (gastrit) – mide yanması  
− Kan kusma veya kahve telvesi renginde veya kıvamında kan tükürme (hematemez)  
− Küçük yaralarla belirgin ağız iltihabı (ülseratif stomatit)  
− Kalın bağırsak iltihabı (kolit) ve Crohn hastalığının alevlenmesi – karında şiddetli  kramp, 
ishal  
− Karaciğer iltihabı (hepatit) - sarılık  
− Akut böbrek bozukluğu – sersemlik, idrar oluşmaması  
− Üre ve benzeri azotlu maddelerin kanda birikmesi (azotemi) – bilinç bulanıklığı  
− İdrarda kan bulunması (hematüri)  
− Kreatinin maddesinin böbreklerden atılımının azalması (kreatinin klerensinin azalması)  
− Hematokrit azalması (kırmızı kan hücre sayısında azalma) – halsizlik  
− Aseptik menenjit (mikropsuz beyin zarı iltihabı)  
− Gastrointestinal perforasyon (mide ve bağırsaklarda delinme)  
Eğer bunlardan biri çocuğunuzda mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya çocuğunuzun 
hastaneye yatırılmasına gerek olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
− Kulak çınlaması (tinnitus)   
11 − Kanda eozinofil (bir çeşit beyaz kan hücresi) sayısında artma (eozinofili)  
− Zihin karışıklığı, bulanıklığı (konfüzyon)  
− Olmayan şeyleri görme, hissetme veya duyma (halüsinasyon)  
− Görme bul anıklığı  
− Zehirli bir madde nedeniyle görme keskinliğinin azalması (toksik ambliyopi)  
− Görme değişiklikleri 
− Duymada azalma  
− Kan basıncı yüksekliği (hipertansiyon)  
− Burun kanaması (epistaksis)  
− Rinit (nezle,  grip)  
− Oniki parmak bağırsağında meydana gelen yara ( duodenal ülser)  
− Mide ülseri (gastrik ülser)  
− Sarılık  
− Hemoglobin azalması ve anormal karaciğer fonksiyon testi  
− Depresyon  
− Uykusuzluk ve anksiyete (kaygı, endişe)  
− Uyuşma (parestezi)  
− Uykululuk hali (somnolans)  
− Göz sinirlerinde iltihaplanma (optik nörit), bulanık görme  
− İç kulak rahatsızlığından kaynaklanan baş dönmesi (vertigo)  
− Duyma zorluğu  
− Çeşitli formlarda toksik böbrek bozuklukları (interstisyel nefrit ve nefrotik sendrom  dahil).  
 
CİCİFEN  gibi ilaçlar kalp krizi (miyokard enfarktüsü) veya inme riskinde küçük bir artış ile  
ilişkili bulunabilir.  
Seyrek olarak CİCİFEN  ile kan bozuklukları ve böbrek problemleri oluşabilir. 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
− Döküntü 
− Kaşıntı 
− Ödem (sıvı birikimine bağlı deri altında oluşabilecek şişlik)   
12 − Yorgunluk 
− Sıvı tutulması  
− İştah azalması  
− Sinirlilik  
− Baş dönmesi (sersemlik hali)  
− Baş ağrısı  
− Bulantı  
− Mide bölgesinde ağrı (epigastrik ağrı)  
− Mide yanması  
− Hazımsızlık ( dispepsi)  
− Kusma  
− Karın (abdominal) ağrısı/rahatsızlığı 
− İshal (diyare)  
− Kabızlık (konstipasyon)  
− Gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik (flatulans)  
− Ağızda veya boğazda geçici yanma hissi. 
Bunlar CİCİFEN ’in hafif yan etkileridir.  
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha 
fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
5. CİCİFEN ’in saklanması  
CİCİFEN ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.   
13 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CİCİFEN ’i kullanmayınız. 
Eğer  üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CİCİFEN ’i kullanmayınız.  
Ruhsat sahibi:  World Medicine İlaç  San. ve Tic. A.Ş. 
 Bağcılar / İstanbul  
  
Üretim Yeri :   World Medicine  İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Bağcılar  / İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı  21.04.2023 tarihinde onaylanmı ştır. 
 