1  KULLANMA  TALİMATI  
 
VITRAKVI® 100 mg sert kapsül 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin  madde:  Her bir sert kapsül  100 mg larotrektinib  (122,9  mg larotrektinib  sülfat  olarak) 
içerir.  
• Yardımcı  madde(ler):  Jelatin  (sığır  ve/veya  domuz  kaynaklı),  titanyum  dioksit  (E 171),  
şellak,  indigo  karmin  alüminyum  lak (E 132),  propilen  glikol  (E 1520), dimetikon.  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakab ilirsiniz.  
 
 
Bu kullanma  Talimatında:  
1. VITRAKVI  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. VITRAKVI’yi  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. VITRAKVI  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. VITRAKVI’nin  saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. VITRAKVI  nedir  ve ne için kullanılır?  
 
VITRAKVI beyaz renkte, opak sert jelatin kapsül olup, üzerinde mavi renkli BAYER logosu 
ve “100 mg” baskısı bulunmaktadır. Her bir karton kutu 56 adet sert jelatin kapsül içeren, 1 adet 
çocuk emniyetli plastik şişe içerir.  
 
VITRAKVI,  etkin  madde  olarak  larotrektinib  içerir.  
 
Genel durumu iyi ve orta düzeyde olan yetişkinlerde (performans skoru 0 -3 olan), ergenlerde 
ve çocuklarda vücudun çeşitli yerlerindeki, NTRK (nörotrofik tirozin reseptör kinaz) geninde 
bir değişikliğin neden olduğu solid tümörleri (kanser) tedavi etmek içi n kullanılır.  
 
VITRAKVI  bu kanserler  ilerlemiş  veya  vücudun  diğer  kısımlarına  yayılmışsa,  önceki  en az bir 
tedavi ile vücudun diğer kısımlarına yayılmışsa ve tatmin edici tedavi seçenekleri yoksa 
kullanılır.  
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  2  Size VITRAKVI verilmeden önce, doktorunuz NTRK geninde değişiklik olup olmadığını 
kontrol etmek üzere bir test yapacaktır.  
 
VITRAKVI  nasıl  etki eder?  
Değişmiş bir NTRK geninden kaynaklanmış kanserli hastalarda, gendeki değişiklik vücudun 
TRK füzyon proteini olarak adlandırılan ve kontrolsüz hücre büyümesine ve kansere yol 
açabilen anormal bir protein üretmesine neden olur. VITRAKVI, TRK füzyon proteinle rinin 
etkisini engeller ve böylece kanserin büyümesini yavaşlatır ya da durdurur. Aynı zamanda 
kanseri küçültmeye de yardımcı olabilir.  
 
VITRAKVI’nin  nasıl  etki ettiğine  veya  size neden  reçete  edildiğine  ilişkin  herhangi  bir sorunuz 
varsa, doktorunuza  veya  eczacınıza danışınız.  
2. VITRAKVI  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler 
VITRAKVI’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Larotrektinibe  veya  bu ilacın  içindeki  yardımcı  maddelerden  herhangi  birine  karşı  alerjiniz  
varsa.  
 
Testler  ve kontroller  
VITRAKVI kanınızdaki ALT ve AST karaciğer enzimlerinizi ve bilirubininizi yükseltebilir. 
Doktorunuz tedavi öncesinde ve tedavi sırasında ALT, AST ve bilirubin seviyelerini kontrol 
etmek üzere kan testleri yapacak ve karaciğerinizin ne kadar iyi çalıştığını kontrol edecektir.  
 
VITRAKVI’nin  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
VITRAKVI  alırken  greyfurt  yemeyiniz  veya  greyfurt  suyu  içmeyiniz.  Bunun  nedeni,  bunun  
vücudunuzdaki  VITRAKVI  miktarını  artırabilmesidir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
Hamileyseniz,  hamile  olabileceğinizi  düşünüyorsanız  veya  bebek  sahibi  olmayı  planlıyorsanız, 
bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
VITRAKVI’nin  doğmamış  bebek  üzerindeki  etkileri  bilinmediğinden,  hamilelik  sırasında 
VITRAKVI kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
Bu ilacı alırken ve son dozdan sonraki 3 gün boyunca emzirmeyiniz. Bunun sebebi, 
VITRAKVI’nin anne sütüne geçip geçmediğinin bilinmemesidir.  
 
Doğum  kontrolü  – erkekler  ve kadınlar  için 
Bu ilacı alırken  hamile  kalmaktan  kaçınmalısınız.  
 
Hamile  kalabiliyorsanız,  doktorunuz  tedaviye  başlamadan  önce size bir gebelik  testi 
yapmalıdır.  3  Eğer;  
- Hamile kalabiliyorsanız (Eğer hormonal doğum kontrol yöntemi kullanıyorsanız, ayrıca ek 
olarak prezervatif gibi bir bariyer metodu doğum kontrol yöntemi de kullanmalısınız),  
- Hamile  kalabilme  ihtimali  olan bir kadınla  birliktelik  yaşıyorsanız  
 
VITRAKVI alırken ve son dozdan sonra en az 1 ay boyunca etkili doğum kontrol yöntemleri 
kullanmanız gerekmektedir.  
 
Sizin  için en iyi doğum  kontrol  yöntemi  ile ilgili  olarak  doktorunuza  danışınız.  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
VITRAKVI  sersemlik  hissine  veya yorgun  hissetmenize  sebep  olabilir.  Böyle  bir durumda,  araç 
kullanmayınız,  bisiklete  binmeyiniz,  araç veya  farklı  taşıt makinelerini  kullanmayınız.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Başka ilaçlar kullanıyorsanız, yakın zamanda kullandıysanız veya kullanma ihtimaliniz varsa 
doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize söyleyiniz. Çünkü, bazı ilaçlar VITRAKVI’nin 
çalışma şeklini veya VITRAKVI diğer ilaçların çalışma şeklini etkileyebilir.  
 
Özellikle  de, aşağıdaki  ilaçlardan  herhangi  birini  alıyorsanız  bunu  doktorunuza,  eczacınıza 
veya hemşirenize söyleyiniz:  
- İtrakonazol, vorikonazol, klaritromisin, telitromisin, troleandomisin adı verilen, mantar ve 
bakteri enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
- Ketokonazol  adı verilen,  Cushing  sendromu  tedavisinde  de kullanılan  bir ilaç, 
- Atazanavir,  indinavir,  nelfinavir,  ritonavir,  sakinavir,  rifabutin,  efavirenz  adı verilen,  HIV 
enfeksiyonu  tedavisinde  kullanılan  ilaçlar,  
- Nefazodon  adı verilen,  depresyon  tedavisinde  kullanılan  bir ilaç, 
- Fenitoin,  karbamazepin,  fenobarbital  adı verilen,  epilepsi  tedavisinde  kullanılan  ilaçlar,  
- Sarı kantaron  (St. John’s  wort)  adı verilen,  depresyon  tedavisinde  kullanılan  bitkisel  bir ilaç, 
- Rifampisin  adı verilen,  tüberküloz  tedavisinde  kullanılan  bir ilaç, 
- Alfentanil  adı verilen,  güçlü  ağrıların  dindirilmesinde  kullanılan  bir ilaç, 
- Siklosporin,  sirolimus,  takrolimus  adı verilen,  bir organ  naklinin  ardından  organ  reddini 
önlemek için kullanılan ilaçlar,  
- Kinidin  adı verilen,  anormal  kalp ritmini  tedavi  etmek  için kullanılan  bir ilaç, 
- Dihidroergotamin,  ergotamin  adı verilen,  migren  tedavisinde  kullanılan  ilaçlar,  
- Fentanil  adı verilen,  uzun  süreli  ağrı tedavisinde  kullanılan  bir ilaç, 
- Pimozid  adı verilen,  istemsiz  hareketleri  kontrol  etmek  için kullanılan  bir ilaç, 
- Bupropiyon  adı verilen,  sigarayı  bırakmanıza  yardımcı  olan bir ilaç, 
- Repaglinid,  tolbutamid  adı verilen,  kandaki  şeker  seviyesini  düşüren  ilaçlar,  
- Varfarin  adı verilen,  kan pıhtılarını  önleyen  bir ilaç, 
- Omeprazol  adı verilen,  midede  üretilen  asit miktarını  azaltmak  için kullanılan  bir ilaç, 
- Valsartan  adı verilen,  yüksek  kan basıncını  kontrol  etmeye  yardımcı  bir ilaç, 
- Statinler  adı verilen,  kolesterolü  düşürmeye  yardımcı  olması  için kullanılan  bir ilaç grubu,  
- Doğum  kontrolü  için kullanılan  hormonal  ilaçlar,  bkz. “Doğum  kontrolü  – erkekler  ve 
kadınlar  için”.  4  Yukarıdakilerden  herhangi  biri sizin  için geçerliyse  (veya  emin  değilseniz),  doktorunuza, 
eczacınıza veya hemşirenize danışınız.  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VITRAKVI  nasıl  kullanılır?  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
Bu ilacı her zaman  doktorunuzun  size anlattığı  şekilde  kullanınız.  Eğer emin  değilseniz  
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Ne kadar  kullanılır?  
Yetişkinler  (18 yaşından  itibaren)  
- Önerilen  VITRAKVI  dozu  günde  iki kez 100 mg’dır  (100 mg’lık  1 kapsül  veya  25 mg’lık  4 
kapsül).  
- Doktorunuz  dozunuzu  gözden  geçirecek  ve gerektiğinde  değiştirecektir.  
 
Çocuklar  ve ergenler  
- Çocuğunuzun doktoru, çocuğunuzun boyuna ve kilosuna göre çocuğunuz için doğru dozu 
tespit edecektir.  
- Önerilen  maksimum  doz günde  iki kez 100 mg’dır  (100 mg’lık  1 kapsül  veya  25 mg’lık  
4 kapsül).  
- Çocuğunuzun  doktoru,  dozu  gözden  geçirecek  ve gerektiğinde  değiştirecektir.  
 
Kapsül  yutamayan  hastalar  için VITRAKVI’nin  oral çözeltisi  mevcuttur.  
 
Uygulama  yolu ve metodu:  
• VITRAKVI  yemeklerle  birlikte  veya  aç karnına  alınabilir.  
• Bu ilacı alırken  greyfurt  yemeyiniz  veya  greyfurt  suyu  içmeyiniz.  
• VITRAKVI kapsülleri bütün halde bir bardak su ile yutunuz. Çok acı bir tadı olduğundan, 
kapsülü açmayınız, çiğnemeyiniz veya kırmayınız.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Yaşlılarda  kullanımı:  
Yaşlı  hastalar  için doz ayarlaması  önerilmemektedir.  
 
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek  yetmezliği  olan hastalar  için doz ayarlaması  gerekli  değildir.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Orta ila ciddi  derecede  karaciğer  yetmezliği  olan hastalar  için VITRAKVI’nin  başlangıç  dozu  
%50 oranında  azaltılmalıdır.  Hafif  derecede  karaciğer  yetmezliği  olan hastalar  için doz 
ayarlaması önerilmemektedir.  
 
Eğer  VITRAKVI’nin  etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  5  Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  VITRAKVI  kullandıysanız:  
VITRAKVI’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Doktorunuz, eczacınız veya hemşirenizle konuşunuz veya derhal bir hastaneye gidiniz. İlaç 
kutusunu ve bu kullanma talimatını yanınıza alınız.  
 
VITRAKVI’yi  kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan  dozu  dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
Unutulan  dozu  dengelemek  için veya  bu ilacı aldıktan  sonra  kusarsanız  çift doz almayınız.  Bir 
sonraki dozu normal zamanında alınız.  
 
VITRAKVI  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
Doktorunuzla  konuşmadan  bu ilacı almayı  bırakmayınız.  Doktorunuz  söylediği  müddetçe  
VITRAKVI  almanız  önemlidir.  
 
İlacı doktorunuzun  söylediği  şekilde  alamıyorsanız,  derhal  doktorunuzla  konuşunuz.  Bu ilacın 
kullanımına ilişkin başka herhangi bir sorunuz olması halinde, doktorunuza, eczacınıza veya 
hemşirenize danışınız.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar  gibi VITRAKVI’nin  içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  kişilerde  yan etkiler  
olabilir.  
 
Aşağıdaki ciddi yan etkilerden herhangi birini yaşarsanız, derhal doktorunuzla iletişime 
geçiniz:  
• Sersemlik hissi (çok yaygın yan etki, 10 kişiden 1’inden fazla görülebilir), karıncalanma, 
uyuşukluk hissi veya ellerinizde ve ayaklarınızda yanma hissi, normal yürüme zorluğu 
(yaygın yan etki, en fazla 10 kişiden 1’ini etkileyebilir). Bunlar, sinir sistemi 
problemlerinin belirtileri olabilir.  
 
Doktorunuz  daha  düşük  bir doza  karar  verebilir  veya  tedaviye  ara verebilir  ya da tedaviyi 
durdurulabilir.  
 
İstenmeyen  olaylar  aşağıda  belirtilen  sıklıklara  göre sınıflandırılmıştır: 
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın  olmayan:  100 hastanın  birinden  az, fakat  1.000  hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Seyrek:   1.000  hastanın  birinden  az, fakat  10.000  hastanın  birinden  fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000  hastanın birinden  az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki  verilerden  hareketle  sıklık  derecesi  tahmin  edilemiyor.  
 
 
 
 
 
 
 
 6  Aşağıdaki  yan etkilerden  herhangi  birini  yaşarsanız,  doktorunuza,  eczacınıza  veya  
hemşirenize söyleyiniz:  
 
Çok yaygın:  
• Düşük  kırmızı  kan hücresi  (anemi)  belirtileri  olabilecek,  solgun  görünme  ve kalp atışını  
• hissetme  
• Düşük  beyaz  kan hücresi  (nötropeni,  lökopeni)  belirtileri  olabilecek,  ateş dahil  olmak üzere  
• grip benzeri belirtiler  
• Hasta  hissetme  veya  hasta  olma  (bulantı  veya  kusma)  
• Diyare  (ishal)  
• Kabızlık  
• Kas ağrısı  (miyalji)  
• Yorgun  hissetme  (yorgunluk)  
• Kan testlerinde  karaciğer  enzimlerinin  miktarında  artma  
• Kilo artışı  
 
Yaygın:  
• Daha  kolay  morarma  veya  kanama  yaşayabilirsiniz;  bu belirtiler  trombosit  sayısının 
azalmasının (trombositopeni) belirtileri olabilir.  
• Tat alma  duyusunda  değişiklik  (disguzi)  
• Kaslarda  güçsüzlük  
• Kan testlerinde  “alkalen  fosfat”  miktarında  artma  (çocuklarda  çok yaygın)  
 
Bilinmiyor:  
• Yorgunluk, karnın sağ üst kısmında ağrı, iştahsızlık, bulantı veya kusma, cildinizin veya 
gözlerinizin sararması, daha kolay morarma veya kanama ve koyu renkli idrar gibi bir dizi 
belirti ile karşılaşabilirsiniz; bu belirtiler karaciğer problemlerinin belirtileri olabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. VITRAKVI’nin  saklanması  
 
VITRAKVI’yi  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
 
25 °C altında  oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız.  
 
Karton kutu ve şişe etiketi üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra VITRAKVI’yi 
kullanmayınız.  
 
 7  “Son Kull. Ta.:” ibaresinden sonra yazılan rakam ayı temsil eder ve o ayın son günü son 
kullanım tarihidir.  
 
Eğer  kapsüller  zarar  görmüş  gibi görünüyorsa  VITRAKVI’yi  kullanmayınız.  
 
Son kullanma  tarihi  geçmiş  veya  kullanılmayan  ilaçları  çöpe  atmayınız!  Çevre,  Şehircilik  ve 
İklim  Değişikliği  Bakanlığınca  belirlenen  toplama  sistemine  veriniz.  
 
Ruhsat  sahibi:  
Bayer  Türk  Kimya  San. Ltd. Şti. 
Fatih  Sultan  Mehmet  Mah.  Balkan  Cad. No:53 34770 
Ümraniye/İstanbul  
Tel: 0216  528 36 00 
Faks:  0216  645 39 50 
 
Üretim  yeri: 
PCI (Penn  Pharmaceutical  Services  Ltd.)  
Tredegar,  Gwent/Birleşik  Krallık  
 
Bu kullanma  talimatı  ../../….  tarihinde  onaylanmıştır.  