1 
 KULLANMA TALİMATI  
DERİVERİN® Merhem   
Cilt üzerine uygulanır.  
 
 Etkin madde:       Her 25 gram krem etkin madde olarak  2.50 g  aluminyum hidroksit  
jel (kuru),  1.25 g ç inko oksid , 1.25 g b orik asid  ve 1.25 g p eru balsamı içerir.  
 
 Yardımcı m addeler:    Polietil en glikol 4000, polietilen glikol 400, setil alkol   
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabi lirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu kullanma talimatında : 
1. DERİVERİN   nedir ve ne için kullanılır ?  
2. DERİVERİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DERİVERİN   nasıl kullanıl ır ? 
4. Olası y an etkiler  nelerdir?  
5. DERİVERİN ’in saklanması  
  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 2 
  
1. DERİVERİN    nedir ve ne için kullanılır ?   
DERİVERİN  yarı-katı, deve tüyü rengi, 25 gram krem içeren  alüminyum tüp içinde 
kullanıma sunul an merhemdir . 
DERİVERİN ,  iltihaplı ve mikrop kapmış  deri hastalıklarında, sürekli yatmaya ya da aynı 
pozisyona bağlı yaralar da, akne ve iltihaplı kabartılarda , deri döküntülerinde , terleme sonucu 
bebeklerin kasık ve koltuk altlarında oluşan  iltihaplı kızarık ve pişiklerde  kullanılır.  
 
2. DERİVERİ N ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
DERİVERİN ’i aşağıdaki durumlarda KU LLANMAYINIZ   
Eğer içeriğinde bulunan maddelere karşı allerji durumunuz varsa DERİVERİN’ i 
kullanmayınız.  
 
DERİVERİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
DERİVERİN  haricen kullanılır. Bu sebeple DERİVERİN’i yiyeceklerle temas ettirmeyiniz.  
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileliğinizin esnasında gerekli olmadığı sürece  DERİVERİN  kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme : 
Emzirme döneminde doktorunuza danşmadan DERİVERİN  kullanmayınız.  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine k ullanımı    
DERİVERİN ’ in   araç ve makine kullanma yeteneğiniz  üzerine herhangi  bir etkisi 
bildirilmemiştir.  
 
DERİVERİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Deriverin içeriğinde bulunan peru  balsamı deri reaksiyonlarına , setil alkol  kontakt dermatit 
gibi lokal deri reaksiyonlarına sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı  
DERİVERİN ’in herhangi bir ilaçla etkileşimine rastlanmamıştır.  3 
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DERİVERİN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Sadece dışarıdan (haricen) kullanım içindir. Yutmayınız!  
Günde b ir veya iki kez, doktorunuzun tavsiyesine uygun şekilde tekrarlanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DERİVERİN yaranın iyice temizlenmesinden ve pansumanından sonra, etkilenmiş yüzeye 
ince bir tabaka halinde uygulanır . Sivilce ve bebek pişiklerinde etkili yüzeyi  kaplayacak kadar 
uygun bir miktarda merhem , alan üzerinde iyice yayılır ve hafifçe oğuşturulur.  
  
Çocuklarda kullanım : 
Çocuk larda kullanımı kısıtlayan özel bir durum yoktur.  
 
Yaşlılarda kullanım : 
Yaşlılarda kullanımı kısıtlayan özel bir durum yoktur . 
 
Özel kullanım durumları:  
Karaciğer/Böbrek yetmezliği : 
Karaciğer ve böbrek yetmezliği gibi hastalıklarda kullanımı kısıtlayan özel bir durum yoktur . 
 
Kullanmanız gerekenden fazla DERİVERİN   kullandıysanız:  
DERİVERİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullan mışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
Etkin maddenin uygulama yolu dikkate alındığında zehirlenme mümkün değildir.  
Ancak kaza ile yutulması durumunda hastanın semptomlarına yönelik uygun tedavi 
uygulanmalıdır.  Böyle bir durumda lütfen doktorunu za başvurunuz.  
Özel bir panzehiri yoktur.  
 
DERİVERİN  ’i  kullanmayı unutursanız   
Unutulan dozları engellemek için çift doz almayınız.  
Eğer DERİVERİN  ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise   
doktorunuz veya eczacınız ile k onuşun uz.  4 
  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?   
Tüm ilaçlar gibi, DERİVERİN ’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan  kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DERİVERİN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Soluk almada güçlük, ani ve şiddetli deri döküntüsü  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  
DERİVERİN ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahal eye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 İlacı sürdüğünüz bölgede kızarıklık,  
 İlacı sürdüğünüz bölgede kaşıntı ,  
 İlacı sürdüğünüz bölgede hassasiyet  
 
Eğer bu kullanma talima tında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. DERİVERİN ’in saklanması  
DERİVERİN  ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Bu ilacı,  25 C’nin altındaki  oda sıcaklığında,  ışıktan uzakta ve kapağı kapalı olarak 
saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra DERİVERİN  ’i kullanmayınız   
 
Ruhsat Sahibi:  
 
ADEKA İLAÇ SANAYİ VE TİCARET A.Ş .   
Necipbey Cad. No: 88,  55020 – Samsun  
Tel: (0362) 431 60 45 -46 
Fax:(0362) 431 96 72  
 5 
  
Üretici:  
ADEKA İLAÇ SANAYİ VE TİCARET A.Ş.   
Necipbey Cad. No: 88,  55020 – Samsun  
Tel: (0362) 431 60 45 -46 
Fax:(0362) 431 96 72  
 
Bu kullanma talimatı …………… tarihi nde onaylanmıştır.  