1/9 
 KULLANMA TALİMATI 
 KACİN enjektabl 250 mg flakon  
Kas, damar ya da karın içine uygulanır. Steril  
 Etkin madde(ler): Her flakonda, 250 mg amikasin baza eşdeğer 333,8 mg amikasin sü lfat 
içerir.  
 
 Yard ımc ı maddeler: Metil hidroksi benzoat (E218), propil hidroksi benzoat (E216), sodyum 
metabisülfit (E223), bidistile s u, sodyum sitrat, sülfürik asit  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek  
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. KACİN nedir ve ne için kullan ılır? 
2. KACİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. KACİN nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. KACİN’in saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. KACİN nedir ve ne için kullanılır? 
 Her bir flakon, etkin madde olarak 250 mg amikasin baza eşdeğer  333,8 mg amikasin sülfat 
içerir. Amikasin, bir antibiyotiktir ve aminoglikozit olarak ad landırılan bir ilaç grubuna 
dahildir. KACİN belirli bakterile rin neden olduğu ciddi enfeksi yonları tedavi etmede kullanılır. 
 2. KACİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 KACİN’i aşağıdaki durum larda KULLANMAYINIZ.  
 Eğer, 
 KACİN’in içerisindeki maddelere  ya da aminoglikozit olarak adla ndırılan gruba dahil  diğer 
antibiyotiklere karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa,  
 Myasthenia gravis (kaslarda güçsüzlüğe yol açan bir hastalık) h astalığınız varsa   2/9 
  
Yukarıdaki durumlar sizin için  geçerli ise ya da geçerli olup o lmadığı konusunda emin 
değilseniz, tavsiye iç in doktorunuza danışın.  
 KACİN’i aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 Böbreklerinizle ilgili bir rahatsızlığınız varsa,  
 Kulaklarınızda herhangi bir işitm e problemi ya da başka problem ler varsa, 
 Diğer antibiyotikleri kullandıkt an sonra böbrek ya da işitme so runları yaşadıysanız, 
 Parkinson hastalığı gibi bir  kas hastalığınız varsa.  
 Eğer yaşlıysanız dikkatli olunuz. Vücudunuz susuz kalmışsa dikkatli olunuz (tedavi sırasında su t üketiminizin iyi olduğundan 
emin olunuz).
 
 Anestezik ya da kas gevşetici ilaçların (örneğin, cerrahiyi tak iben) etkileri ortadan kalkıncaya 
kadar, midenize enjeksiyon yoluyl a KACİN uygulanmayacaktır çünk ü bu uygulama nefes alma 
sorunlarına yol açabilir.    KACİN’in küçük çocuklarda mideye enjeksiyon yoluyla uygulanması  önerilmez. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi  bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  KACİN’in yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması Uygulama yöntemi açısından yiyece k ve içeceklerle etkileşimi yo ktur. 
 Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Hamile iseniz ya da olabileceğinizi düşünüyorsanız, KACİN kulla nmadan önce doktorunuzla 
görüşmelisiniz.   
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Amikasinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirme ye mi yoksa tedaviye mi 
son verilmesi gerektiğ i konusunda bir karar verilmelidir. 
 Araç ve makine kullanımı Kendinizi iyi hissetmiyorsanız veya KACİN’in yan etkilerinden ş ikayetçiyseniz makine veya 
araç kullanmayınız.
 
   3/9 
 KACİN’in içeriğinde bulunan bazı  yardımcı maddeler hakkında öne mli bilgiler 
Bu ürün sodyum metabisülfit (E223)  içerir. Nadir  olarak şiddetl i alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) ve bronkosp azma (bronşların daralması) ne den olabilir. 
 KACİN’in her dozu 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder ; dozu nedeniyle herhangi 
bir uyarı gerekmemektedir.  Ürün içeriğinde bulunan propilhid roksibenzoat ve metilhidroksib enzoat yardımcı maddeleri 
alerjik reaksiyonlara (muhtemelen g ecikmiş) ve istisnai olarak bronkospazma neden olabilir. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı Reçetesiz ilaçlar da dahil olmak üzere, kullanmakta olduğunuz y a  d a  y a k ı n  b i r  z a m a n d a  
kullandığınız diğer ilaçları her zaman doktor unuza ya da eczacı nıza bildiriniz. Bazı ilaçlar diğer 
ilaçların etkisi üzerinde etkiye sahip olabilir. Eğer aşağıdaki  ilaçları kullanıyorsanız, bunları 
doktorunuza bildirmeniz ö zellikle önemlidir;  
 Diüretikler (idrar söktürücü);  örneğin, furosemid (tablet ya da  enjeksiyon),   
 Sefalosporinler ve penisilin grubu antibiyotikler dahil olmak ü zere herhangi bir 
antibiyotik 
 Kas gevşetici ilaçlar 
 Kanser tedavisinde ku llanılan Sisplatin 
 Fungal enfeksiyonların tedavisi nde kullanılan Amfoterisin B 
 Bisfosfonatlar (osteoporoz ve benz er hastalıkların tedavisinde kullanılan) 
 Platin bileşikleri 
 Etkinliğini kaybedebileceğinde n dolayı Tiamin (Vitamin B1), 
 Böbreklerinizi veya işitme duyunuz u olumsuz etkile yen diğer ila çlar 
 İndometazin (bir anti-inflamatuva r) yeni doğan bebeklerde emile n KACİN miktarını 
artırabilir. 
veya 
 Yakın zamanda bir anestezi aldıysanız. 
 Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ı
nda bilgi veriniz. 
 3. KACİN nasıl kullanılır? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: Yetişkinler: Normal doz günde iki kere 250–500 mg’dır.   
Toplam günlük doz tüm uygulama yo lları için 15 ila 20 mg/kg’ı g eçmemelidir. Normal tedavi 
süresi 7 ila 10 gün’dür. 1-2 gün iç inde iyileşme başlamalıdır. 3-5 gün içerisinde iyileşme 
başlamazsa doktorunuza danışınız.  Dozlar bazı enfeksiyonla rda artırılabilir.  
 Uygulama yolu ve metodu: KACİN bir kas ya da damara ya  da bazen karına enjeksiyon yoluyl a uygulanır.   
 4/9 
 Değişik yaş grupları: 
Yetişkinlerde ve 12 yaş üzeri çocuklarda kullanımı:   
Normal doz, 1 kg vücut ağırlığı başına 15 mg/gün olup tek doz h alinde veya 7,5 mg’lık eşit iki 
doza bölünerek 12 saatte bir uygul anır. Toplam günlük doz 1,5 g ’ı geçmemelidir. 
 Yaşlılarda kullanımı:   
Amikasin böbrekler yoluyla atılır . Mümkün olan her fırsatta böb rek fonksiyonu 
değerlendirilmeli ve dozaj yaş lı hastalarda böbrek fonksiyonu b ozukluğunda açıklandığı gibi 
ayarlanmalıdır. 
 4 haftalık ile 12 yaş arası çocuklarda kullanımı: Normal doz, günde bir kez 1 kg vüc ut ağırlığı başına 15 ila 20 mg veya 12 saatte bir ikiye 
bölünmüş dozlarda uygulanır.  Yenidoğanlarda kullanımı: 1 kg vücut ağırlığı başına 10 mg’ lık başlangıç yükleme dozunu t akiben, 7,5 mg’lık eşit iki doza 
bölünerek 12 saatte bir uygulanır.  Prematüre bebeklerde kullanımı: Normal doz, 1 kg vücut ağırlığı başına 7,5 mg’lık eşit iki doza  bölünerek 12 saatte bir 
uygulanır.   Yaşamı tehdit edici enfeksiyonla r ve/veya Psödomonas kökenli en feksiyonlar: 
Yetişkin dozu her 8 saatte bir 500 mg’a çıkarılabilmekle birlik te, günde 1,5 gramı 
geçmemelidir ya da 10 günden fazla b ir süre uygulanmamalıdır.  
 Üriner sistem enfeksiyonları (psö domonas enfeksiyonları dışında ): 
İki eşit doza bölünmüş 7,5 mg/kg/ gün (yetişkinlerde günde iki k ere 250 mg’a eşdeğer). 
 Özel kullanım durumları:  Böbrek yetmezliği/ Karaciğer yetmezliği: Böbrek fonksiyonu bozukluğu olan has talarda, ilacın birikmesini  önlemek için günlük doz 
azaltılmalı ve/veya dozla r arasındaki aralıklar artırılmalıdır.
 
KACİN kullanırken, alınan amikasinin miktarını kontrol etmek iç i n  k a n  t e s t l e r i n i n  y a n ı  s ı r a  
işitme ve böbrek testlerine  gereksinim duyabilirsiniz.   
 Eğer KACİN’nin etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla KACİN kullandıysanız: KACİN enjeksiyonu, doğru dozun uygul anmasını sağlayacak, kalifi y e  b i r  s a ğ l ı k  u z m a n ı  
(doktor ya da hemşire) tarafından gerçekleştirilecektir. Nadir durumlarda, size gereğinden fazla 
KACİN enjeksiyonu uygulanabilir. Böyle bir durumda, çok fazla y an etki yaşamamanız için 
doktorunuz bu fazla dozun kanınızdan atılmasını sağlayacaktır.  
 KACİN’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 5/9 
  
KACİN’i kullanmayı unutursanız Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 KACİN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler Doktorunuza danışmadan tedav inizi sonlandırmayınız. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi KACİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı o l a n  k i ş i l e r d e  y a n  e t k i l e r  
olabilir.  Aşağıdakilerden biri olursa KACİN’i kullanmayı durdurunuz ve DE RHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurun uz: 
 Dudakların, yüzün, dilin veya boğ azın şişmesi, nefes almada zor luk ve deri döküntüsü 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etki lerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, sizin KACİN’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  Yan etki sıklıkları şu şekilde sınıflandırılır:  Çok yaygın         : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın                : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hast anın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın biri nden az, fakat 1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Seyrek                : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.00 0 hastanın birinden f azla görülebilir. 
Çok seyrek         : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor          : Eldeki ver ilerden tahmin edilemiyor. 
 Yaygın olmayan 
 Bulantı ve kusma 
 Deri döküntüsü 
 Dirençli bakteri veya m antar enfeksiyonları 
 Seyrek 
 Kandaki magnezyum seviyesinde düşüş 
 Baş ağrısı 
 Titreme (tremor) 
 Kas seyirmesi 
 Karıncalanma 
 Uyuşukluk 
 Körlük ve diğer görme bozuklukları 
 Kan basıncında düşme (hipotansiyon) 
 Kulak çınlaması 
 İşitme kaybı 
 Eklem ağrısı (artralji) 
 Kaşıntı ve kurdeşen 6/9 
  İdrar miktarında azalma, kanda azo t bulunması hali (azotemi), i drarda albümin bulunması 
(albüminüri), kırmızı ve beyaz ka n hücrelerinin bulunması, seru m kreatin düzeylerinde 
artış gibi böbrek sorunları 
 Yüksek ateş 
 Baş dönmesini de içer en sersemlik hali 
 Kansızlık (anemi) 
 Eozinofil sayısında artış (beyaz  kan hücresi: bağışıklık sistem i yanıtlarında yer alan bir 
türdür)  
 Bilinmiyor 
 Ani kas felci 
 Solunumun kısa süreli durması (apne), bronkospazm (bronşların d aralması), solunum 
güçlüğü, hırıltılı solunum 
 Kısmi geri dönüşümlü ya  da dönüşümsüz sağırlık 
 Böbreklerinizin çalışmasının ya vaşlaması veya bozulması 
 İlaç kullanmaya bağlı geli şen ani böbrek yetmezliği 
 İdrar yollarındaki tahrişe  bağlı olarak idrarda döküntü 
 Ayrıca nadiren, şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları ve bron kospazm meydana gelebilir.   
 Yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse ya da bu kullanma tal imatında bahsedilmeyen yan 
etkiler fark ederseniz, lütfen derhal doktorunuzla ya da eczacı nızla konuşun. Ne yaşadığınızı ne 
zaman başladığını ve ne kadar s ürdüğünü not etmeniz yardımcı ol acaktır.   
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuz veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tık layarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki b ildirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 5. KACİN’in saklanması 
 KACİN’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 25°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KAC İN’i kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz KACİ N’i kullanmayınız. 7/9 
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat sahibi:  BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş 34398 Maslak/İSTANBUL  
Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş 34398 Maslak/İSTANBUL   Bu kullanma talimat ı .......... tarihinde onaylanm ıştır. 
                    8/9 
  
  AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYG ULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİ R  
  Aşağıda KACİN’in dozaj ve uygulamas ının bir özeti verilmiştir.  
 DOZAJ VE UYGULAMA: 
Önerilen doz düzeyinde, duyarlı or ganizmalara bağlı komplike ol mayan enfeksiyonlar tedaviye 
24 ila 48 saat içerisinde  yanıt vermelidir.   
  3 ila 5 gün içerisinde k linik yanıt elde edilmediği takdirde, a lternatif tedavi düşünülmelidir.   
 İntramusküler ya da intravenöz uygulama:   
Çoğu enfeksiyon için intramusküler yol tercih edilse de yaşamı tehdit edici enfeksiyonlarda ya 
da intramusküler enjeksiyonun uygul anamadığı hastalarda, yavaş bolus (2 ila 3 dakika) ya da 
infüzyon (30 dakikada %0,25) olar ak intavenöz uygulama gerçekle ştirilebilir.   
  
Yetişkinler ve 12 ya ş üzeri çocuklar :   
Normal böbrek fonksiyonuna sahip  (kreatinin klirensi ≥50 mL/dak ) yetişkinler ve ergenler için 
önerilen intramüsküler ya da intravenöz doz, günde tek bir doz olarak ya da 2 eşit doza 
bölünerek (12 saatte bir 7,5 mg/kg) uygulanabilen 15 mg/kg/gün dozudur. Toplam günlük doz 
1,5 gramı geçmemelidir. Günde bir  kere uygulamayı destekleyen y eterli veri mevcut olmadığı 
için, endokarditli ve ateşli nötropenik hastalarda doz uygulama sı günde iki kere 
gerçekleştirilmelidir.
 
 Uygun dozun doğru ölçümü için çocuklarda 100 mg/2 mL’lik dozaj gücünün kullanılması 
önerilir.     
4 haftal ık ile 12 ya ş aras ı çocuklar : 
Normal böbrek fonksiyonuna sahip  çocuklar için önerilen intramü sküler ya da intravenöz doz 
(yavaş intravenöz infüzyon), günde bir kere 15-20 mg/kg ya da 1 2 saatte bir 7,5 mg/kg olarak 
uygulanabilen 15-20 mg/kg/gün doz udur. Günde bir kere uygulamay ı destekleyen yeterli veri 
mevcut olmadığı için, endokarditli  ve ateşli nötropenik hastala rda doz uygulaması günde iki 
kere gerçekleştirilmelidir.
 
 Yeni doğanlar: 
10 mg/kg’lık bir başlangıç yükleme dozunu takiben, 12 saatte bi r iki eşit doza bölünmüş 7,5 
mg/kg’dır.  Prematüre bebekler : 
Prematüre bebeklerde önerile n doz 12 saatte bir  7,5 mg/kg’dır. 
 Prematüre ve yenidoğan bebeklerde, renal olgunlaşma gerçekleşme diğinden ve buna 
bağlı olarak serum yarılanma ömrü uzayabileceğinden aminoglikoz itler dikkatli 
kullanılmalıdır.
 9/9 
  
Yaşlılar: 
Amikasin böbrekler yo luyla atıldığı için, böbrek fonksiyonu müm kün olan her fırsatta 
değerlendirilmeli ve dozaj  böbrek fonksiyonu bozukluğunda açıkl andığı gibi ayarlanmalıdır.   
 Yaşam ı tehdit edici enfeksiyonlar ve/veya Ps eudomonas kökenli enfeksiyonlar:  
Yetişkin dozu her 8 saatte bir 500 mg’a çıkarılabilmekle birlik te, günde 1,5 gramı geçmemeli 
ya da 10 günden fazla bir süre uygulanmamalıdır. Toplamda maksi mum 15 gramlık bir yetişkin 
dozu geçilmemelidir.   
  Üriner sistem enfeksiyonlar ı (pseudomonas enfeksiyonlar ı dışında)  
İki eşit doza bölünmüş 7,5 mg/kg/gün (yetişkinlerde günde iki k ere 250 mg’a eşdeğer). 
Amikasinin aktivitesi pH’ın artırılması ile yükseldiği için, ür iner alkalileştirici bir ajan eş 
zamanlı olarak uygulanabilir.    Böbrek fonksiyonu bozuklu ğu:  
Böbrek fonksiyonu bozukluğu olan has talarda, ilacın birikmesini  önlemek için günlük doz 
azaltılmalı ve/veya dozlar arası ndaki aralıklar artırılmalıdır.  Kritik serum kreatinin 
konsantrasyonu 1,5 mg/100 mL’dir. Böbrek fonksiyonunda bilinen ya da şüpheli bir azalma 
olan hastalarda dozun hesaplan ması için önerilen bir yöntem ser um kreatinin 
konsantrasyonunun (mg/100 mL olarak) 9 ile çarpılması ve elde e dilen rakamın saat cinsinden 
dozlar arasındaki aralık o larak kullanılm asıdır.   
Böbrek fonksiyonu tedavi sırasında gözle görülür derecede değiş ebileceği için, serum kreatinin 
değeri sıkça ölçülmeli ve doz rej imi gerektiği gibi ayarlanmalı dır.   
 Diğer uygulama yollar ı  
KACİN %0,25 konsantrasyonunda (2,5 mg/mL), apse boşlukları, ple vral boşluk, periton ve 
serebral ventriküllerde irigasyon ç özeltisi olara k, etkili bir şekilde kullanılabilir. 