1/7  KULLANMA TALİMATI  
 
    PEDİZERO  160 mg + 1 mg/5 m L şurup 
Ağız yoluyla alınır.  
 
Etkin  madde: Her 1 ölçek (5  mL’ de); 160 mg  parasetamol,  1 mg klorfeniramin  maleat  içerir.  
 
Yardımcı  maddeler: Sodyum benzoat, sodyum sitrat dihidrat, sodyum sakkarin, sitrik asit 
monohidrat, sodyum klorür, polivinilprolidon K30, hidroksi etil selüloz, sorbitol (%70) 
(E420), gliserin, polietilen glikol, çilek aroması, tutti frutti aroması ve saf su içerir.  
 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. PEDİZERO  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. PEDİZERO ’yu kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PEDİZERO  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. PEDİZERO ’nun saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır. 
 
1. PEDİZERO  nedir ve ne için kullanılır?  
PEDİZERO , açık somon renkli, berrak şurup formunda bir ilaçtır.  
 
PEDİZERO , bir ağrı kesici ve ate ş düşürücü (parasetamol) ve bir  antihistaminik (klorfeniramin 
maleat) olmak üzere iki etkin madde içeren kombine bir ilaçtır.  
 PEDİZERO , 100 mL şurup içeren amber renkli cam şişelerde, 5 mL’lik ölçek ve kullanma 
talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 PEDİZERO , grip, soğuk algınlığı gibi durumlarda ortaya çıkan; ateş, burun akıntısı, kırıklık hali 
ve minör adale ağrıları, genizde kaşıntı gibi semptomların tedavisinde kullanılır.  
 2.  PEDİZERO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PEDİZERO ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
    Eğer kullanan kişinin;  
• Etkin  maddeler  veya PEDİZERO ’nun içerdiği  maddelerden  herhangi  birine karşı  
(bkz. yardımcı  maddeler listesi)  alerjisi  (aşırı  duyarlılık) varsa  
• Şiddetli  karaciğer (Child -Pugh  kategorisi >9)  veya böbrek hastalığı  varsa  
• Monoaminoksidaz inhibitörleri (depresyon tedavisinde kullanılan  ilaçlar) ile tedavi  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin  için önemli  bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha  sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında 
yüksek  veya düşük doz kullanmayınız.  2/7  görüyorsa veya  bu ilaçlarla  gördüğü tedavinin  kesilmesini takiben  henüz  2 hafta  
geçmediyse  
• 2 yaşın  altında kullanılmamalıdır.  
 
PEDİZERO ’yu aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer kullanan kişide; 
• PEDİZERO  kansızlığı  (anemisi)  olanlarda,  akciğer  hastalarında,  karaciğer  ve böbrek  
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda  doktor  kontrolü  altında  dikkatli  kullanılmalıdır.  
• Parasetamol  ilk kez kullanılı yorsa  veya daha  önce  kullanılma  hikayesi  varsa,  kullanımın  
ilk dozunda  veya  tekrarlayan  dozlarında  deride  kızarıklık,  döküntü  veya  bir deri 
reaksiyonu  oluşabilmektedir.  Bu durumda  doktor  ile irtibata  geçilerek  ilacın  
kullanımının  bırakılması ve alternatif  bir tedaviye  geçilmesi  gerekmektedir.  
Parasetamol  ile deri reaksiyonu  gözlenen  kişi bir daha  bu ilacı veya parasetamol  içeren  
başka  bir ilacı kullanmamalıdır.  Bu durum, ciddi  ve ölümle  sonuçlanabilen Stevens -
Johnson sendromu (ciltte  ve göz çevresinde  kan oturması,  şişlik  ve kızarıklıkla  
seyreden  iltihap),  toksik epidermal  nekroliz  (deride  içi sıvı dolu kabarcıklarla 
seyreden  ciddi  bir hastalık)  ve akut jeneralize ekzantematöz  püstüloz  (yüksek ateşin  
eşlik  ettiği  akut yaygın döküntülü içi cerahat  dolu küçük kabarcıklar) dahil cilt 
reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
• Parasetamol  veya  klorfeniramin  maleat  içeren  diğer  ilaçların  PEDİZERO  ile eş zamanlı  
kullanımından kaçınılmalıdır.  
• Karaciğer  enzimlerinde  yükselme  ve gelip  geçici  sarılıkla  karakterize  kalıtsal bir 
hastalık  olan Gilbert  sendromu  varsa  
• Glukoz  6-fosfat  dehidrojenaz  enzim  eksikliğiniz  varsa  (kırmızı kan hücrelerini  
oksidasyon reaksiyonları  denen hasar  verici  durumdan koruyan proteinin  eksikliği)  
• PEDİZERO ’nun etkin maddelerinden  parasetamol  birden (akut) yüksek  doz verildiğinde 
ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
• Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir. 
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. Alkol alan kişilerde karaciğer 
zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun         2000 mg’ı aşmaması gerekir. 
• PEDİZERO ’yu önerilenden daha uzun ya da daha yüksek dozda kullanmayınız.  
PEDİZERO  önerilen dozların ve sürenin üzerinde kullanıldığında karaciğer hasarına ve 
böbrek yetmezliğine neden olabilen parasetamol maddesini içermektedir.  
• 3-5 gün içinde yeni şikayetlerin oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması 
halinde  PEDİZERO  kullanmaya son veriniz ve bir doktora danışınız.  
• 2 yaşın altındaki çocuklarda zorunlu tıbbi gerekçe olmadan kullanılmamalıdır. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen  
doktorunuza  danışınız.  
 
PEDİZERO ’nun yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
PEDİZERO  alkolle  birlikte  kullanılırsa  karaciğer  hasarına neden  olabileceğinden  bu ürünü  
kullanırken alkollü  içecekler kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve  makine kullanımı  
PEDİZERO , uyuşukluğa  neden  olabilir.  Bu nedenle  araç ve makine  kullanılacaksa dikkatli  
olunmalıdır.  
  3/7  PEDİZERO ’nun  içeriğinde  bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli  bilgiler  
PEDİZERO  sorbitol  içermektedir.  Eğer daha önceden  doktorunuz  tarafından  bazı şekerlere  
karşı  intoleransınız  (dayanıksızlığınız)  olduğu söylenmişse,  bu tıbbi ürünü  almadan  önce 
doktorunuzla  temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte  kullanımı 
Bazı ilaçlar  ile birlikte  kullanıldığında  PEDİZERO ’nun etkisi değişebilir.  Çocuğunuz  
aşağıdaki  ilaçları kullanıyorsa lütfen  doktorunuza  söyleyiniz:  
 
Eğer çocuğunuz:  
• Klorfeniramin  maleat  veya parasetamol  içeren  başka  bir ilaç kullanıyorsa,  PEDİZERO  
kullanılmamalıdır.  
• Mide  boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar  (örn:  propantelin  vb.) 
• Mide  boşalmasını  hızlandıran  ilaçlar  (örn:  metoklopramid  gibi)  
• Antidepresan ilaçlar (ruhsal çöküntü tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar)  
• Antibiyotik  olarak  kloramfenikol kullanılması  
• Karaciğer  enzimlerini  uyaran  ilaçlar (örn: rifampisin)  
• Fenobarbital  gibi bazı uyku ilaçları  
• Fenitoin, karbamazepin  gibi sara hastalığında kullanılan bazı ilaçlar  
• Varfarin  ve kumarin türevi kan  pıhtılaşmasını engelleyen  ilaçlar  
• Zidovudin  (AIDS  hastalığında kullanılan  bir ilaç)  
• Domperidon (bulantı -kusma tedavisinde kullanılır)  
• Alkol  
• Bulantı  ve kusmanın  önlenmesi için  kullanılan  ilaçlar (tropisetron  ve granisetron)  
• Sarı kantaron  (St. John’s  Wort -Hypericum  perforatum , hafif  ve orta şiddetteki  
depresyon tedavisinde kullanılır)  
 
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza veya  eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PEDİZERO  nasıl kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka  şekilde tavsiye  edilmediği  takdirde aşağıdaki  dozlarda kullanınız:  
 
2-6 yaş:  Günde 4- 6 saat ara ile  1 ölçek  (5 mL) 
6-12 yaş: Günde 4- 6 saat  ara ile  2 ölçek (10  mL) 
 
2 yaşın  altındaki  çocuklarda  kullanılmamalıdır.  Günde 4 dozdan fazla kullanmayınız.  
 
PEDİZERO ’yu 5 günden  uzun süreli  kullanmayınız.  
 
Alkol  alan kişilerde  karaciğer  zehirlenmesi  (hepatotoksisite)  riski nedeniyle  günlük  alınan  
parasetamol  dozunun 2000 mg’ı  aşmaması  gerekir.  
 
Uygulama yolu  ve metodu:  
   PEDİZERO  ağız yoluyla kullanılır.  
 PEDİZERO ’yu yemeklerden  önce  veya  yemeklerden  sonra  kullanabilirsiniz.  
 
 4/7   
Değişik  yaş grupları:   
Yetişkinlerde kullanımı:  
12 yaşın  üzerindeki  çocuklar ve yetişkinlerde:  Günde  4-6 saat  ara ile  4 ölçek (20  mL) 
 Yaşlılarda kullanımı:  
PEDİZERO  60 yaşın  üzerindeki  hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
PEDİZERO , karaciğer  veya  böbrek yetmezliği olan hastalarda  kullanılırken  dikkatli  
olunmalıdır.  
 
PEDİZERO , şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer  PEDİZERO ’nun etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya  eczacınız  ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden  daha  fazla PEDİZERO  kullandıysanız : 
Doz aşımı  durumlarında  solgunluk,  bulantı  ve kusma  görülen  erken  belirtilerdir.  Ancak  bazı 
durumlarda  saatlerce belirti görülmeyebilir.  Bu nedenle aşırı doz veya  kazayla  ilaç alma  
durumlarında  derhal  doktorunuza  haber  veriniz  veya  hastaneye  başvurunuz. Akut  (kısa  
sürede)  yüksek  doz alındığında  karaciğer  zehirlenmesine yol açabilir.  Aşırı  dozun zararı  alkolik  
karaciğer  hastalarında daha yüksektir.  Parasetamol  doz aşımı  hemen  tedavi  edilmelidir.  
 
Doz aşımında karşılaşılan etkiler olası yan etkiler  bölümünde  listelenen  etkilerle benzerdir.  
 
PEDİZERO ’dan kullanmanız  gerekenden  fazlasını kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz. 
 
PEDİZERO ’yu kullanmayı  unutursanız  
Eğer PEDİZERO ’nun bir dozunu çocuğunuza  vermeyi  unutursanız, hatırladığınız  anda dozu  
veriniz  ve 6 saat sonra  gerekiyorsa  (doktorunuzun önerisi  doğrultusunda)  dozu 
tekrarlayınız.  
 
Unutulan  dozları dengelemek için  çift doz almayınız. 
 
PEDİZERO  ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler  
İlacınızı  doktorunuzun söylediği  süre zarfınca kullanın. Herhangi  bir olumsuz  etki göstermesi  
beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, PEDİZERO ’nun içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden  biri olursa,  PEDİZERO ’yu kullanmayı  durdurunuz  ve  DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz  veya  size en yakın  hastanenin acil  bölümüne  başvurunuz:  
• Ciltte  kızarıklık,  kaşıntı,  ürtiker (kurdeşen)  
• Deri döküntüleri  gibi alerjik  cilt reaksiyonları  
• Alerjik  ödem  ve anjiyoödem (alerji  sonucu  yüz ve boğazda  şişme)  5/7  • Akut  jeneralize  eksantematöz  püstülozis  (yüksek ateşin  eşlik ettiği  akut yaygın döküntülü  
içi cerahat  dolu küçük kabarcıklar)  
• Eritema  multiform  (genelde  kendiliğinden geçen,  el, yüz ve ayakta dantele benzer  
kızarıklık  oluşturan,  aşırı  duyarlılık durumu)  
• Stevens -Johnson sendromu  (ciltte  ve göz çevresinde kan oturması,  şişlik  ve kızarıklıkla  
seyreden  iltihap)  
• Lyell  sendromu (Fatal  sonuçlar  dahil  toksik epidermal  nekroliz,  ilaç ve çeşitli  
enfeksiyonlara bağlı  olarak  gelişebilen  bir deri hastalığı)  
• Kalp  atışlarında düzensizlik (aritmi) veya  hızlanma,  çarpıntı  
• Karaciğer işlev  bozuklukları  
• Çok miktarda  alındığında  kansızlık, uzun süreli  kullanımında  kan hücrelerinin  sayısında  
azalma (trombositopeni,  trombositopenik purpura, lökopeni, nötropeni, pansitopeni)  
• Beyaz kan  hücrelerinin  sayısında  azalma (agranülositoz)  
• Astım  ve nefes  darlığı  
• Çok miktarda alındığında  karaciğerde bozukluk  
 
Bunların  hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  Eğer  bunlardan biri sizde  mevcut  ise, sizin 
PEDİZERO ’ya karşı  ciddi  alerjiniz  var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye  veya  hastaneye  
yatırılmanıza  gerek  olabilir.  
 
Bu çok ciddi  yan etkilerin  hepsi  oldukça seyrek görülür. 
Yan etkiler  görülme sıklıklarına  göre aşağıdaki  şekilde  sıralanmıştır.  
Çok yaygın:  10 hastanın  en az birinde  görülebilir  
Yaygın:  10 hastanın  birinden  az, fakat  100 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Yaygın  olmayan:  100 hastanın  birinden  az, fakat  1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın  birinden az, fakat  10.000  hastanın  birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın  birinden  az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki  verilerden  hareketle sıklık derecesi  tahmin  edilemiyor  
 
Yaygın:  
• Baş ağrısı, baş  dönmesi,  uykululuk hali 
• Üst solunum  yolu enfeksiyon belirtileri  
• Bulantı,  kusma,  gaza bağlı mide -bağırsakta  şişkinlik, karın  ağrısı,  kabızlık  
 
Yaygın  olmayan:  
• Mide -bağırsak kanaması  
• Böbreklerde  yetmezliğe yol  açabilen  böbrek hasarı  
 
Seyrek:  
• Kan pulcuğu  sayısında  azalma (trombositopeni),  akyuvar  sayısında  azalma (lökopeni),  kan 
hücrelerinde  azalma (pansitopeni), kansızlık  (anemi),  hemolitik  anemi  gibi kan sayım  
değişiklikleri  
• Deri döküntüsü, kaşıntı,  alerjik  ödem,  yüzde,  dilde  ve boğazda  şişlik  (anjiyoödem),  yaygın 
akıntılı  döküntüler  (akut  jeneralize  ekzantematöz  püstülozis), el, yüz ve ayakta dantele  
benzer kızarıklık  oluşturan, aşırı  duyarlılık  (eritema multiform),  ürtiker (kurdeşen)  
• Alerjik  reaksiyonlar,  anaflaktik  şok (el, ayak,  yüz ve dudakların şişmesi  ya da özellikle  6/7  boğazda nefes  darlığına  yol açacak  şişme)  
• Akciğerde  nefes  darlığına  yol açacak  astım  benzeri  belirtiler  (bronkospazm), bronşiyal  
salgılarda kalınlaşma  
• İştahsızlık  
• İshal  
• Depresyon, kabuslar 
• İritabilite (uyaranlara karşı aşırı duyarlı  olma  durumu), konsantre olamama  
• Bulanık  görme 
• Kulak  çınlaması  
• Halsizlik,  göğüs  sıkışması 
• Karaciğer hasarı,  sarılık dahil hepatit (karaciğer iltihabı)  
• Kalp  atımının  hızlanması  (taşikardi)  
• Düşük tansiyon (hipotansiyon)  
• Kalp  ritm  bozuklukları, kalp çarpıntısı 
• İritasyonlu  veya iritasyonsuz deri  döküntüleri 
• Stevens -Johnson sendromu  (cilt ve mukoza zarının  ilaç veya enfeksiyona karşı  ciddi  şekilde 
reaksiyon  gösterdiği  bir rahatsızlıktır)  
• Toksik  epidermal  nekroliz (Lyell sendromu) (ilaç ve çeşitli  enfeksiyonlara bağlı  gelişebilen  
deri hastalığı)  
 
Bilinmiyor:  
• Merkezi  sinir sisteminde  uyarılma, beyinde iltihaplanma  (ensefelopati),  uykusuzluk, 
titreme  
• Hafif  sersemlikten  derin  uykuya kadar  değişen yatışma  hali, çocuklarda  paradoksikal 
eksitasyon (vücut/organların uyarılması),  yaşlılarda  konfüzyonel psikoz (bilinç  
bulanıklığıyla seyreden sinirsel bozukluk) 
• Eksfoliyatif dermatit (deride  kızarıklık  ve pullanma)  dahil alerjik  reaksiyonlar, ışığa 
duyarlılık, deri  reaksiyonları  
• Pozitif alerji testi  
• Ağız  kuruluğu 
• Kas seğirmesi  ve inkoordinasyonu ( koordinasyonun bozulması)  
• Üriner retansiyon (idrar yapamama)  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya almayan  herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz,  eczacınız  veya hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak  ya da 0 
800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını  arayarak  Türkiye Farmakovijilans  Merkezi  
(TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta olduğunuz  ilacın  
güvenliliği  hakkında daha  fazla bilgi  edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 
 
5. PEDİZERO ’nun saklanması  
PEDİZERO ’yu çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
 
25oC’nin  altındaki  oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma  tarihi  ile uyumlu  olarak  kullanınız . 
 
Kullanılmayan kısım var ise atılmalıdır.  7/7   
Ambalajın  üzerinde  belirtilen  son kullanma tarihinden sonra PEDİZERO ’yu kullanmayınız.  
 
Eğer  üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark  ederseniz PEDİZERO ’yu kullanmayınız.  
 
Son kullanma  tarihi  geçmiş  veya kullanılmayan  ilaçları  çöpe atmayınız!  T.C. Çevre , 
Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen  toplama  sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Orbis Pharma İlaç ve Kimya Kozmetik Medikal San. Tic. Ltd. Şti.  
Fatih Sultan Mehmet Mah. Poligon Cad.  
Buyaka 2 Sitesi 3 Blok No: 8C/1  
  Ümraniye/İstanbul  
 
Üretim  yeri: 
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
Adil Mah. Yörükler Sok. No:2 Sultanbeyli/İstanbul  
0 216 592 33 00 (Pbx) 
0 216 592 00 62 (Faks) 
 
 
Bu kullanma talimatı 27/02/2024 tarihinde onaylanmıştır . 