 
 
 
 
 1/10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ACTİNOMA %3 jel 
Deri üzerine uygulanır.  
 Etkin madde : 1 g jelde 30 mg diklofenak sodyum  içerir.  
 Yardımcı madde ler: Benzil alkol , metoksipolietilen glikol 350 , hyaluronik asit, 
saf su. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ACTİNOMA nedir ve ne için kullanılır?  
2. ACTİNOMA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ACTİNOMA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ACTİNOMA ’nın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 
 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza 
bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimat ta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  
  
 
 
 
 2/10 
 1. ACTİNOMA nedir ve ne için kullanılır?  
 ACTİNOMA , deri üzerine sürülerek kullanılan bir üründür. Cilde 
uygulandığında, aktinik ya da solar keratoz olarak da adlandırılan , uzun süre 
güneşe maruz kalındığında ortaya çıkan , görünümleri üzeri pürtüklü, zaman 
zaman pullanan yama şeklinde olan ve düşük oranda deri kanserine dönüşme 
riski olan  bir cilt hastalığını tedavi eder.  
 ACTİNOM A, ağzı plastik kapakla kapatılm ış, 30 g jel içeren alüminyum tüpte 
kullanıma sunulmaktadır.  
 
2. ACTİNOMA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ACTİNOMA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
 Diklofenak sodyum  veya ACTİNOMA ’nın herhangi bir bileşenine alerjiniz  
veya aşırı duyarlılığınız var ise , 
 Aspirin veya d iğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili  (nonsteroidal antiinflamatuvar ) 
ilaçların kullanımı ile daha önceden ciltte döküntü, solunum problemleri 
(hırıltı lı soluma), astım belirtileri , kurdeşen  veya burun akıntısı ( alerjik  rinit) 
gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları  gelişmiş  ise, 
 Hamileliğin izin son 3 ayında  iseniz ACTİNOMA ’yı kullanmayınız . 
 
ACTİNOMA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
ACTİNOMA’nın deride geniş alanlar üzerine ve uzun süreli kullanıldığı durumlarda, 
sistemik (tüm vücudu etkileyen) yan etkilerin görülme olasılığı gözardı edilmemelidir.  
Eğer ; 
 Halen mevcut olan  veya geçmişte yaşadığınız bir mide ülseri veya mide 
kanaması var ise,  
 Kalp, karaciğer veya böbrek problemleriniz var ise ACTİNOMA’yı dikkatli 
kullanınız. Çünkü, seyrek olarak deri üzerine uygulanan iltihap önleyici ilaçların 
kullanılması ile böbrek fonksiyonlarının etkilenmesi gibi  tüm vücudu etkileyen  
(sistemik ) yan etkiler bildirilmiştir.  
 Herhangi bir k anama lı rahatsız lığınız  var ise  veya ciltte çok kolay morarmalar 
oluşuyor ise ACTİNOMA’yı  dikkatli kullanınız .  
 
 
 
 3/10 
 ACTİNOMA’yı kullanırken , bronzlaşma salonları  (solaryum) da dahil  doğrudan 
güneşe maruz kalmaktan sakınınız . Eğer deri reaksiyonları oluşursa, kullanımı nı 
durdurunuz.  
Açık yaralar, enfeksiyonlu deri  veya eksfolyatif derm atitler  (vücudun geniş bir 
bölümünü kaplayan, yaygın eritem  (kızarıklık)  ve pullanma ile kendini gösteren bir tür 
dermatit)  üzerine  ACTİNOMA’yı  uygulamayınız . 
ACTİNOMA’yı gözleri niz veya mukozalı bölgeler  (ağız, burun gibi dış çevreye açılan 
vücut boşlukları ) ile temas ettirmeyiniz ve yutmayınız. Eğer yanlışlıkla 
ACTİNOMA’yı yutarsanız derhal doktora gidiniz.  
Ağrı, ateş ve iltihaba etkili (nonsteroidal antiinflamatuvar) ilaçların kan pulcuğu 
(trombosit) fonksiyonunu etkilediği bilinmektedir. Tüm vücudu etkileyen (sistemik) 
yan etkilerin olasılığı çok düşük olsa da kafa içi (intrakraniyal) kanaması ve kanama 
bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Yaygın cilt döküntüsü geliş irse doktorunuza bildiriniz ve ACTİNOMA kullanmaya 
devam etmeyiniz.  
ACTİNOMA kapatıcı olmayan, hava geçiren bandajlarla kullanılabilir, hava 
geçirmeyen , kapatıcı  kıyafetlerle kullanmayınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ACTİNOMA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
ACTİNOMA ’nın uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamile lik 
İlacı kullan madan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 ACTİNOMA , hamileliğin son 3 ayında kullanılmamalıdır.  
 ACTİNOMA, h amileliğin ilk 6 ayında gerek li olmadıkça kullanılmamalıdır. 
ACTİNOMA’nın  hamileliğin ilk 6 ayında kullanımının cenine  (hamileliğin 10. 
haftasından doğuma kadar olan sürede anne karnındaki bebeğe)   zararlı olup 
olmadığı bilinmemektedir. Bu yüzden ; ACTİNOMA’yı gebeliğin ilk 6 ayında ,  
 
 
 
 4/10 
 doktorunuzun sağlanabilecek yararın olası zararlarından fazla olduğu yönünde 
bir kararı olmadan kullanmayınız.  
 Eğer hamile kalmaya çalışıyorsanız veya hamileyseniz ve hamileliğinizin ilk     
6 ayında doktorunuz kullanmanızı uygun gördüyse, ACTİNOMA ’yı vücudun  
üçte birinden  daha  geniş  bir alana uygulamayınız  ve 3 haftadan fazla 
kullanmayınız . 
Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya 
eczacınıza  danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Diklofenak düşük miktarlarda insan sütüne geçer. Fakat; ACTİNOMA’nın 
tavsiye edilen tedavi edici dozlarında, bebek üzerinde istenmeyen bir etki 
oluşturması beklenmemektedir.  
 Emzirme döneminde mutlaka bir sağlık uzmanının tavsiyesi doğrultusunda 
kullanılmalıdır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da ACTİNOMA  
tedavisinin  durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp 
kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası 
ve ACTİNOMA  tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 Doktorunuz emzirme döneminde ACTİNOMA kullanmanızı gerekli gördüyse, 
ACTİNOMA vücudun üçte birinden daha geniş bir alana uygulanmamal ıdır ve 
3 haftadan daha fazla süreli kullanılmamalıdır.  
 ACTİNOMA’yı emziren annelerin  meme alanı üzerine uygulamayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Cilt üzerine topikal olarak uygulanan ACTİNOMA ’nın araç ve makine kullanımı 
üzerine etkisi yoktur.  
 
ACTİNOMA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
  
 
 
 
 5/10 
 Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullan ımı 
Herhangi bir etkileşimi bilinmemektedir.  
Eğer reçete li ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. ACTİNOMA nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 ACTİNOMA çocuklar için uygun değildir.  
 ACTİNOMA ’yı doktorunuzun tavsiy e ettiği şekilde kullanınız . 
 Az miktarda jel i tedavi edilecek bölge üzerine , ince bir tabaka halinde  yavaşça  
sürünüz .  
 Doz miktarı tedavi edilecek bölgenin  alanına  uygun olmalıdır. Normalde her       
5 x 5 cm ölçülerinde tedavi edilecek bir bölge  için 0,5 g (yaklaşık bir bezelye 
tanesi büyüklüğünde) jel yeterlidir ancak  günde 8 gramdan fazla 
kullanılmamalıdır.  
 Doktorunuzca başka şekilde önerilmediği takdirde ACTİNOMA ’yı günde iki 
defa uygulayınız . Deri üzerine uygulandığında hafif bir soğuma etkisi 
hissedilebilir .  
 Genel tedavi süresi 60 ila 90 gün arasındadır. En iyi etki , tedavi süresinin 90 güne 
yaklaştığı dönemde görülür. Tedavi edilen bölgelerde  tamamen iyileşme  veya en 
iyi etki  tedavi durdurulduktan sonraki 30 gün içerisinde görülebilir.  Tedaviye 
cevap vermeyen durumlarda,  tedavi  değiştirilmelidir . 
 Tedavi edilen bölge elleriniz değilse , jeli uyguladıktan sonra ellerinizi yıkayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Deri üzerine  sürerek uygulayınız . 
 
 
Değişik yaş grupları:  
 
 
 
 
 6/10 
 Çocuklarda kullanım ı:  
ACTİNOMA’nın çocuklarda kullanımı hakkında bilgi yoktur.  Aktinik keratoz 
genel likle çocuklarda görül en bir hastalık değildir ve çocuklar üzerinde çalışma 
yapılmamıştır . ACTİNOMA ’nın çocu klarda kullanımı  ile ilgili herhangi bir tavsiye 
veya izlenecek bir tedavi yöntemi oluşturulmamıştır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı:  
Yapılan klinik çalışmalar ın sonucu nda, tedaviye verilen cevaplarda yaşlı ve genç 
hastalar ar asında farklılık gözlenmemiştir. B azı yaşlı h astalarda nadiren aşırı hassasiyet 
görülebilir. Yaşlılar, ACTİNOMA’yı yetişkinlerde kullanılan dozda kullanabilirler.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliğiniz var ise dikkatli kullanınız.  
 
Eğer ACTİNOMA ’nın etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuzla ya da eczacınızla konuşunuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ACTİNOMA kullan dıysanız:  
Kullanmanız gerekenden fazla ACTİNOMA kullandıysanız , fazla olan jeli su ile 
yıkayarak uzaklaştırınız.  
 
ACTİNOMA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
Eğer ACTİNOMA ’yı kullanmayı unutursanız:  
Tavsiye edilen şekilde kullanmaya devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
ACTİNOMA ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır . 
  
 
 
 
 7/10 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, ACTİNOMA’nın içeriğinde bulunan herhangi bir maddeye 
karşı duyarlılık gösteren kişilerde bazı yan etkiler görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ACTİNOMA ’yı kullan mayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en  yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
Ciltte döküntü, yüz ve boğazda şişme , nefes almada zorluk, h ırıltılı veya kesik kesik  
nefes alma  ya da göğüste sıkışma hissi (astım) , burun akıntısı (a lerjik rinit) . 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ACTİNOMA ’ya karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahale veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın yan etkiler;  
 Kaşıntı  
 Döküntü  
 Kızarıklık  
 İltihap  (inflamasyon)  
 Kontakt dermatit (temasla ortaya çıkan deri hastalığı)  
 Ağrı 
 İçi sıvı dolu kabarcık oluşumu  
  
 
 
 
 8/10 
 Yukarıdaki yan etkilerden herhangi biri şiddet li veya birkaç günden daha uzun süre 
ile görülürse , ACTİNOMA’yı kullanmayı durdurunuz ve dokt orunuza danışınız.  
 
Diğer yaygın yan etkiler;  
 Uygulama bölgesinde tahriş veya  karıncalanma  ile belirgin his  oluşması  
 Konjonktivit (bir çeşit göz iltihabı)  
 Alerji  
 Deriye dokunulduğunda ağrı hissi  
 Batma hissi, uyuşma  
 Kaslarda kasılma  
 Egzama  
 Deride kuruluk  
 Deride ş işme  
 Döküntü (pullanma ve su toplaması dahil)  
 Deride sarkma  
 Deri ülser i 
 
Yaygın olmayan  yan etkiler ; 
 Gözlerde ağrı   
 Gözlerde sulanma veya kuruluk  
 Karın ağrısı  
 İshal 
 Saçkıran  
 Yüzde şişme  
 Aşırı kanama  
 Ciltte yağlanma  
 Kızamık benzeri döküntü   
 Hasta hissetme  
 
Seyrek yan etkiler;  
 Büyük, içi sıvı dolu kabarcıklarla görülen deri iltihabı   
 
 
 
 9/10 
 Çok seyrek  yan etkiler ; 
 Mide kanaması  
 Böbrek  problemleri  
 Nefes almada zorluk (astım)  
 Enfekte deri döküntüsü  
 Işığa  karşı hassasiyet  
 Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme  
 Kurdeşen  
 İltihaplı  deri kabarcıklarından oluşan döküntü  
 
Uygulama bölgesindeki kılların geçici olarak rengini kaybet tiği raporlanmıştır. Bu 
durum genellikle tedavi sonlandırıldığında eski haline döner . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz u veya eczacınız ı bilgilen diriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri 
bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ACTİNOMA ’nın saklanması  
ACTİNOMA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25C’nin altındaki o da sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   
 
 
 
 10/10 
 Ambalajın daki son kullanma tari hinden sonra  ACTİNOMA ’yı kullan mayınız. 
 
Ruhsat s ahibi  :  ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Atatürk Organize Sanayi Bölgesi / Çiğli / İzmir  
 
Üreti m yeri :  ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Atatürk Organize Sanayi Bölgesi / Çiğli / İzmir  
 
 
Bu kullanma talimatı onaylanmıştır.  
(…/…/… ) 