1 / 12 
 
 KULLANMA TAL İMATI 
DAUNOSİN 20 mg I.V. enjeksiyon için liyofilize toz   
Damar içine uygulanır. 
Steril, sitotoksik  
 
Etkin madde : Her bir flakonda etkin madde olarak 20 mg daunorubisin hidroklorür bulunur.  
Çözündükten sonra her bir ml çözelti 2 mg daunorubisin hidroklorür içerir.     
Yardımcı maddeler:  Mannitol  
 
Bu ilacı kullanm aya başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMAT INI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabi lirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak  sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora ve ya hastaneye gittiğin izde doktorunuza bu  
ilacı kullandığı nızı söyley iniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size  önerilen dozun dışında 
yüksek  veya  düşük  doz kullanmayını z. 
 
Bu kullanma talimatında:  
1. DAUNOSİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. DAUNOSİN kullanmadan önce dikkat edilmesi ge rekenler  
3. DAUNOSİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. DAUNOSİN' in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
1. DAUNOSİN n edir ve ne için ku
llanılır? 
 
DAUNOSİN kırmızı renkli liyofilize toz içeren 20 mL’lik şeffaf cam flakon içeren  
ambalajlarda  sunulmaktadır. 
DAUNOSİN, vücutta hücre bölünmesini inhibe eden (sitostatik ajan) antrasiklinler olarak 
adlandırılan kimyasal gruba ait bir antibiyotiktir.  2 / 12  
 
 DAUNOSİN, çocuk ve yetişkinlerde kan kanseri olarakta bilinen belirli lösemi tipleri (akut 
lenfoblas tik lösemi ve akut miyeloid lösemi) için kullanılır.  
DAUNOSİN akut lenfoblastik kan kanseri (akut lenfoblastik lösemi) ve akut miyeloid kan kanseri (akut miyeloid lösemi) olan çocuklarda diğer ilaçlarla kombinasyon halinde 
kullanılabilir.  
DAUNOSİN'in nasıl  etki gösterdiği veya bu ilacın neden size veya çocuğunuza reçete 
edildiğine dair sorularınız varsa lütfen doktorunuza danışın. 
 
2. DAUNOSİN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DAUNOSİN' i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• DAUNOSİN ’in etkin maddesine, antrasiklinlere veya bu ilacın diğer bileşenlerinden 
herhangi birine karşı (bölüm 6'da sıralanmıştır) alerjikseniz.  
• Kan hücre seviyenizin azaldığı söylenmişse  
• Enfeksiyonunuz varsa  
• Ciddi karaciğer veya böbrek sorunlarınız varsa  
• Yakın zamanda bir kalp kri zi, sıra dışı ritim veya yetersiz fonksiyon dahil kalp 
sorunlarınız varsa  
• Emziriyorsanız  
 
Halihazırda izin verilen toplam DAUNOSİN dozunu veya başka bir antrasiklin aldıysanız 
DAUNOSİN  kullanmayınız. Bunun sebebi DAUNOSİN gibi diğer bazı antrasiklinlerde k alp 
hasarı riskini arttırabilir. Bu toplam doz (kümülatif doz), yetişkinlerde m² başına 500 ila 600 
mg, iki yaşın üzerindeki çocuklarda m² başına 300 mg ve iki yaşın altındaki çocuklarda kg 
vücut ağırlığı başına 10 mg ’dır. 
 
DAUNOSİN' i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
DAUNOSİN kullanmadan önce doktorunuzla konuşun. 
 
Doktorunuz özellikle aşağıdaki durumlarda DAUNOSİN ile tedavinizi dikkatlice 
dengeleyecektir,  
 
• Beyaz kan hücrelerinizde, kan pulcukları veya tüm kan hücresi elemanlarında büyük 
ölçüde bir  azalma durumunuz varsa  3 / 12 
 
 • Özellikle ciddi kardiyak düzensizlikler veya yetersizlik olmak üzere, kalp 
yakınmalarından şikayetiniz varsa veya şikayetiniz olduysa  
• Ciddi böbrek veya karaciğer bozukluklarınız ortaya çıktıysa  
• Hamileyseniz  
• Genel durumunuz kötüyse  
• Önceki, eş zamanlı veya planlanmış radyoterapi durumunda  
• Tedavi edilmemiş enfeksiyonlardan şikayetçiyseniz  
• Kalbinizi güçsüzleştirebilecek ilaçlar (toksik oldukları için) alıyorsanız veya almışsanız  
• Önceki sitotoksik tedaviyle iyileşmediyseniz  
• Hasta hissediy orsanız veya hastaysanız (kusma). Sık sık hastalanıyorsanız çok miktarda 
su kaybedebileceğiniz için ve doktorunuzun hastalığınızı hafifletmeye yardımcı olmaya 
yönelik size bir ilaç verebilmesi için doktorunuz ile konuşun. 
• Enjeksiyon bölgesi etrafında acı veya ağrı ortaya çıkarsa  
 
Kan yapıcı sistem  
 
DAUNOSİN  ile tedavi, kemik iliğinizde hasara neden olacaktır (kemik iliği depresyonu). 
Kemik iliği hasarı enfeksiyonlara ve/veya ciddi kanamalara yol açabilir. Bu durumları hemen tedavi edebilmek için, doktorunuz  kan sayımınızı dikkatli bir şekilde izleyecektir. Tedavi 
sırasında veya sonrasında herhangi bir ateş, enfeksiyon veya kanama başlarsa doktorunuza söyleyin.  
 Kalpte hasar  
DAUNOSİN ile tedavinin başlıca risklerinden biri kalp kası hasarıdır. Doktorunuz, müm kün 
olan en erken sürede hareket edebilmek amacıyla, tedavi öncesinde, sırasında ve sonrasında 
kalp fonksiyonunuzu dikkatlice izleyecektir.  
Yüksek tansiyonu olan, öncesinde veya eş zamanlı göğüs ışınlaması yapılan yaşlı hastalar, kalp hastalığı geçmişi ola n hastalar ve yanı sıra çocuklar özellikle tehlikededir. 
 Karaciğer ve renal fonksiyon  
DAUNOSİN 'in aktif bileşeni olan daunorubisin hidroklorür, esasen karaciğerde yıkılır ve 
safra ile atılır. Komplikasyonları önlemek için doktorunuz karaciğer ve böbrek 4 / 12  
 
 fonksiyonlarınızı test edecek ve gerekirse dozu ayarlamak için, DAUNOSİN  ile tedaviye 
başlamadan önce ve başladıktan sonra olasılıkla bunları kontrol edecektir.  
Tedavinin başında, beyaz kan hücrelerinin hızlı ölümü ürik asit üretiminden dolayı 
böbreklerde ha sara neden olabilir. Doktorunuz ürik asit seviyenizi düşürmek için size 
allopurinol verebilir.  
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Tedavi başladığı zaman birkaç gün süreyle ağız ülserleri gelişebilir, ancak bunlar birkaç hafta 
sonra ortadan kaybolma eğilimindedi r. 
 Saç kaybı  
DAUNOSİN  ile tedavi, saçlı deride, koltuk altlarında, pubik bölgelerde ve yüzde lokal kıl 
kaybına yol açabilir, ancak bu durum tedavi sonlandırıldıktan birkaç ay sonra genellikle 
değişebilir.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
DAUNOSİN’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu açısından yiyecek ve içecekler üzerine etkisi incelenmemiştir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
DAUNOSİN  hamilelik sırasında bebeğin gelişimine zarar verebilir. Bu nedenle, tedaviyi 
gerçekleştiren doktor hayati olduğunu düşünmediği sürece DAUNOSİN gebelik sırasında 
kullanılmamalıdır. Bu durumda, doktorunuzla doğmamış bebeğinize yönelik olası riskleri  
görüşmelisiniz. Tedavi sırasında hamile kalırsanız doktorunuza söyleyiniz. Tedavi öncesi ve 
sonrasında etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanınız.  
 
DAUNOSİN erkek üremesini geri dönüşümsüz olarak etkileyebilir. 
 Erkeklerde ve kadınlarda kontraseptif önle mler 5 / 12 
 
 DAUNOSİN ile tedavi edilen erkeklerin tedavi sırasında veya sonrasında 6 aya kadar çocuk 
yapmaması önerilir. Tedavi başlamadan önce sperm koruması için danışmanlığa ihtiyaç 
duyabilirsiniz  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, DAUNOSİN ile tedavi sırasında etkili doğum 
kontrol yöntemi kullanmalıdır. DAUNOSİN ile tedaviden sonra hamile kalmak isteyen 
kadınlar için ayrıca genetik danışmanlık önerilir. 
 
Herhangi bir ilaç almadan/kullanmadan önce doktorunuzun veya eczacınızın bilgisine 
başvurun.  
 Tedavin iz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
DAUNOSİN vücutta metabolize olur ve DAUNOSİN’e  benzer bu ürünler anne sütünde 
bulunmuştur. Bu nedenle tedavi sırasında emzirme gerçekleştirilmemelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DAUNOSİN, bazı durumlarda araba veya makine kullanabilmenin bozulmasına yol açabilen 
bulantı ve kusmaya neden olabilir. 
 
DAUNOSİN’i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddel er hakkında önemli bilgiler  
DAUNOSİN mannitol ihtiva eder. Fakat uygulama yolu sebebiyle herhangi bir uyarı 
gerekmemektedir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
DAUNOSİN 'in diğer sitostatik ajanlarla veya radyasyon terapisi ile kombinasyonu, kemik 
iliği üzerindeki hasarı ve gastrointestinal yan etkileri artırabilir. Dolayısıyla dozun azaltılması 
gerekebilir.  
 
Kalp hasarı DAUNOSİN’i n kalbe zarar veren ilaçlarla veya göğüs ışınlaması tedavisi ile eş 
zamanlı olarak veya sonrasında uygulandığında, artabilir. DAUNOSİN  dahil antrasiklinleri 6 / 12  
 
 kalbinize zarar verebilecek diğer ilaçlar ile birlikte kullanıyorsanız, doktorunuz kalp 
fonksiyonlarınızı kontrol etmelidir.  
 
DAUNOSİN 'in olası karaciğer hasarı yapan ilaçlarla (örn. metotreksat) kombinasyonu, 
DAUNOSİN ’in karaciğer hasarı etkisini artırabilir.  
 
Ürik asit atılımını geciktiren ilaçlar (örn. sülfonamidler ve belirli diüretikler), DAUNOSİN ile 
eş zamanlı olarak kullanılırsa, kandaki ürik asit düzeyinde bir artışa neden olabilir.  
 
Kanı incelten ilaçlar (örn. as etil salisilik asit), DAUNOSİN ile birlikte verildiğinde kanama 
riskini artırabilir.  
 
DAUNOSİN tedavisi sırasında canlı aşıya olan cevabınız azalabilir. DAUNOSİN alırken bu 
tür aşıları almamanız önerilir. Şüpheniz var ise doktorunuz ile konuşunuz.  
 
Eğer r eçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DAUNOSİN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Eğer size DAUNOSİN  reçete edilmiş ise, sadece kemoterapi uygulamada deneyimli doktorlar 
veya hemşireler tarafından size verilecektir.  
 
DAUNOSİN  ile tedavi için farklı doz planlamaları mevcuttur. Doktorunuz hastalık türüne, 
tedaviye yanıta ve toleransa bağlı ola rak doz planını belirleyecektir.  
 
Tek bir intravenöz doz, kg vücut ağırlığı başına 0,5 mg ve 3 mg arasında değişir ve m² vücut 
yüzey alanı başına yaklaşık 20 mg ve 120 mg'a eşittir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DAUNOSİN toplardamarın içine uygulanır. Toplarda marın dışına uygulanması dokuda ciddi 
hasara neden olur (nekrozlar). 
 7 / 12  
 
 Doktorunuz, hemşireniz veya eczacınız size vermeden önce talimatlara uygun olarak 
DAUNOSİN ’i hazırlayacaklardır.  
 DAUNOSİN flakonu içindeki tozu çözmek için 10 ml %0,9 sodyum klorür çöze ltisi 
kullanılır.  
 
DAUNOSİN 'e elle temas ederken, cilt ve müköz membranlarla (ağız, burun içi gibi) temastan 
kaçınılmalıdır. Ayrıca, hastaların dışkısı ve kusmuğu ile temas için özel dikkat gösterilmesi 
önerilir.  
 Hamile personelin, sitostatik ajanlarla te mas etmesine izin verilmemelidir.  
 Tedavi döngüleri, tedavi cevabınıza bağlı olarak tekrarlanır.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Genel günlük doz, 0,5 – 1,5 mg/kg/gün (25 – 45 mg/m2) olup kombinasyon tedavisi şeklinde 
verilir.  
 2 yaş üstü çocuklarda kullanılacak doz, çocuğun vücut yüzey alanına göre hesaplanır ve 
tedaviye verdiği yanıta ve kan değerlerine göre doktorunuz tarafından ayarlanır. Toplam doz, 
en fazla 300 mg/m2’dir.  
 2 yaşın altındaki çocuklarda veya vücut yüzey alanı 0,5 m2’nin alt ında olan çocuklarda 
toplam doz, en fazla 10 mg/kg’dır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Kemoterapinin tedavi riskleri (erken ölüm) doz bağımlı olarak arttığı için, dozun yaşlı 
hastalarda azaltılması gerekebilir.  
 
Özel  kullanım durumları : 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Ciddi  karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Hafif ya da orta şiddette karaciğer fonksiyon bozukluğunuz varsa ilacınızın dozu kandaki bilirubin seviyesine göre doktorunuz tarafından ayarlanacaktır.  8 / 12  
 
 Böbrek yetmezli ği: 
Ciddi böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kesinlikle kullanılmamalıdır. 
Orta şiddette böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa ilacınızın dozu doktorunuz tarafından 
ayarlanacaktır.  
Böbrek fonksiyonlarınızda bir bozulma olduğu takdirde ilacınızın dozu doktorunuz tarafından ayarlan acaktır.  
 Eğer DAUNOSİN ’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla DAUNOSİN kullandıysanız:  
Aşırı DAUNOSİN dozları, kemik iliği veya kalp kasında hasar riskini artırabilir.  
 
DAUNOSİN ’ in kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
DAUNOSİN kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DAUNOSİN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabil ecek etkiler  
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe DAUNOSİN’i  kullanmayı bırakmayınız. 
DAUNOSİN ’in kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktorunuz veya eczacınıza 
danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DAUNOSİN ’in de  yan etkile ri olabilir.  
 
Aşırı DAUNOSİN dozları, kemik iliği veya kalp kasında hasar riskini artırabilir.   Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
DAUNOSİN ’in kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etki ler ortaya çıkabilir:  
 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek :1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  9 / 12  
 
 Çok seyrek   : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DAUNOSİN’i  kullanmayı durdur un ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Sersemlik, ateş, nefes almada güçlük, göğüs veya boğazda daralma, deride kaşıntılı 
döküntü gibi alerjik reaksiyonlar hissediyorsanız  
• Beyaz kan hücresi sayısında düş üş sebebiyle ateş veya enfeksiyonunuz varsa  
• Kırmızı kan hücresi sayısında düşüş sebebiyle kendinizi yorgun ve aşırı halsiz 
hissediyorsanız  
• Kan pulcukları (bunlar kanı pıhtılaşmasına yardımcı olan hücrelerdir) sayısında düşüş sebebiyle daha kolay bereleni yorsanız veya kanamanız oluyorsa  
• Nefes darlığı, mavi veya mor dudak veya deri, ayaklarda ve ayak bileklerinde şişme, midede ciddi ağrı yapan karaciğerde anormal büyüme  
• Bunların hepsi ciddi kalp problemlerinin işareti olup kontrol edilmelidir.  
• Çok sık görülen ve ciddi olabilen saç kaybı  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   Diğer yan etkiler  
Çok yaygın:  
• Kanda enfeksiyon  
• Enfeksiyon  
• Beyaz veya kırmızı hücre veya kan pulcuğu sayısında değişimler  
• Kalp problemleri  
• Kanama  
• Hasta hissetme veya hasta olma 
• İshal  
• Yemek borusunda iltihap  
• Ağız içi gibi yüzeylerde yara ağrı veya yanma hissi, eritem, erozyonlar, ülserasyonlar, 
kanama, enfeksiyonlar (mukozit/stomatit)  
• Ağrı veya yanma hissi  
• Deride kı zarma, erozyonlar veya ülserasyonlar  
• Saç kaybı (geri dönüşümlü)  
• Cilt döküntüsü  
• Ateş 
• Ağrı 
• Kan testi değerlerinde değişiklik 
 
Yaygın:  
• Anormal kalp ritmi veya hızı  
• Karın ağrısı veya rahatsızlığı 
• İlacın verilmesi için iğnenin yerleştirildiği bölgede ağrı veya rahatsızlık  10 / 12 
 
  
Yaygın olmayan:  
• Kalp krizi  
• Kemik iliğindeki hücrelere değişim  
Bilinmiyor:  
• Ölüm  
• Ani hayatı tehdit edici alerjik reaksiyonlar (anafilaksi/anafilaktoid reaksiyonlar)  
• Şok 
• Nasıl hissettiğinizi değiştirebilen ve organlarınızın çalışmasında değişikliklere sebep olabilen kanınızda var olan bir enfeksiyon  
• Karaciğer yetmezliği  
• Genellikle kollara veya boyna ve bazen sırt ve omuzlara yayılan göğüs ağrısı veya göğüste rahatsızlık hissi  
• Dokunulduğunda son derece hassas olan damar boyunca kızarıklık ve şişkinlik  
• Kalp kasında kalınlaşma ve çizgilenme  
• Kalbi çevreleyen zarda şişme 
• Kalp hızında veya ritminde değişiklik 
• Kalp atışı veya kalp hızında artma  
• Kendinizi yorgun hissetmenize, kolaylıkla berelenmenize ve kanamanız olmasına veya hastalanmanıza yol açan kan h ücresi sayılarınızda değişiklik  
• Sıvı kaybı (dehidratasyon)  
• Çok yüksek ateş veya sıcak çarpması veya ates ve/veya titreme  
• Damarlarda kalınlaşma  
• Damarlarda irritasyon  
• Kalınbağırsak iltihabı 
• Karaciğer iltihabı (hepatit)  
• Uygulamadan sonra 1- 2 gün süreyle kırmı zı renkli idrar  
• Ateş basmaları  
• Adet görmeme (amenore)  
• Sperm sayısında azalma veya sperm üretememe  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  11 / 12 
 
  
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıkla yarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağla mış olacaksınız.  
 
5. DAUNOSİN’i n saklanması  
DAUNOSİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
• 25 °C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
• Sulandırılmış çözelti ışıktan korunmalıdır. 2-8°C’de 24 saat stabildir.  
 
Kutusunda belirtilen son kullanma tarihinden sonra DAUNOSİN ’i kullanmayınız. Son 
kullanma tarihi o ayın son gününü ifade eder.  
 
“Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır”  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirl enen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.   
   Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23 
   Bağcılar / İSTANBUL  
 Üretim yeri       :  KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya S anayi A.Ş. 
  Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi, Karağaç Mah. 11.Sk. No:5 
  Kapaklı/ Tekir dağ  
 Bu kullanma talimatı …/…/….  tarihinde onaylanmıştır.  12 / 12  
 
  
  AŞAĞIDAKİ BİLGİLER SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
İntoksikasyon tedavisi  
Daunorubisin hidrokloride yönelik belirli bir antidot bilinmemektedir. Miyokardiyal güçsüzlük durumunda bir kardiyoloğa danışı lmalı ve DAUNOSİN ile tedaviden 
vazgeçilmelidir. Belirgin miyelosüpresyon varlığında, en çok etkilenen miyelopoietik sisteme bağlı olarak uygun destek tedavisi başlatılmalıdır, örn. hastanın aseptik bir odaya transferi veya eksik hücre elemanlarının transf üzyonu.  
 
Ekstravazasyon tedavisi  
Ekstravazasyon gerçekleşirse, infüzyon veya enjeksiyon derhal durdurulmalıdır. İğne ilk olarak yerinde tutulmalı ve ardından kısa aspirasyon sonrası çıkarılmalıdır. Etkilenen alan kadar (10 cm² cilt yüzeyi için 4 damla) geniş bir alana iki kez %99 dimetil sülfoksit (DMSO %99) uygulanması ve bunun en az 14 günlük bir süre boyunca günde üç kez tekrarlanması önerilir. Gerekirse, debridman da değerlendirilmelidir. Karşıt mekanizma nedeniyle, örn. ağrıyı azaltmak için, DMSO uygul aması ile sırasıyla alanın soğutulması gerçekleştirilmelidir 
(vazokonstrüksiyona karşı vazodilatasyon). Literatürde verilen diğer önlemler tartışmalıdır ve anlaşılır bir değeri yoktur. 