 1 KULLANMA TALİMATI  
 
OKSAPAR 1 2000 anti -Xa IU/ 0.8 ml Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Kullanıma Hazır 
Enjektör  
Deri altına enjekte edilir.  
 
• Etkin madde: 1 ml çözelti , 15000 anti -Xa IU ’ya eşdeğer  150 mg enoksaparin 
sodyum içerir.  Her bir 0.8 ml çözelti içeren ku llanıma hazır enjektör  12000 anti-Xa 
IU'ya eşdeğer  120 mg enoksaparin sodyum içerir.  
 
•   Yardımcı maddeler: Enjeksiyonluk su.  
 
        Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Meydana gelen  herhangi bir yan etkiyi ra porlayarak yardımcı 
olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna 
bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgi ler içermektedir.  
 
• Bu kulla nma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz . 
• Bu ilacın kullanımı sıras ında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.    
 
 
    Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. OKSAPAR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. OKSAPAR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OKSAPAR  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler  nelerdir ? 
5. OKSAPAR ’ın saklanması  
     
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. OKSAPAR  nedir ve ne için kullanılır?  
- OKSA PAR , 0.8 ml de 120 mg enok saparin sodyum içerir. Bu 12.000 anti Xa 
IU aktivitesine eşdeğerdir. Her 1 ml'lik steril solüsyon, 1 50 mg enoksaparin 
sodyum'a eşdeğer 1 5000 anti -Xa IU içerir. 1 mg (0.01 ml) enoksaparin sodyum 
yaklaşık 100 anti -Xa IU'ya karşılık gelir.  
 
- Enoksaparin sodyu m, domuz bağırsak mukozasından türetilen heparin benzil 
esterin alkalin depolimerizasyonuyla elde edilen biyolojik bir maddedir.  
 
- İlaç kutusunun iç inde 10 adet 0.8 ml’lik kullanıma hazır enjektör bulunur.  
  2 - OKSAPAR , düşük molekül a ğırlıklı heparinler adı ve rilen bir ilaç grubuna 
dahildir. Vücudunuzdaki toplardamarlar içinde, istenmeyen kan pıhtılarının 
oluşmasını önlemek için ve/veya olu şan pıhtıları tedavi etmek için kullanılır.  
 
- OKSAPAR  aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaçının t edavisinde kullanılır:  
- Genel cerrahi ya da ortopedik cerrahi giri şimlerden sonra toplardamarlarınızda  
(venlerinizde) istenmeyen kan pıhtılarının olu şmasını engellemek için  
 
- Ani hastalıklarda (örne ğin, kalp yetmezli ği, solunum yetmezli ği, enfeksiyonlar 
ve romatizmal hastalıklar) yat ağa bağlı kaldı ğınızda toplardamarlarınızda  
(venlerinizde) geli şen istenmeyen kan pıhtılarının olu şmasını engellemek için  
 
- Beraberinde akci ğer dama rlarınızın bir pıhtı ile tıkanması mevcut olsun veya  
olmasın, Derin Ven Trombozu (D VT) adı verilen genellikle  bacak 
toplardamarlarının bir pıhtıyla tıkanmasıyla olu şan klinik durumu tedavi etmek 
için 
 
- Kararsız anjinayı (kalp damarlarının tıkanmasına i şaret eden şiddetli gö ğüs 
ağrısı) ve belli bir tipteki kalp krizini (Q dalgasız miyokard  infarktüsü) tedavi 
etmek için aspirinle birlikte kullanılmak üzere  
 
- Diyaliz sırasında kanınızın cihazın tüplerinin içinden geçerken pıhtıla şmasını  
önlemek için (diyaliz; bö breklerin kanı temizleme i şlevini yerine getirememesi  
nedeniyle, hastanın kanının b elli aralıklarla özel bir cihaz içinden geçirilerek  
temizlenmesi i şlemidir.)  
 
- Kendini EKG’de ST -segment yükselmesi şeklinde özel bir bulguyla gösteren 
ve kalp kasına yeterin ce kan gitmemesinden kaynaklanan; akut ST -yükselmesi 
olan miyokard infarktüsü (STEM I) adı verilen klinik duru mu tedavi etmek için 
(Size  tıbbi tedavi uygulanmı ş olsa da, ya da daha sonra Perkütanöz Koroner 
Girişim (PCI) adı verilen bir uygulama yapılmı ş olsa da; doktorunuz size bu 
ilacı reçetelemi ş olabilir.)  
 
2. OKSAPAR ’ı kullanmadan önce d ikkat edilmesi gerekenler  
OKS APAR ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Enoksaparin sodyuma veya heparine kar şı ya da diğer dü şük molekül a ğırlıklı 
heparin türevlerine kar şı alerjiniz varsa  
• Aktif durumda  olan kanamanız mevcutsa veya kontrolsüz kanama riski niz 
yüksekse  
• Yakın zamanda  kanamaya ba ğlı felç geçirmi şseniz  
  
OKSAPAR ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• Kalbinizde yapay kalp kapakçı ğı mevcutsa  
• Vücudunuzda çarp malar/sürtünmeler sonucunda kolayca morarma oluyorsa 
veya kısa sürede durmayan kanam a meydana geliyorsa  
• Mide v eya on iki parmak ba rsağı nızda ülser varsa veya daha önc eden vardı ise   3 • Böbreklerinizle ilgili ciddi problemleriniz varsa  
• Daha önce felç geçirdiyse niz 
• Kontrol altında olmayan, a ğır hipertansiyonunuz varsa  
• Şeker hastalı ğına ba ğlı olarak gözünüzde bozukluk ge liştiyse (retinopati)  
• Yakın zamanda gözlerinizden veya beyninizden ameliyat olduysanız  
• 12 ya şın altında veya 80 ya şın üstünde iseniz  
• Aşırı zayıfsa nız (50 kg’ın altında iseniz)  
• Şişmansanız (Beden kitle indeksiniz 30 kg/m2 üzerindey se) 
• Vücudunuzda kanamanın durdurulması ile ilgil i mekanizmalar üstünde  etki 
yapan başka ilaçlar kullanıyorsanız (ilacınızın etkisini de ğiştirebilirler veya 
OKSAPAR  bu gibi ilaçların etkisini de ğiştirebilir).  
• OKSAPAR ’ı kullandı ğınız sırada (spinal veya epid ural, yani anestezik 
madde nin belden bir iğneyle omuriliğin etrafına enjekte edildiği)  anestezi 
almanız gerekti ğinde (böyle bir durumda uzun süreli veya kalıcı felç görülen  
vakalar olmu ştur). 
• Daha önce heparin kullanımına ba ğlı olarak kanınızda trombosit a dı verilen 
hücrelerin sayı sında ciddi dü şme ya şadıysanız  
• Kalbinizi besleyen koroner damarları ilgilendiren pıhtıları ortadan kaldırmak 
ve yeniden yeterli kan akımını sa ğlamak amacıyla; size perkütan koroner 
revaskülarizasyon giri şimleri olarak adlandırılan  uygulama yapıldıysa  
 
Amel iyat olmanız veya size anestezi uygulanması gerekirse, doktorunuza veya di ş 
hekiminize OKSAPAR  kullandı ğınızı söyleyiniz, tedavinizin aldı ğınız il aca uygun 
şekilde de ğiştirilmesi gerekebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
OKSAPAR ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
OKSAPAR  ağız yoluyla kullanılmaz. Deri altına enjekte e dilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç ancak hekimin kesin b ir gereksinim saptaması halinde gebelik sırasında 
kullanılmalıdır.  
• Mekanik kalp kapak protezi olan hamile kadınlarda toplardamarların pıhtı ile  
tıkanması (tromboembolizm) riski yüksek olabilir. OKSAPAR ’ı kullanılırken 
dikkatli olun malıdır.  
• Hamileyseniz OKSA PAR ’ı kullanmamanız gerekir. Bu yüzden tedaviye 
başlanmadan önce hamilelik durumu değerlendirilmelidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu far k ederseniz hemen doktorunuza ya da 
eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmada n önce doktorunu za veya ec zacınıza danışınız.  
 
Emzirme sırasında OKSAPAR ile tedavi edilmeni z gerekiyorsa, bir önlem olarak 
süt vermeyi bırakmanız gerekir.   4  
Araç ve makine kullanımı  
  OKSAPAR ’ın araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.   
 
OKSAPAR ’ın içeriğinde bu lunan bazı maddel er hakkında önemli bilgiler  
Özel önlem alınmasını gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kul lanımı  
• Eğer tedaviniz için mutlaka kullanılmaları gerekmiyorsa, kanın pıhtılaşmasını  
etkileyen ilaçların OKSAP AR tedavisine başlamadan önce kesilmesi 
önerilmektedir. Bu ajanlar aşağıdaki ilaçlan içermektedir:  
- Kan sulandırıcı tabletler ( aspirin, dipiridamol  gibi) veya kanın pıhtıla şmasını 
önleyen ilaçlar ( örneğin varfarin ) 
 
- İbuprofen, dikl ofenak, ketorolak gibi ekl emleri tutan iltihabı hastalıklarda 
ağrı ve şişliğin tedavisinde kullanılan ilaçlar  
 
- Enjeksiyon yoluyla verilen dekstran 40  (yoğun içerikli serum)   
 
- Tiklopidin ve klopidogrel (kanın içinde bulunan ve pıhtılaşmada rol oynayan 
tromb osit adlı hücrelerin kümel enmesini engelleyerek, kanın pıhtılaşmasını 
azaltan ilaçlar)  
 
- Prednizolon, deksametazon gibi astım, romatoid artrit ve diğer durumların 
tedavisind e kullanılan sistemik glukokortikoidler  
 
- Divalproex ve valproik asit gibi epilepsi ( sara hastalığı) ilaçla rı 
 
• Spironolakton, triamteren veya amilorid gibi idrar söktürücü ilaçlar (bu ilaçlar 
OKSAPAR  ile birlikte alınırsa kanınızdaki potasyum düzeyi artabil ir) 
 
• Plikamisin (kalsiyum yüksekliği ve kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç),   
sülfinpirazon (gut hastalığın ın tedavisinde kullanılan bir ilaç).  
 
Gelecekte OKSAPAR  tedavisi devam ederken ba şka bir ilaç almanız gerekirse de, 
bu durumdan doktorunuzu haberd ar ediniz.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son 
zamanlarda k ullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında 
bilgi veriniz . 
 
3. OKSAPAR  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
Kullanmanız gereken OKSAPAR  dozu, sizde var olan hangi rahatsızlık  için reçete 
edildi ğine bağlı olarak de ğişebilir.  
 
Toplardamarlarda kan pıhtısı olu şmasının önlenmesi için :  
• Sizdeki pıhtı olu şması riskinin derecesine göre; bir günde veri lecek 
OKSAPAR ’ın dozu  20 mg ile 40 mg arasında de ğişecektir. (Örneğin günde 1  5 adet O KSAPAR 2000 anti -Xa / 0 .2 ml Kullanıma Hazır Enjektör veya 
OKSAPAR 4000 ant i-Xa / 0.4 ml Kullanıma Hazır Enjektör kullanacaksınız).  
Bu tedavi genellikle 7 -10 gün devam edec ektir.  
 
• Eğer size büyük bir ortopedik ameliyat yapıldıysa bu ameliyat sonrası 
OKSAPA R ile yapılan tedavinin 3 haftaya kadar uzatıl ması gerekebilir.  
 
• Eğer ameliyat olacaksanız ve size önerilen doz 20 mg ise; bu dozu ameliyattan 
2 saat önce  veya size önerile n doz 40 mg ise: bu dozu ameliyattan 12 saat önce 
almanız gerekecektir.  
 
• Bir hastalı k nedeniyle  yatağa bağlı kaldığınız durumlarda, bir günde verilecek 
OKSAPAR  dozu 40 mg (0.4 ml) olacaktır. Bu tedavi 6 -14 gün devam 
edecektir.  
 
Toplardamarlarda olu şmuş kan pıhtılarını parçalamak için :  
• Yaygın olarak, vücut a ğırlığınızın kilogramı ba şına 1.5 mg dozda günde bir 
defa verilecektir. (Örneğin vücut ağırlığınız 80 kilogram ise, size gereken 
günlük doz 120 mg.dır. Günde 1 adet OKSAPAR 120mg /0.8 ml Kullanıma 
Hazır  Enjektör kullanacaksınız).  
 
• Vücut ağırlığınız 60 kilogram ise, size gereken günlük doz 60 mg.dır. Bu doz 
12 saat arayla tekrarlanacağı için size günde 2 adet OKSAPAR 6000 anti -Xa / 
0.6 ml Ku llanıma Hazır Enjektör verilebilir ve tedaviniz 10 gün devam 
edeb ilir. 
 
Kalp damarlarının tıkanması sonucu gelişen göğüs ağrısı (kararsız angina) 
ve kalp krizinin bir çeşidini n (Q-dalgasız miyokard infartüsü) tedavisi için:  
• Yaygın olarak, vücut ağırlığınızın kilogramı başına 1 mg dozda verilecek ve 
bu doz 12 saat arayla  tekrarlanacaktır. (Örneğin; vücut ağırlığınız 60 kilogram 
ise, size gereken günlük doz 60 mg.dır. Bu doz 12 s aat arayla tekrarlanacağı 
için size günde 2 adet OKSAPAR  6000 anti - Xa / 0.6 ml Kullanıma Hazır 
Enjektör gerekecektir). Bu tedavi normalde 2 ile 8  gün arasında devam 
ettirilecektir.  
 
• Aynı zamanda ağızdan (günde bir kez 100 - 325 m g) aspirin almanız da 
gerekecektir.  
 
Diyaliz sırasında cihazın tüpleri içinde pıhtı olu şmasını engellemek için :  
• Diyaliz seansının ba şlangıcında vücudunuzdan çıkan hortumun  içine hem şire 
tarafından zerk edilecek doz, genellikle vücut a ğırlığınızın kilogram ı başına      
1 mg’ dır. Bu  doz genellikle 4 saatlik bir diyaliz seansı için yeterli olacaktır.  
 
• Doktorunuz gerekli bulursa, size ilave doz verilebilir.  
 
 
  6 Akut ST -segment yük selmesi olan miyokard infarktüsünün (STEMI) tedavisi 
için :  
• Size STEMI şeklinde ad landırılan tipte bir miyok ard infarktüsü te şhisi 
konulursa önce dama rınızın içine tek seferde 30 mg’ lık doz verilecektir. 
Bununla birlikte deri altı yoluyla vücut a ğırlığınızın kilogramı ba şına 1 mg ’lık 
dozda OKSAPAR  verilecektir. Bunun ardından 12 saatte bir vücut a ğırlığınızın 
kilogramı b aşına 1 mg’ lık dozda OKSAPAR  verilmesi önerilmektedir.  
 
• Doktorunuz size ek olarak aspirin (asetil salisilik asit) de verebilir. Aspirinin 
dozu günde bir kez 75 ile 325 mg arasında de ğişebilir. Doktorunuz sizin için 
uygun olan dozu belirleyecektir.  
 
• Yetmiş beş yaşın üzerinde iseniz ve size STEMI olarak adlandırılan tipte bir 
miyokard infarktüsü te şhisi konulursa yukarıda açıklandığı gibi tedavinin 
başlangıcında size damar içine tek seferde ilaç verilmesi önerilmemektedir. 
Bunun yerine başlangıç dozu olarak der i altı yoluyla 12 saatte bir vücut 
ağırlığınızın kilogramı ba şına 0.75 mg’ lık dozda OKSAPAR  verilecektir. 
(Örneğin; vücut ağırlığınız 60 kilogram ise, size gereken doz 60 mg’dır.)  
 
Perk ütan Koroner Giri şim (PCI) uygulanan hastalar içi n: 
• Kalbi besleyen koroner damarlarınızdaki bir pıhtıyı tedavi etmek üzere size 
kasığınızdan küçük bir kesi yapılarak bir giri şim uygulandıysa, bu durumda en 
son OKSAPAR  dozunun zamanına göre doktorunuz size ek doz verilip 
verilmeyece ğine karar verecektir.  
 
• Deri altı yoluyla uygulanan son OKSAPAR  dozunun balonun şişirilmesinden 8 
saatten daha uzun bir süre önce verilmi ş olması durum unda, damar içine tek 
seferde vücudunuzun a ğırlığınızın kilogramı ba şına 0.3 mg’ lık dozda 
OKSAPAR  verilecektir.  (Örneğin vücut a ğırlığınız 100 kg ise, size verilecek 
OKSPAR dozu 30 mg’dır.)  
  
Böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa, doktorunuz kanınızda b azı testler 
yaparak yetmezli ğin derecesini tespit edecektir ve buna göre gereken doz 
ayarlamasını yapacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
OKSAPAR derinizin altına  enjekte edilir.  
 
- OKSAPAR  kas içi enjeksiyon yoluyla uygulanmamalıdır.  
 
Hastanedeyseniz, size OKSAPAR ’ı doktorunuz veya hem şireniz enjekte edecektir. 
Eve döndü ğünüzde tedavinizi sürdürmek için kendi enjeksiyonunuzu kendini z 
yapmanız  gerekebilir. Bunu yapabilmeniz için doktorunuz veya hem şireniz size bu 
işlemi yapmayı  öğretecektir.  Eğer sorularınız olursa, doktorunuza ve hemşirenize 
sorabilirsiniz.  
 
Uygun deri altına enjeksiyon, enjeksiyon bölgesindeki ağrıyı ve berelenmeyi 
azaltmak için önemlidir.  
  7  
Aşağıdaki talimatlar almı ş olduğunuz bu tip bir e ğitimde ö ğrendiklerinizi 
hatırlamanızı  kolay laştıracak talimatlardır.  
 
OKSAPAR  flakonu nereye enjekte edeceksiniz ?  
 
OKSAPAR ’ı karın bölgenizde derinizin altına enjekte e tmelisiniz.  
OKSAPAR ’ı kesinlikle kas içine enjekte etmeyiniz. Kasta kanamaya neden 
olabilir.  
Derinizi nazik bir şekilde parmakları nızın arasına sıkı ştırınız ve enjeksiyon 
boyunca bu  şekilde tutunuz. Böylece ilaç kas içine de ğil, karın cildinizdeki ya ğ 
doku su içine verilecektir.  
Enjeksiyon yeri, karnınızın sa ğ veya sol tarafında; göbek deli ğinizden en az 5 cm. 
uzakta  kenarlara daha ya kın olmalıdır.  
 
Enjeksiyon yerini seçerken şunlara dikkat ediniz :  
• Bu noktaya kolayca ula şılabilmelisiniz.  
• Göbek deli ğinize çok yakın olmamalıdır, var olan bir yara izi ya da morartının 
üstünde  olmamalıdır.  
Enjeksiyonu karnınızın sa ğ ve sol yanı arasın da dönü şümlü olarak yapmalısınız.  
 
Daha önceki enjeksiyonu yaptı ğınız noktayı kızarıklık, a ğrı, sıcaklık, şişkinlik, 
deride re nk değişikliği, sızıntı, bir iltihap veya deri reaksiyonunu gösterecek bir 
işaretin varlı ğı açısından  inceleyiniz. E ğer bu i şaretlerden herhangi birini 
görürseniz hemen doktorunuza haber veriniz.  
 
OKSAPAR ’ı kullanarak kendi kendinize nasıl deri altı enjeks iyon yapacaksınız ?  
 
OKSAPAR  başka enjeksiyonluk sıvılarla karı ştırılmamalıdır.  
Kendinize OKSAPAR  enjeksiyonu yapmak için uygun te knik konusunda önceden 
eğitilmeniz  gerekir. E ğitimle ilgili talimatları yetkin bir sa ğlık çalışanından veya 
doktorunuzdan  alma lısınız. İlacınızla veya kendinize enjeksiyon yapmanızla ilgili 
sorularınız varsa, lütfen  doktorunuza sorunuz.  
 
Uygulama için a şağıdaki  8 adımı izleyiniz :  
 
1.Sabunla ellerinizi yıkayınız ve kurulayınız.  
 
 
 
 
2. Rahat bir pozisyonda oturunuz veya yatınız. Karın bölgenizde enjeksiyon 
yapaca ğınız noktaya kolayca ula şabilmelisiniz. Bir kanepeye veya yastıklarla 
desteklenmi ş bir yata ğa boylu boyunca uzanabilirsiniz.  
  8 
 
 
 
3. Karnınızın sa ğ veya sol tarafında yanlarına do ğru ve göbe ğinizden en az 5 cm 
uzakta bir bölge seçiniz.  
 
UNUTMAYINIZ:  
Enjeksiyonu göbe ğinizden en az 5 cm. uzak olacak bir noktaya yapmalısınız. 
Mevcut morluklar veya yara  izlerinin üstüne enjeksiyon yapmamalısınız. 
Enjeksiyon noktasını karnınızın sa ğ ve sol yanında dönü şümlü olarak 
değiştirmelis iniz. 
 
4. Enjektörü bir kalem tutuyormu ş gibi elinize alınız. Di ğer elinizle, karnınızda 
enjeksiyon için seçti ğiniz bölgenin deris ini nazikçe yakalayınız ve ba ş ile işaret 
parmaklarınızın arasında hafifçe sıkarak bir deri kıvrımı olu şturunuz.  
 
 
 
 Bütün en jeksiyon boyunca deri kıvrımını tutmaya devam ediniz.  
 
 
 
  
5. İğneyi dik olarak (90°’lik açıyla) deri kıvrımına sonuna kadar batı rınız.  
 
6. Parma ğınızla enjektörün pistonunu itiniz. Bu sayede ilaç karın cildinizdeki ya ğ 
dokusu içine verilecektir. Enjeksiy on süresince deri kıvrımını tutmaya devam 
ediniz.  
 
7. İğneyi dik olarak ve bir seferde dı şarı do ğru çekiniz. Simdi deri kıvrımını 
bırakabilirsiniz. Çürüme olmasını engellemek için, uygulama bittikten sonra 
enjeksiyon bölgesini ovuşturmayınız.  
  9 8. Kullandı ğınız enjektörü güvenli bir şekilde atınız. Enjektörü içine attı ğınız 
kabın kapa ğını sıkıca kapatınız ve çocukların eri şemeyece ği bir yerde durmasına 
dikkat ediniz. Normal ev çöpü için kullanılan bidonlara atmayınız.  
 
- OKSAPAR’ın damar içine tek seferde yapı lacak bir enjeksiyonla verilmesi 
gerekti ğinde; bu i şlem hastane de gerçekle ştirilecektir ve tekni ği bilen bir 
hemşire veya doktor t arafından uygulanacaktır.  
 
Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanmanız gerekti ğini size 
söyleyecektir.  
 
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
   Çocuklardaki güvenlilik ve etkililiği kanıtlanmamıştır.  
 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yetmi ş beş yaşın üzerinde iseniz ve size STEMI olarak adlandırılan tipte bir 
miyokard infarktüsü (STEMI) te şhisi konulursa tedavinin başlang ıcında size 
damar içine tek seferde ilaç verilmesi önerilmemektedir.  
   
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbreklerini zde sorun varsa, doktorunuz yapaca ğı tetkiklerle yetmezli ğin 
derecesini tespit ettikten sonra, sizin için uygun olacak dozu ka rarlaştıracaktır.  
   
Karaciğer yetmezliği:  
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Eğer OKSAPAR ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla OKSAPAR  kullandıysanız:  
OKSAPAR ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
Tedavinizle ilgili olarak uygun kararı doktorunuz verecektir.  
 
OKSAPAR ’ı kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek i çin ç ift doz almayınız.  
 
Bir dozu atlarsanız hatırlar hatırlamaz unuttu ğunuz dozu enjekte ediniz. Doz 
atlamayı veya fazladan bir doz almayı önlemek için, her gün yaptı ğınız 
enjeksiyonları bir günlü ğe kaydedebilirsiniz.  
 
OKSAPAR  ile tedavi sonlandırıldığınd aki o luşabilecek etkiler  
OKSAPAR tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, ilacın yaptı ğı 
koruyucu ve tedavi edici etkiler ortadan kalkabilir. Toplardamarlarınız içinde 
oluşan pıhtı ile ilgili rahatsızlıklar meydana gelebilir.  
   
  10 4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, OKSAPAR ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın: 10  hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın b irinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.00 0 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Çok yaygın  
•  Vücudunuzdaki bir yaranın çok fazla kanarsa.  
•   Karaciğerinizin işlevlerini denetlemek için yapılan kan testlerinde değişiklikler 
(bu değişi klikler genellikle OKSAPAR  kesildikten sonra düzelir).  
 
Yaygın  
• Deri altınd a, üzerine basmakla solmayan ağrı lı koyu kırmızı renkte d öküntüler 
veya derinizde pembe lekeler oluşması. Bu döküntüler daha çok OKSAPAR  
enjeksiyonunun yapıldığı yerin etrafında or taya çıkabilir.  
• Vücudunuzda normalden daha kolay çürükler ortaya çıkması (bu, kanınızdaki 
trombosit adlı hücrelerin azalmasına (tro mbositopeni) bağlı olabilir. Doktorunuz 
bu durumu kontrol altında tutabilmek için OKSAPAR  ile tedaviye başlamadan 
önce ve t edavi  sırasında sizin kan bileşiminizi bazı testlerle sürekli izleyebilir).  
• OKSAPAR  enjeksiyonu yapılan yerde ağrı , şişme veya has sasiyet olması 
(normalde bu belirtilerin birkaç gün içinde kaybolması gerekir).  
 
Yaygın olmayan  
 •  Aniden başlayan şiddet li başağrı sı (bu, beyin kanamasının bir belirtisi olabilir).  
•  Midenizde gerginlik ve dolgunluk hissi (bu, mide kanamasının belirti si olabilir).  
 
Seyrek  
• Alerjik reaksiyon (zorlukla ve hırıltılı bir şekilde nefes alma; yüz, dil veya 
boğazınızda, yutmayı  veya  nefes almayı zorlaştıracak bir şişme ve vücudunuzda 
döküntüler)  
• OKSAPAR  tedavisi sırasında epidural veya spinal anestezi (ane stezik maddenin 
belden bir iğneyle omuriliğin etrafına enjekte edilmesi) uygulanan bazı 
hastalarda omurilik içinde kanama m eydan a gelmiştir. Size böyle bir uygulama 
yapıldıysa ve OKSAPAR  kullanıyorsanız; özellikle vücudunuzun alt kısmında 
ve bacaklarınızda  karıncalanma, his kaybı, kas güçsüzlüğü, idrar veya dışkı 
tutamama gibi bir belirti olursa hemen doktorunuza haber veriniz . 
• Zor nefes alma, yorgunluk veya hareket etmede güçlük, göğüs ağrısı, uyuşukluk, 
mide bulantısı veya bilinç kaybı (mekanik kalp kap akçığınız varsa, OKSAPAR  
kan pıhtısı oluşumunu engellemek için yeterli olmayabilir ve bu belirtiler kalp 
kapakçığında kan p ıhtısı oluşmasına bağlı olabilir).   11 • Kanınızda potasyum düzeyinde değişiklikler. Bu değişiklikler daha çok böbrek 
sorunları veya şeke r hastalığı olanlarda ortaya çıkar. Doktorunuz bu 
değişiklilerin olup olmadığını kontrol etmek için size kan testleri yapab ilir. 
 
Bilinmiyor  
•   OKSAPAR  uzun bir süre (üç aydan fazla) kullanılırsa, osteoporoz (kemik 
erimesi) riski artabilir. Bu durumda kem ikler daha kolay kırılabilir hale gelir.  
•  Başağrısı  
• Saç dökülmesi  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile 
karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması     
Kullanma talimatında y er alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana 
gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ay rıca 
karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki 
Bildirimi ” ikonuna tıklayarak doğrudan ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki 
bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Mer kezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    
 
 
5. OKSAPAR ’ın saklanması  
OKSAPAR ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği ye rlerde  ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C  altındaki oda sıcaklı ğında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 
OKSAPAR’ı, enjeksiyon veya inf üzyon için kullanılan ba şka sıvılarla 
karıştırmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
 
Ambalajdaki son  kulla nma tarihinden sonra OKSAPAR’ı kullanmayınız. Son 
kullanma tarihi geçmi ş ilaçlarınızı, gerekti ği şekilde imha edilebilmesi için 
eczacınıza götürünüz.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadı ğınız OKSAPAR’ı  şehir suyuna veya çöpe 
atmayınız. Bu konuda ecza cınıza  danışınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat sahibi  : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23  
                          Bağcılar / İstanbul    
 
  12 Üretim yeri : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
      Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi,  
                                       Karaağaç Mah. 11. Sok. No:5  
                                       Kapaklı / Tek irdağ  
                   
           Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.    