                                                                                                                                   1 KULLANMA TALİMATI   
REFASTİL  40 m g İ.V.  enjeksiyon ve infüzyon i çin toz içeren f lakon  
Damar içine uygulanır.  
 Etkin madde: Her bir flakon etken madde olarak  40 mg esomeprazole eşdeğer 42 ,5 mg 
esomeprazol sodyum içerir.  
 Yardımcı madde (ler): Disod yum edetat, sodyum hidroksit , enjeksiyonluk su . 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer il ave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız   
 
Bu Kullanma T alimatında : 
1. REFASTİL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. REFASTİL  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. REFASTİL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. REFASTİL ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. REFASTİL  nedir ve ne için kullanılır?  
REFASTİL , esomeprazol içermektedir ve “proton pompası inhibitörü” olarak biline n 
ilaçlardan biridir. Midenizde ki as it oluşumunu azaltır.  REFASTİL, 40 mg esomeprazol toz 
içeren 5 m L kapasiteli  1 adet renksiz cam flakon da kullanıma sunulmaktadır.   
REFASTİL, ağızdan tedavi alamadığınız aşağıdaki durumların kısa süreli tedavisi için 
kullanılır.  
 Mide suyunun yemek borusuna  kaçışına bağlı yemek borusunda iltihaplanma ve ağrı 
(Eroziv reflü özofajit’in tedavisinde)                                                                                                                                      2  Yetişkinler , adolesanlar ve çocuklarda, mide suyunun yemek borusuna kaçışına bağlı 
mide yanması ve kusma gibi hastalık belirtilerinde (Gastro -özofajiyal reflü hast alığının 
semptomatik tedavisinde)  
 Ülserler: Yetişkinlerde ağrı ve iltihaplanma için kullanılan ilaçların neden olduğu 
ülserlerin iyileştirilmesi ve önlenmesinde (gastrik ülserlerin iyileştirilmesi ile NSAİİ (non -
steroidal anti -inflamatuvar ilaç) tedavisine  bağlı gastrik ve düodenal ülserlerin önlenmesi)  
 Akut kanamalı gastrik veya d uodenal ülserli yetişkin hastalarda terapötik endoskopi 
sonrası, kanamanın kısa süreli durdurulmasında v e tekrar kanamanın önlenmesinde.  
 
2.  REFASTİL  kullanmadan önce dikkat edil mesi gerekenler  
REFASTİL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer;  
 Esomeprazole veya REFASTİL ’in içeriğinde ki herhangi bir maddeye  aşırı duyarlılığınız 
varsa , 
 Diğer proton pompa inhibitörlerine  (ör. pantoprazol, lan soprazol, rabeprazol, omeprazol)  
karşı alerjiniz varsa , 
 Nelfinavir içeren (HIV (AIDS) tedavisi ilacı)  bir ilaç kullanıyorsanız . 
 
REFASTİL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse, REFASTİL’i  kullanmaya 
başlamadan önce , doktorunuzla kon uşunuz:   
 Ciddi karaciğer problemleriniz varsa  
 Ciddi böbrek problemleriniz varsa  
 REFASTİL gibi m ide asidini azaltan  bir ilaçla tedavi sonrasında deri reaksiyonları 
yaşadıysanız  
 Özel bir k an testi (Kromagranin A) yaptıracaksanız  
 
Esomeprazol diğer hastalıkl arın semptomlarını gizleyebilir. Bu nedenle, size esomeprazol 
verilmeden önce veya verildikten sonra aşağıdakilerden herhangi biri gerçekleşirse, 
DERHAL doktorunuza başvurunuz:   
- Sebepsiz yere belirgin kilo kaybı  ve yutma problemleri yaşıyorsanız  
- Mide  ağrısı veya hazımsızlık  yaşıyorsanız  
- Kan veya gıda kusmaya başladıysanız                                                                                                                                     3 - Dışkını zın siyah olması halinde (kanamalı noktalar görülmesi halinde ) 
 
REFASTİL gibi bir proton pompa inhibitörünü özellikle de bir yıldan daha uzun bir süreyle 
kullanmanız durumunda kalça , bilek veya omurga kırığı riski hafif derecede artırabilir. Eğer 
sizde osteoporoz (kemik erimesi) varsa veya kortikosteroidler kullanıyorsanız (osteoporoz 
riskini artırabileceğinden), doktorunuza söyleyiniz.  
 
Kandaki magnezy um seviyesinde düşme (hipomagne zemi) bildirilmiştir.  Uzun süre tedavi 
alması beklenen ya da proton pompası inhibitörleri,  digoksin gibi ilaçlar ya da kandaki 
magnezyum seviyesinde düşüklüğe n eden olabilecek ilaçlarla (ör. idrar söktürücüler) birlikte 
almanız halinde, doktorunuz tedaviye  başlamadan önce ve daha sonra periyodik olarak kan 
magnezyum düzeylerini takip edebilir.  
 
Salgı bezleri ile ilgili (nöroendokrin) tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler: Mide 
asidi düze yindeki ilaç kaynaklı azalmalar  sebebiyle sinir sistemi ve i ç salgı bezleri ile ilgili 
tümörler için yapılan tanı incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlar alınabilir.  
 
Proton pompası baskılayıcıları dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan mide asidi, mide -
bağırsak sisteminde normal olarak var olan bakterilerin sa yısında artışa neden olur. Proton 
pompası baskılayıcıları ile tedavi, bazı mide -bağırsak sistemi enfeksiyonlarının riskini az da 
olsa arttırabilir.   
 
Proton pompası baskılayıcıları çok seyrek vakalarda, cildi ve yumuşak dokuyu etkileyen bir 
çeşit bağışıklı k bozukluğu olarak bilinen romatizmal bir hastalık (subakut kütanöz lupus 
eritematozus) ile ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak 
üzere harabiyetin (cilt dokusunda değişikliklerin) ortaya çıktığı ve eklem ağrısının eş lik ettiği 
durumlarda acilen tıbbi yardım almanız gerekir. REFASTİL  tedavisinin kesilip 
kesilmeyeceğine doktor tarafından karar verilecektir. Daha önce, bir proton pompa 
baskılayıcısı tedavisi sonrası böyle bir durumun gelişmiş olması, aynı durumun diğer p roton 
pompa baskılayıcıları ile de görülme riskini arttırır.   
 
Esomeprazol alan hastalarda ciddi deri döküntüleri meydana gelmiştir (Bkz. Bölüm 4). Bu 
deri döküntüler i ağız, boğaz, burun  ve genital bölge  ülserleri ile konjonktivit i (kırmızı ve şiş 
gözler) içerebilir ve genellikle ateş, baş ağrısı, vücut ağrısı gibi grip benzeri belirtilerden  sonra                                                                                                                                    4 ortaya çıkar. Cildin kabarması ve soyulmasıyla vücudun büyük kısımlarını kaplayabilir. 
Tedavi sırasında herhangi bir zamanda (birkaç hafta sonra bile) döküntü  veya bu belirtilerden  
herhangi biri gelişirse, bu ilacı almayı bırakınız ve derhal doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.   
 
REFASTİL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Damar yoluyla uygulandığından, yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanımı ile ilgili özel bir 
sorun beklenmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız REFASTİL  kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız. Hamileyseniz, REFASTİL ’i sadece doktorunuzun tavsiye etmesi 
halinde kullanınız.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce dok torunuza veya eczacınıza danışınız.  
Esomeprazolün anne sütüne geçtiği bilinmemektedir. REFASTİL’i  kullanmaya başlamadan 
önce, doktorunuza emzirmekte olduğunuzu söyleyiniz . Emzirmeniz durumunda, REFASTİL ’i 
sadece doktorunuzun tavsiye etmesi halinde kullanın ız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Esomeprazolün araç ve ya makine kullanımını etkilemesi beklenmez. Ancak baş dönmesi ve 
bulanık görme gibi yan etkiler nadiren bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4). Bu etkiler görüldüğünde 
araç veya makine kullanmamalısınız.  
 
REFASTİ L’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
                                                                                                                                    5 Diğer ilaçlarla birlikte kullanım ı  
REFASTİL  aşağıdaki ilaçlarla birlikte ku llanıldığında bazı ilaçların çalışma şeklini 
değiştirebilir ve bazı ilaçların REFASTİL  üzerine etkisi olabilir.  
Nelfinavir içeren bir ilaç alıyorsanız (HIV enfeksiyonunun tedavisinde kullanılır) size 
esomeprazol verilmemelidir.  
Aşağıdaki ilaçlardan herhan gi birini kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz:  
 Atazana vir (HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılır ) 
 Klopidogrel (pıhtılaşmayı önlemede kullanılır)  
 Ketakonazol, itrakonazol veya vorikonazol (mantar iltihaplanmalarını önlemeye yönelik 
ilaçlar) 
 Erlotinib (kanser tedavisinde kullanılır)  
 Sitalopram, imipramin veya klomipramin (depresyon tedavisinde kullanılır)  
 Diazepam (anksiyete tedavisinde, kasl arın gevşemesi için veya sara ( epilepsi) tedavisinde 
kullanılır)  
 Fenitoin (sara tedavisinde kulla nılır). Fenitoin kullanıyorsanız, doktorunuzun sizi 
REFASTİL  kullanmaya başladığınızda veya kullanmayı durdurduğunuzda takip etmesi 
gerekecektir.  
 Varfarin  gibi kan sulandırıcı ilaçlar . Doktorunuzun sizi REFASTİL  kullanmaya 
başladığınızda veya kullanmayı du rdurduğunuzda takip etmesi gerekebilir.  
 Silostazol (kesik topallama tedavisinde kullanılır -yetersiz kan dolaşımı nedeniyle 
yürüdüğünüzde bacaklarınızda ortaya çıkan ağrı)  
 Sisaprid (hazımsızlık ve mide yanması için kullanılır)  
 Digoksin (kalp problemleri için kullanılır ) 
 Metotreksat (kanseri tedavi etmek için yüksek dozlarda kullanılan bir kemoterapi ilacı).  
Yüksek dozda metotreksat kullanıyor olmanız halinde, REFASTİ L ile tedaviye geçici 
olarak ara verilmesi gerekebilir.   
 Takrolimus (organ nakli)  
 Rifampisin (verem tedavisi ilacı)  
 St. John’s Wort ( Sarı kantaron ) (depresyon tedavisi ilacı)  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz .  
                                                                                                                                    6 3. REFASTİL  nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.   
 
Uygulama yolu ve metodu : 
Önerilen doz günde bir kez 20 mg veya 40 mg'd ır. İlacınız damar yoluyla enjeksiyon veya 
infüzyon olarak verilecektir. Bu işlem 30 dakikaya kadar sürecektir.  
Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülser in tekrar kanamasının  engellenmesi için önerilen 
doz 30 dakika boyunca intravenöz infüzyon olarak 80 mg , ardından 3 gün boyunca 8 mg/saat 
sürekli infüzyon şeklindedir. Şiddetli karaciğer problemleriniz varsa, 3 gün boy unca sürekli 4 
mg/saat infüzyon  yeterli olabilir.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım ı:  
REFASTİL  1-18 yaş arası  çocuklarda ve adolesa nlara kullanılabilir .   
1-18 yaş arası çocuklar:  
İlacınızın dozuna doktorunuz karar verecektir.  
1-11 yaş arası çocuklarda yaygın kullanım dozu günde bir kez 10 mg veya 20 mg’dır.   
12-18 yaş arası çocuklarda, yaygın kullanım dozu gün de bir k ez 20 mg veya 40 mg’dır  
İlaç toplardamara enjeksiyon veya infüzyon şeklinde verilir. En fazla 30 dakika 
uygulanmalıdır . 
 
Yaşlılarda kullanım ı:   
REFASTİL , yaşlılarda kullanılabilir.  
 
Özel kullanım durumları : 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda esomeprazolün metabolizması 
bozulabilir. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda metabolik hız azalır ve kan düzeyleri 
yükselebilir . Bu nedenle ağır karaciğer yetmezliği olan hastalar da günde 20 mg’lık doz 
aşılmamalıdır . Günde tek doz kullanım sırasında esomeprazol ve metabolitleri  birikme eğilimi 
göstermez.  
 
                                                                                                                                    7 Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalarla ilgili çalışma yoktur. Böbrek yetmezliği olan hastalarda 
esomeprazol metabolizmasının değişmesi beklenmez.  
 
Eğer REFASTİL’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  REFASTİL  kullandıysanız : 
REFASTİL ’den kullanmanız gerekenden daha fazlasının verilmiş olduğun dan şüphe 
ederseniz, aşağıda sıralanmış olası yan etkilerin bazıları ile karşılaşabilirsiniz, lütfen 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
REFASTİL’de n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir do ktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
REFASTİL ’i kullanmayı  unut ursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi REFASTİL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabil ir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, REFASTİL’i kullanmayı durdurunu z ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Karaciğer problemlerinin belirtileri olabilen sarı cilt, koyu renkli idrar ve yorgunluk  
(seyrek olarak görülür)  
 Ani bir hırıltı, dudaklar, dil ve boğaz veya vücutta şişme, deri döküntüsü, bayılma veya 
yutma güçlüğü (şiddetli alerjik reaksiyon)  (seyrek olarak görülür)  
 Ciltte ani başlayan şiddetli döküntü ya da kabarcıklar veya soyulmayla birlikte kızarıklık , 
tedaviden sonraki birkaç hafta içerisinde de meydana gelebili r. Ayrıca dudaklar, gözler, 
ağız, burun ve genital bölgelerde şiddetli kabarcıklanma ve kanama meydana gelebilir. 
Deri döküntüleri, yaşamı tehdit eden sonuçlarla ciddi yaygın cilt hasarına (epidermisin ve 
yüzeysel mukoza zarının soyulması) dönüşebilir. Bu durum “eritema multiforme”, 
“Stevens -Johnson sendromu”, “toksik epidermal nekroliz” veya “eozinofili ve sistemik 
belirtilerin eşlik ettiği  ilaç reaksiyonu” olabilir.  (çok seyrek olarak görülür)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.                                                                                                                                     8 Eğer bunlardan biri s izde mevcut ise, sizin REFASTİL ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki gibidir:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygı n: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın en az birinde görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az, fakat 10 .000 hastanın en az birinde görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
 Baş ağrısı  
 Karın veya bağırsağınıza etki: İshal, karın ağrısı, kabızlık, şişkinlik  
 Bulantı vey a kusma  
 Enjeksiyon yeri reaksiyonları  
 Midede iyi huylu polipler  
 
Yaygın olmayan  
 Ayak ve bileklerde şişme  
 Uyku bozuklukları (uykusuzluk)  
 Baş dönmesi (s ersemleme ), “iğne batması” gibi karıncalanma hissi, somnolans ( uykulu 
hissetme ) 
 Baş dönmesi hissi (vertig o) 
 Bulanık görme gibi görme problemleri  
 Ağız kuruluğu  
 Karaciğerin nasıl çalıştığını gösteren kan testlerinde değişiklikler  
 Deride kaşınma, c iltte döküntü  ve yumrulu döküntü (kurdeşen)  
 Kalça, bilek veya omurga kırığı (eğer esomeprazol yüksek dozlarda ve ço k uzun süreli 
kullanılırsa)  
 
                                                                                                                                    9 Seyrek  
 Beyaz kan hücresi veya trombositlerin sayısında azalma gibi kan problemleri. Bu durum  
halsizliğe, morarmaya neden olabilir veya enfeksiyon oluşumunu daha muhtemel kılar.  
 Ani bir hırıltı, dudaklar, dil ve boğaz veya vü cutta şişme, deri döküntüsü, bayılma veya 
yutma güçlüğü (şiddetli alerjik reaksiyon)  
 Kanda düşük sodyum değerleri: Bu durum halsizliğe, kusma ve kramplara neden olabilir.  
 Gergin , depresyonda hissetmek  veya  zihin karışıklığı  
 Tat almada bozukluk  
 Aniden hırıl tılı nefes almak veya nefessiz kalmak (bronkospazm)  
 Ağız içinde iltihaplanma  
 Bir mantarın neden olduğu ve bağırsakları etkileyebilen “pamukçuk” isimli bir 
iltihaplanma  
 Ciltte sararma, koyu renkli idrar ve yorgunluğa neden olabilen sarılık dahil karaciğer 
problemleri  
 Saç kaybı (alopesi)  
 Güneşe çıkıldığında ciltte döküntü  
 Eklem ağrıları (artralji) veya kas ağrıları (miyalji)  
 Genel olarak kendini iyi his setmeme ve enerji düşüklüğü  
 Terlemede artış  
 
Çok seyrek  
 Agranülositoz dahil kan değerlerinde değişmeler (beyaz kan hücrelerinden yoksun olma)  
 Saldırganlık/öfkeli olma hali  
 Olmayan şeyleri görme, hissetme veya duyma (halüsinasyonlar)  
 Karaciğer  yetmezliğine  ve beyinde iltihaplanmaya neden olan ciddi karaciğer problemleri  
 Aniden ciddi döküntü  veya  su toplaması veya cildin soyulmaya başlaması. Bu durum 
yüksek ateş ve eklem ağrıları ile ilişkili olabilir (Eritema multiforme, Stevens -Johnson 
Sendromu, toksik epidermal nekroliz , eozinofili ve sistemik belirtilerin eşlik ettiği  ilaç 
reaksiyonu ) 
 Kaslarda zayıflık  
 Cidd i böbrek problemleri  
 Erkeklerde meme büyümesi  
                                                                                                                                    10 Bilinmiyor  
 Eğer üç aydan uzun süredir esomeprazol kullanıyorsanız, kanınızdaki magnezyum 
düzeylerinin düşme olasılığı vardır. Düşük magnezyum düzeyi yorgunluk, istemsiz kas 
kasılmaları, yönelim bozukluğu, kasılmalar, sersemlik veya kalp atım ının hızlanması 
şeklinde kendini gösterir. Bu belirtilerden herhangi biri sizde ortaya çıkarsa, vakit 
geçirmeden doktorunuza söyleyiniz. Düşük magnezyum seviyeleri, kandaki potasyum 
veya kalsiyum seviyelerinde bir azalmaya da yol açabilir. Doktorunuz, magnezyum 
düzeylerinizi izlemek için düzenli kan testleri yapmaya karar verebilir.  
 Bağırsakta iltihaplanma (ishale neden olan)  
 Subakut kütanöz lupus eritematozus (cildi ve yumuşak dokuyu etkileyen bir çeşit 
romatizmal hastalık)   
 Döküntü, muhtemelen eklemlerde ağrı ile  
REFASTİL  çok seyrek vakalarda, immün korumada önemli olan beyaz kan hücrelerini 
etkileyebilir. Eğer ateş gibi ciddi bir genel durumla seyreden bir enfeksiyonunuz varsa veya 
boyunda, boğazda veya ağızda ağrı veya id rar yapma güçlüğü gibi bölgesel iltihap ile ateş 
varsa, mümkün olduğunca çabuk doktorunuza danışmalısınız, böylece beyaz kan hücrelerinin 
eksikliği (agranülositoz) kan testi ile belirlenebilir. Bu sırada tedaviniz hakkında bilgi 
vermeniz önemlidir.  
Uygulam a bölgesinde hafif bir doku iltihaplanması şeklinde reaksiyonlar görülebilir.   
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatı nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 3 14 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. REFASTİL ’in saklanması  
REFASTİL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.                                                                                                                                     11 REFASTİL  İ.V. ışıktan korunması için dış ambalajı içinde saklanmalıdır. Flakonlar 
kutusundan çıkarıldığında normal oda ışığında 24 saate kadar s aklanabilir.  
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
Hazırlanan çözelti, kimyasal ve fiziksel olarak 12 saat 25°C’de stabildir ve mikrobiyolojik 
açıdan hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmazsa REFASTİL’in doğru şekilde 
saklanması, hazırlanması ve uygulanması sağlık personelinin sorumluluğundadır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
REFASTİL ’in ambalajda belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz REFASTİL’i kul lanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan il açları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   
 
Ruhsat sahibi:   
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Ma slak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
Üretim yeri : 
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Bulv. No: 38  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
                            
Bu kullanma talimatı  .../.../... tarihinde onaylanmıştır .  
 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------   
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR :  
Hazırlanmış çözelti uygulanmadan önce, partikül ve renklenme açısından g örsel olarak  
kontrol edilmelidir. Sadece berrak çözeltiler kullanılmalıdır. Sadece tek kullanım içindir.   
Hazırlanmış çözelti içeriğinin tamamı gerekli değilse kullanılmayan  çözelti atılmalıdır.   
                                                                                                                                    12 Enjeksiyon 40 mg   
Enjeksiyonluk çözelti (8 mg/m L), esomepra zol 40 mg içeren flakona 5 m L %0,9 sodyum  
klorür çözeltisi (intravenöz kullanım için) ilave edilerek hazırlanır.   
Hazırlanan enjeksiyonluk çözelti, berrak, renksiz ya da hafif sarı renklidir.   
 
İnfüzyon 40 mg   
İnfüzyon için çözelti, esomeprazol 40 mg içere n bir flakon içeriğinin 5 m L %0,9 sodyum 
klorür (intravenöz kullanım için) içinde çözülmesi ile hazırlanır.  Seyreltilen çözelti, daha 
sonra %0,9 sodyum  klorür çözeltisi ile 100 m L’ye kadar seyreltilmelidir.  
İnfüzyon için hazırlanan çözelti, berrak, renksiz  ya da hafif sarı renklidir.  
 
İnfüzyon 80 mg   
İnfüzyon için çözelti, esomeprazol 40 mg içeren iki flakon içeriğinin 100 m L’ye kadar %  0,9 
sodyum klorür (intravenöz kullanım için) içinde çözülmesi ile hazırlanır.   
İnfüzyon için hazırlanan çözelti, berrak, r enksiz ya da hafif sarı renklidir.  
 