1   KULLANMA TALİMATI  
 
KORDEXA 0,75 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir tablet te 0,75 mg deksametazon.  
• Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı) , nişasta,  povidon K -30, 
kroskarmelloz sodyum , magnezyum stearat , F.D. ve C Red No:3. 
 
Bu il acı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.    
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. KORDEXA n edir ve ne i çin kullanılır?  
2. KORDEXA’ yı kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. KORDEXA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. KORDEXA’ nın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. KORDEXA nedir ve ne için kullanılır?  
KORDEXA, kortikosteroid grubuna dahil bir ilaç olan deksametazon içer en tablettir. Her bir 
tableti 0, 75 mg deksametazon içeren 20 tabletlik ambala jlarda piyasaya sunulmuştur. 
KORDEXA’da yardımcı madde olarak bulunan laktoz monohidrat sığır kaynaklıdır.  
 2   Kortikosteroidler vücutta doğal olarak oluşur ve sağlığı korumaya ve sağlıklı olmaya yardım 
eder.  
Vücudunuzu ekstra kortikosteroid (deksametazon gibi) ile desteklemek, vücuttaki iltihabı 
kapsayan çeşitli hastalıkları tedavi etmek için etkili bir yoldur.  
Deksametazon bu iltihabı azaltır, aksi takdirde durumunuz daha da kötüleştirmeye devam 
edebilir. Maksimum fayda elde etmek için bu ilacı düzenli olarak almalısınız.  
 
KORDEXA, aşağıdaki hastalıklarda  kullanılır: 
• Şiddetli a lerjik durumlar  (aşırı duyarlılık reaksiyonları, alerjik nezle vb .) 
• Hekimin uygun gördüğü kortikosteroide yanıt veren deri hastalıklarının tedavisinde   
• Hormonal  hastalıklar  (primer ve sekonder adrenokortikal yetmezlikler v b.) 
• Kan hastalıkları (hemolitik anemi gibi kan hastalıkları (kırmızı kan hücrelerinde azalma, 
idiyopatik trombositopenik purpura vb.)  
• Kanser (lösemi (kan kanseri) , cildi soluk sarı yapıp güçsüzlüğe veya nefes darlığına neden 
olabilir  ve lenfomanın (lenf kanseri) geçici tedavisinde)  , akut lenfoblastik lösemi (bir çeşit kan 
ve kemik iliği kanseri), semptomatik multipl miyelom tedavisi (bağışıklık sistemimizin plazma 
hücrelerini etkileyen bir kanser türü), Hodgkin hastalığı (bir çeşit lenf ka nseri) ve diğer tıbbi 
ürünlerle kombinasyon halinde Hodgkin olmayan lenfoma  
• Sinir sistemi hastalıkları (beyin tümör ü, beyin ödemi vb.)  
• Göz hastalıklar ı (topikal kortikosteroidlere yanıt vermeyen göz iltihaplarında)  
• Solunum yolu hastalıkları  (astım krizi, krup ) 
• Sistemik romatizmal ve otoimmun (bağışıklık sisteminin kendi dokularına saldırmasıyla 
meydana gelen) hastalıklar (Lupus gibi iç organları ilgilendiren romatizmal hastalıklar) ve ciddi, 
ilerleyici aktif romatoid artritte (örneğin hızlı ilerleyen eklem hasarı yapan formlarında ve/veya 
eklem dışı bulgularla seyrettiğinde), panarteritis nodoza gibi sistemik vaskulit (damar iltihabı), 
juvenil idiopatik artrit (çocukluk romatizması)  , romatizmal eklem iltihabı  
• Kemoterapiye bağlı bulantı- kusmaların tedavi ve korumasında  tek başına ya da kombine 
olarak  
• Sinir sistemi ya da kalp kası ile ilişkili trişinöz  (trişinella parazitinin neden olduğu enfeksiyon)  
• Tüberküloz menenjiti  sadece anti -efektif tedavi ile bağlantılı olarak (uygun kemoterapi ile 
birlikte)  3   • Vücutta aşırı kalsiyum ve D vitamini seviyelerine yol açabilen bir bağışıklık hastalığı olan 
sarkoidoz  
• Kalp krizi veya kalp ameliyatı ile bağlantılı olarak kalpte iltihap  
• Bağırsak hastalıkları, ör. Crohn hastalığı, ülseratif kolit  
• Bazı iltihaplı cilt ve kas bozukl ukları  
• Neoplastik hastalıkların ( kanser ) palyatif tedavisi (yaşam kalitesini arttırmayı amaçlayan 
tedavi yöntemleri bütünü)  
 
2.  KORDEXA’ yı kullanmadan önce d ikkat edilmesi gerekenler  
KORDEXA’ yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer  
• Deksametazon’a veya KORDEXA’n ın bileşimindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı 
duyarlılığınız var ise  
• Tüm vücudu etkileyen bir enfeksiyonunuz var ise (tedavi görmediğiniz sürece),  
• Mide ülseri ya da duodenal ülseriniz var ise, 
• Canlı aşılarla aşılama yapılacak ise.  
• Tüm vücudu e tkileyen bir mantar enfeksiyonunuz varsa (örn. pamukçuk)  
 
Uyarılar ve Önlemler  
KORDEXA almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız:  
• Daha önce ciddi depresyon veya manik depresyon (bipolar bozukluk) geçirdiyseniz. Bu, 
KORDEXA gibi steroid ilaçları almadan önce veya alırken depresyon geçirmenizi içerir, 
• Aile yakınlarınızdan herhangi biri bu hastalıklara sahipse, 
• Kas kasılması, kas güçsüzlüğü, kafa karışıklığı, görme kaybı veya rahatsızlıkları ve nefes 
darlığı gibi tümör lizis sendromu belirtileriniz va rsa. Hematolojik maligniteniz varsa.  
 
KORDEXA alınırken ruhsal problemler olabilir  
(Aşağıdaki “Olası Yan Etkiler” bölümünü okuyunuz)  
• Bu hastalıklar ciddi olabilir.  
• Genellikle ilaca başlandıktan birkaç gün veya hafta içinde başlarlar.  
• Yüksek dozda olma olas ılığı daha yüksektir.  
• Doz azaltılırsa veya ilaç kesilirse bu problemlerin çoğu ortadan kalkar. Ancak, problemler 
ortaya çıkarsa tedaviye ihtiyaç olabilir. 4    
Eğer siz (veya bu ilacı kullanan biri) herhangi bir ruhsal problem belirtisi gösterirseniz 
doktorunuza başvurunuz. Bu durum, depresyondaysanız veya intihar düşünceniz varsa özellikle 
önemlidir. Birkaç vakada, dozlar azaltıldığında veya durdurulduğunda ruhsal problemler 
olmuştur. 
 
Bu ilacı almadan önce doktorunuzla konuşunuz , ek izleme gerekebilir:  
Eğer;  
• böbrek veya karaciğer problemleriniz var ise (karaciğer sirozu veya kronik karaciğer 
yetmezliği),  
• hematolojik malignite den muzdarip olmanız durumunda  varsa, kas krampları, kas güçsüzlüğü, 
konfüzyon, görme kaybı veya rahatsızlıklar ve nefes darlığı gibi tüm ör lizis sendromu 
semptomlarınız var ise,  
• adrenal bezde bir tümör var ise (feokromositoma), 
• yüksek tansiyon, kalp hastalığınız var ise veya yakın zamanda kalp krizi geçirdiniz ise 
(miyokardiyal rüptür rapor edilmiştir), 
• diyabetiniz  (şeker hastalığı)  ya da ailenizde diyabet öyküsü var ise, doktorunuzun diyabetik 
tedavi dozunuzu arttırması gerekebilir,  
• osteoporoz iseniz (kemiklerin incelmesi), özellikle de menopozda olan bir kadın iseniz,  
• geçmişte bu veya diğer steroidler ile kas zayıflığından muzdaripseniz, 
• glokom (yükselmiş göz tansiyonu) var ise veya ailenizde glokom, katarakt (gözdeki merceğin 
bulanıklaşmasıyla görmenin azalması) öyküsü var ise, 
• myastenia gravis ( kasların zayıflamasına neden olan bir durum) var ise,  
• bağırsak bozukluğu veya mide (peptik) ülseriniz var ise,  
• psikiyatrik sorunlarınız varsa veya bu tür ilaçlarla daha da kötüleşmiş bir psikiyatrik hastalık geçirdiniz ise,  
• epilepsiniz var ise (uyuşma veya konvülsiyonların (kasılmalar)  tekrarladığı durumlar),  
• migreniniz var ise,  
• azalmış tiroid bez i fonksiyonlarınız var ise,  
• parazit enfeksiyonunuz var ise,  
• tüberküloz, septisemi veya gözde mantar enfeksiyonunuz var ise,  
• serebral sıtma  (beyni etkileyen)  var ise,  5   • Herpes iniz (olası korneal perforasyon nedeniyle soğuk yaralar veya genital herpes ve oküle r 
herpes simpleks ) var ise,  
• astımınız var ise,  
• kan pıhtıları (tromboembolizm) ile kan damarlarının tıkanması için tedavi ediliyorsanız, 
• kornea ülserasyonları ve kornea yaralanmaları var ise. 
 
Kortikosteroid tedavisi, vücudunuzun enfeksiyonla savaşma yetene ğini azaltabilir. Bu bazen 
normal şartlarda nadiren enfeksiyona neden olan mikropların neden olduğu enfeksiyonlara 
(fırsatçı enfeksiyonlar) yol açabilir. Bu ilaç ile tedavisi sırasında herhangi bir enfeksiyon 
geçirirseniz derhal doktorunuza başvurunuz. Bu, özellikle pnömoni belirtileri: öksürük, ateş, 
nefes darlığı ve göğüs ağrısı fark ederseniz önemlidir. Ayrıca özellikle yaşlıysanız, kafa 
karışıklığı olabilir.  
Ayrıca tüberküloza yakalandıysanız veya yuvarlak kurt enfeksiyonlarının yaygın olduğu 
bölgelerde  kaldıysanız doktorunuza söylemelisiniz.  
 Bu ilacı alırken suçiçeği, zona veya kızamık olanlarla temastan kaçınmanız önemlidir. 
Steroidlerle tedavi sırasında bu enfeksiyonlar daha ciddi hale gelir. Bu hastalıklardan herhangi 
birine maruz kaldığınızı düşünü yorsanız, derhal doktorunuza danışmalısınız. Ayrıca kızamık 
veya suçiçeği gibi bulaşıcı hastalıklar geçirmediyseniz ve herhangi bir aşı olmadıysanız, bu 
hastalıkları geçiren kişilerle temastan kaçınarak doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  KORDEXA 
almayı kesmeyiniz.  
 
Bu ilaç ile tedavi, santral  seröz korioretinopatiye, bulanık veya çarpık görmeye yol açan bir göz 
hastalığına neden olabilir. Bu genellikle gözlerden birinde olur. Birkaç gün süren bulanık görme veya diğer görsel rahatsızlıklarla karşılaşırsanız d oktorunuza başvurunuz. Bu ilaç ile tedavi 
tendon iltihabına neden olabilir. Son derece nadir durumlarda, bir tendon kopabilir. Bu risk bazı 
antibiyotiklerle tedavi ve böbrek problemleri ile artar. Ağrılı, sert veya şişmiş eklem veya 
tendonlar fark ederseni z, doktorunuza başvurunuz. 
 KORDEXA ile tedavi, adrenokortikal yetersizlik olarak adlandırılan bir duruma neden olabilir. 
Bu durum, stres ve travma, ameliyat, doğum veya hastalığın ardından ilacın etkinliğinde 
değişikliğe neden olabilir ve vücudunuz kaza, ameliyat, doğum veya hastalık gibi ağır strese 
normal şekilde cevap veremeyebilir.  6   Eğer bir kaza geçirirseniz, hastalanırsanız, başka fiziksel stres koşullarınız varsa veya herhangi 
bir ameliyat (dişçide bile) geçirdiyseniz ya da KORDEXA kullanmayı bitirdiğinizde veya bir 
aşıya (özellikle 'canlı virüs' aşıları ile) ihtiyacınız varsa, steroid alıyorsanız veya aldıysanız 
tedavi eden kişiye bilgi vermelisiniz.  
 
Eğer baskılayıcı testler (vücuttaki hormon miktarı için test), alerji için deri testi veya bakteriye l 
enfeksiyon testi yaptıktan sonra, testi gerçekleştiren kişiye sonuçları etkileyebileceğinden KORDEXA kullandığınızı bildirmelisiniz.  
 Ayrıca doktorunuz diyetinizdeki tuz miktarını azaltabilir ve bu ilacı alırken size bir potasyum 
takviyesi de verebilir. 
 
Yaşlılar  
Eğer yaşlıysanız, bu ilacın yan etkilerinden bazıları, özellikle kemiklerin (osteoporoz) incelmesi, 
yüksek tansiyon, düşük potasyum seviyesi, diyabet, enfeksiyona yatkınlık ve cildin incelmesi 
gibi daha ciddi olabilir. Doktorunuz sizi daha yakından izleyecektir.  
 
Çocuklar  
Yüksek dozlarda uzun süreli steroid kullanımı çocuklarda büyümenin yavaşlamasına neden 
olabilir. Bir çocuk bu ilacı alıyorsa, doktorun büyüme ve gelişimini sık aralıklarla izlemesi 
önemlidir  ve herhangi bir etki görülürse doz a zaltılabilir . KORDEXA, solunum problemleri olan 
preterm yenidoğanlarda rutin olarak kullanılmamalıdır. 
 
KORDEXA’ nın yiyecek ve içecek  ile kullanılması   
Mide -bağırsak sistemdeki tahrişi en aza indirmek için tabletler yemekle birlikte veya yemek 
sonrasında alınmalıdır.  
Az az ve  sık yemek yemek ve doktorunuz tarafından tavsiye edilirse muhtemelen antasit 
alınması önerilir.  
KORDEXA tercihen kahvaltıdan sonra tok karnına, bir miktar suyla birlikte çiğnemeden 
yutunuz. 
Alkol ya da kafein içeren içecekler almamaya  dikkat ediniz. 
 
Hamilelik  7   • İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . Hamileyseniz veya 
emziriyorsanız, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız 
bu ilacı almadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danış ınız.  
●   KORDEXA, hamilelik sırasında ve özellikle ilk üç aylık dönemde, ancak fayda anne ve çocuk 
için risklerden ağır basarsa reçetelendirilmelidir. Ürünün kullanımı sırasında hamile kalırsanız, 
KORDEXA kullanmayı bırakmayınız, ancak doktorunuza derhal  hamile olduğunuzu söyleyiniz. 
• Steroidler erkeklerde sperm sayısını ve hareketliliğini etkileyebilirler.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuz fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ec zacınıza danışınız.   
• Kortikosteroidler anne sütüne geçebilir. Yeni doğmuş bebekler / bebekler için risk göz ardı 
edilemez. Emzirmenin devamına/kesilmesine ya da KORDEXA ile tedavinin 
devamına/kesilmesine karar verilirken emzirmenin çocuğa olan yararı ve KORDEXA tedavisinin 
anneye olan yararı dikkate alınmalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Kafa karışıklığı, halüsinasyonlar, baş dönmesi, yorgunluk, uyku hali, bayılma veya bulanık 
görme gibi yan etkilerle karşılaşırsanız araç kullanmayınız, herhangi bir alet v eya makine 
kullanmayınız veya herhangi bir tehlikeli görevi yürütmeyiniz. 
 
KORDEXA’nı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
KORDEXA laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerl ere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullan ımı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız KORDEXA kullanmadan önce 
doktorunuza bilgi veriniz:  8   • kan sulandırıcı antikoagülan ilaçlar (örn., varfarin), 
• asetilsalisilik asit veya benzer i (Non -Steroidal Anti -İnflamatuar ilaçlar) örn. indometazin,  
• insülin de dahil olmak üzere diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar,  doktorunuzun diyabetik 
tedavi dozunuzu arttırması gerekebilir,  
• yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
• kalp hastalı kları tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
• diüretikler (su tabletleri),  
• amfoterisin B enjeksiyonu, 
• fenitoin, karbamazepin, primidon (epilepsi ilacı),  
• rifabutin, rifampisin, izoniazid (tüberküloz tedavisinde kullanılan antibiyotikler),  
• antasitler -  özellikle ma gnezyum trisilikat içerenler,  
• barbitüratlar (uykuya yardımcı olmak ve iç sıkıntısını (anksiyete) azaltmak ve epilepsi 
tedavisi için kullanılan ilaçlar),  
• aminoglutetimid (anti- kanser tedavi),   
• karbenoksolon (mide ülserlerinin tedavisinde kullanılır), 
• efedri n (burun dekonjestanı), 
• asetazolamid (glokom ve epilepside kullanılır), 
• hidrokortizon, kortizon ve diğer kortikosteroidler,  
• ketokonazol, itrakonazol (mantar enfeksiyonları için),  
• ritonavir (HIV için),  
• eritromisin, florokinolonlar dahil antibiyotikler,  
• myastenia gravis'te kas hareketine yardımcı olan ilaçlar (ör. neostigmin), 
• kolestiramin (yüksek kolesterol düzeyleri için),  
• doğum kontrol hapı dahil östrojen hormonları,  
• adrenokortikal fonksiyon testinde kullanılan tetrakosaktid, 
• duyguları sakinleştirmek için  kullanılan sultoprid,  
• transplant sonrası reddi önlemek için kullanılan siklosporin, 
• talidomit (multipl miyelom tedavisinde kullanılır) , 
• bazı solucan enfeksiyonları için verilen, prazikuantel, 
• canlı aşılarla aşılama,  
• klorokin, hidroksiklorokin ve meflokin (sıtma için),  
• somatotropin, 9   • protirelin,  
• indometazin  (belirli hastalıklarda deksametazon  testlerini etkileyebilir).  
 
Bazı ilaçlar KORDEXA tabletlerin etkilerini artırabilir ve doktorunuz bu ilaçları (HIV için 
kullanılan bazı ilaçlar dahil: ritonavir, kobisistat) alıyorsanız dikkatli bir şekilde sizi izlemek isteyebilir.  
 
Eğer KORDEXA’yı bu ilaçlarla birlikte alırsanız, ciddi yan etki riskini artırmış 
olabilirsiniz:  
• asetilsalisilik asit veya benzeri (Non -Steroidal Anti -İnflamatuar ilaçlar) örn. indometazin,  
• diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
• kalp hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
• diüretikler (su tabletleri),  
• amfoterisin B enjeksiyonu, 
• asetazolamid (glokom ve epilepside kullanılır), 
• adrenokortikal fonksiyon testinde kullanılan tetrakosaktid, 
• karbenoksolon (mide ülserlerinin tedavisinde kullanılır), 
• klorokin, hidroksiklorokin ve meflokin (sıtma için), 
• yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
• talidomit (multipl miyelom tedavisinde kullanılır) , 
• canlı aşılarla aşılama,  
• myastenia gravis'te kas hareketine yardımcı olan ilaçlar (ör. neostigmin), 
• florokinolonlar dahil antibiyotikler.  
 
KORDEXA ile tedaviye başlamadan önce bu ilaçlarla ilgili bilgi için KORDEXA ile 
birlikte alınacak tüm tıbbi ürünlerin kullanma talimatlarını okumalısınız. Talidom id, 
enalidomid veya pomalidomid kullanıldığında, hamilelik testi ve hamileliği önleme 
gerekliliklerine özellikle dikkat edilmelidir.  
 
 
 
3. KORDEXA n asıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  10   KORDEXA dozu, hastalığın şiddetine ve hastanın tedaviye verdiği yanıta göre ayarlanır.  
Dekzametazon, tedavi edilen hastalığa bağlı genel olarak günlük 0,5 – 10 mg dozlarda verilir.  
Daha ciddi hastalık durumlarında günlük 10 mg’ın üzerindeki dozlar gerekebilir. Doz, bireysel 
hasta yanıtlar ına ve hastalığın ciddiyetine göre belirlenmelidir. Yan etkileri en aza indirmek için 
etkili en düşük doz kullanılmalıdır.  
Başka bir şekilde verilmedi ise aşağıdaki dozların uygulanması önerilir:  
 
Beyin ödemi: Başlangıç dozu ve nedene ve ciddiyete bağlı t edavi süresi, 3- 4’e bölünmüş dozlar 
halinde oral olarak 6- 16 mg/gün (24 mg’a kadar)’dür. 
 
Akut astım: Yetişkinler: 2 gün için 16 mg/gün’dür.  
 
Akut deri hastalıkları: Hastalığın derecesine ve doğasına bağlı olarak günlük dozlar, 8- 40 mg’dır, 
bazı durumlarda 100 mg’a kadar çıkılabilir, klinik gereksinimlere göre doz azaltılarak takip 
edilmelidir.   
 
Romatizmal hastalıklarının aktif fazı: Sistemik lupus eritematoz, 6 -16 mg/gün. 
İleri düzeyde aktif romatoid artrit: hızlı yıkıcı formlarda 12 -16 mg/gün, ekstra -artiküler klinik 
tablo ile 6 -12 mg/gün.  
 
İdiyopatik trombositopenik purpura: Siklus halinde 4 gün için 40 mg.  
 
Tüberküloz menenjiti: Dört hafta intravenöz tedavi (1. hafta günde kilogram başına 0,4 mg, 2. 
hafta günde kilogram başına 0,3 mg, 3. hafta günde kilogram başına 0,2 mg ve 4. hafta günde 
kilogram başına 0,1 mg) ve sonra 4 hafta oral tedavi alan grade II ya da III hastalığı olan 
hastalarda, günde toplam 4 mg ile başlanır ve herbir hafta 1 mg azaltılır. Grade I hastalığı olan 
hastalara iki hafta intrav enöz tedavi (1. hafta günde kilogram başına 0,3 mg ve 2. hafta günde 
kilogram başına 0,2 mg) ve sonra dört hafta oral tedavi (3 hafta günde kilogram başına 0,1 mg, 
sonra günde toplam 3 mg, herbir hafta 1 mg azaltılarak) verilir.   
 
Neoplastik hastalıkların  palyatif tedavisi: Başlagıç dozu ve neden ve ciddiyete bağlı olarak 
tedavi süresi, 3- 20 mg/gün’dür. 96 mg’a kadar çok yüksek dozlar, palyatif tedavi için ayrıca 
kullanılabilir. Uygun dozlama ve sayının ya da tabletlerin azaltılması için düşük doz 11   kombinas yon formları (4 mg ve 8 mg) ve yüksek doz formları (20 mg ya da 40 mg) 
kullanılabilir.  
 
Sitotoksik, emetojenik kemoterapi ile indüklenen bulantının antiemetik tedavi ile beraber 
tedavisi ve profilaksisi: Kemoterapi tedavisinden önce 8 -20 mg KORDEXA, sonra  2 ve 3. gün 4 -
16 mg/gün.  
 
Ameliyat sonrası kusmanın antiemetik tedavi ile beraber tedavisi ve önlenmesi: Cerrahi işlemden 
önce tek doz 8 mg.  
 
Diğer tıbbi ilaçlarla kombine halde multipl miyelom, akut lenfoblastik lösemi, Hodgkin hastalığı 
ve non- Hodgkin l enfoma’nın semptomatik tedavisi: Genel doz, günde bir defa 40 mg ya da 20 
mg’dır.  
 
İstenmeyen etkilerin azaltılması amacıyla aşağıdaki tedavi kurallarına dikkat edilmeli ve tedavi 
için yeterli ölçüdeki en düşük doz uygulanmalıdır.  
  
Bazı acil durumlarda ( örneğin akut beyin ödemi, anafilaktik şok, status astmatikus, akut 
transplant red reaksiyonu, dozun 1.0 g prednisolon’a kadar çıkartılması) kısa süreli (10 güne 
kadar) yüksek doz glukokortikoi d kullanılmasında sakıncalı bir durum olmamasına rağmen, 
tedavin in başlangıcında verilecek yüksek dozun (çoğunlukla 40–80 mg) kısa sürede idame doza 
(Cushing eşik dozunun 2 katından daha az olmak üzere) düşürülmesi gerekir.  
 
İdame tedavi, gün aşırı (yirmi dört saate yayılmış biçimde) uygulanmalıdır.  
 
Toplam dozun tüm ünün sabah saat 8’den önce hastaya verilmesi uygundur, böylece böbrek üstü 
bezlerinin salgı ritmi etkilenmemiş olur.   
Bundan daha da iyisi dozun 2 günde bir dönüşümlü olarak verilmesidir.  
Uzun süreli tedaviden sonra tedavinin aniden kesilmemesi gerekir. Bunun yerine ilacın yavaş 
yavaş kesilmesi önerilir.   
 
Böbrek üstü bezi bozukluğu nedeniyle eforda böbrek üstü bezi yetersizliği görülebilmesi 
nedeniyle bu durumlarda (örneğin travma, ameliyat) yeni bir ilave doz verilmesi gerekir (5 mg 
prednizolon‘a eşdeğ er doz/gün).  12   Bazen ne kadar almanız gerektiğini hesaplamak için kan veya idrar testine ihtiyacınız olabilir. 
 
Uzun süreli tedavi  
Birkaç durumun uzun süreli tedavisi için, ilk tedaviden sonra glukokortikoid tedavisi, adrenal 
korteksin fonksiyonu üzerindeki  baskılamayı azaltmak için deksametazondan prednizon / 
prednizolona geçirilmelidir.  
Size mavi bir steroid tedavi kartı verilebilir: her zaman yanınızda bulundurun ve sizi tedavi eden 
herhangi bir doktor, eczacı veya hemşireye gösterin. 
 
Bu tabletleri alırk en herhangi bir yeni enfeksiyon geliştirirseniz doktorunuza görünün.  
Uzun süreli kullanım, katarakt veya glokom gibi göz problemlerine yol açabilir. KORDEXA ile 
uzun süreli tedaviyi bıraktıktan sonra ateş, kas güçsüzlüğü veya ağrısı, eklemlerde ağrı veya 
halsizlik (hasta hissetme) gibi yoksunluk semptomları ortaya çıkabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
 
KORDEXA’yı kırmayız veya çiğnemeyiniz. Bir miktar su ile yutunuz. 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda ku llanım:   
• Tedavi edilen duruma ve çocuğunuzun büyüklüğüne bağlı olarak çocuğunuza verilmesi 
gereken dozu çocuğunuzun doktoru karar verecektir. 
 
KORDEXA almayı birdenbire kesmeyiniz. Onlara daha fazla ihtiyacınız olmadığı zaman, 
günlük dozunuz azar azar düşürülmelidir. Ancak günlük dozunuzu güvenli olarak azaltmanın en iyi yolu ile ilgili doktorunuzla veya eczacınızla konuşmalısınız.  
 Yaşlılarda kullanımı:   
Yetişkinler için belirlenmiş olan doz uygulanır.  
 
Özel kullanım durumları:  13   Böbrek yetmezliği  
Yukarıda belirtilen dozlar kullanılabilir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Yukarıda belirtilen dozlar kullanılabilir.  
Eğer KORDEXA’n ın etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz ya da eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden  fazla KORDEXA kullandıysanız : 
KORDEXA’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya  eczacı ile 
konuşunuz.   
KORDEXA’ nın fazla alınması ile boğazın şişmesi, deri reaksiyonu, nefes alıp vermede zorlanma 
ile ölüme kadar gidebilen ciddi  sonuçlar görülebilir.  İlacın kutusuyla beraber en yakın sağlık 
birimine başvurunuz. 
 
KORDEXA’ yı kullanmayı  unutursanız:  
Eğer bir dozu almayı unutursanız, hatırladığınız en kısa zamanda alınız ve sonra önceki gibi 
devam ediniz . Unuttuğunuz doz ları dengelem ek için çift doz almayınız.  
 
KORDEXA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
KORDEXA tedavisini bırakmayı düşünüyorsanız, önce doktorunuza danışınız. İlacın kademeli 
olarak kesilmesi gerektiğinden kendi kendinize ilaç kullanmayı bırakmayınız.  
Tedavi çok hızlı durdurulduğunda bildirilen semptomlar arasında düşük tansiyon ve bazı 
durumlarda tedavi edilen hastalığın nüksetmesi yer almaktadır.Ateş, kas ve eklem ağrısı, burun 
astarında iltihaplanma (rinit), kilo kaybı, ciltte kaşıntı ve göz iltihabını (konjunktivit) içeren bir 
"yoksunluk sendromu" da ortaya çıkabilir. Tedaviyi çok erken bırakırsanız ve belirtilen 
semptomlardan bazıları ortaya çıkarsa, mümkün olan en kısa sürede doktorunuzla 
konuşmalısınız  
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza sorunuz. 
 
4. Olası y an etkiler nelerdir?  14   Tüm ilaçlar gibi, KORDEXA’n ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Ciddi ruhsat sağlık sorunlarınız varsa hemen bir doktora bildiriniz. KORDEXA gibi ilaçları a lan 
her 100 kişiden 5’ini etkileyebilirler. Bu sorunlar şunları içerir:  
• intiharı düşünmek de dahil olmak üzere depresif hissetmek, 
• yüksek (mani) veya yukarı ve aşağıya doğru seyreden ruh hallerini hissetmek, 
• endişeli hissetmek, uyumakta zorlanmak, düşünmekte zorlanmak veya kafa karışıklığı ve 
hafıza kaybı, 
• var olmayan şeyleri hissetmek, görmek veya duymak 
• garip ve korkutucu düşüncelere sahip olmak, nasıl davrandığını değiştirmek ya da yalnız olma duyguları hissetmek.  
Eğer aşağıdakilerden birini fark edersen iz hemen doktorunuza bildiriniz:  
• ciddi, potansiyel olarak yaşamı tehdit eden alerjik reaksiyonlar da dahil olmak üzere ilaca 
karşı alerjik bir reaksiyon (boğaz ,dil veya yüzde şişlik ve şiddetli vakalarda nefes alma , yutma  
veya baş dönmesi güçlükleri), kırm ızı döküntüler veya kabarıklarla birlikte deride şiddetli 
kaşıntı  
• şiddetli karın ağrıları, bulantı, kusma, ishal, derin kas zayıflığı ve yorgunluk, aşırı düşük 
tansiyon, kilo kaybı ve ateş gibi adrenokortikal yetersizlik belirtileri olabilir, 
• ani karın ağr ısı, hassasiyet, bulantı, kusma, ateş ve dışkıda kan, özellikle bağırsak hastalığınız 
varsa veya geçirdiyseniz bağırsakta yırtılma belirtileri olabilir.  
 
Bu ilaç mevcut kalp probleminizi daha da kötüleştirebilir. Nefes darlığı veya ayak bileği şişmesi 
hissederseniz, hemen doktorunuza danışınız.  
 
Diğer yan etkiler: 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemi yor. 15    
Bilinmiyor:  
• viral ve fungal enfeksiyonlar (örn. pamukçuk; tüberkülozun tekrarlaması veya diğer bazı 
enfeksiyonlar, örn. zaten var olan göz enfeksiyonları) dahil olmak üzere toplama 
enfeksiyonlara yakalanma durumunda artış,  
• beyaz kan hücrelerinin say ısında azalma veya beyaz kan hücrelerinin sayısında artış, anormal 
pıhtılaşma,  
• vücudun hormon düzenlenmesinde bozulma, vücutta şişlik ve kilo artışı, aydede yüz 
(Cushingoid durum), stres ve travma, ameliyat, doğum veya hastalık sonrası endokrinlerin 
etkinl iğinde değişiklik, vücudunuz kazalar, cerrahi, doğum veya hastalık gibi şiddetli strese 
alışılmış yanıt veremeyebilir, çocuklarda ve gençlerde yetersiz büyüme, düzensiz adet ve adet 
döngüsünün olmaması (dönemler), vücut kıllarının aşırı gelişimi (özellikle  kadınlarda),  
• kilo alımı, protein ve kalsiyum dengesi kaybı, iştah artışı, tuz dengesizlikleri, vücutta su 
tutulumu, ritim bozukluğuna neden olan potasyum kaybı, diyabetik ilaç gereksinimi artar, 
bilinmeyen diyabet belirginleşir, kandaki yüksek kolesterol ve trigliserit düzeyleri 
(hiperkolesterolemi ve hipertrigliseridemi),  
• aşırı duygu durum dalgalanmaları, şizofreni (ruhsal bozukluk) kötüleşebilir, depresyon, uyuyamama,  
• tedavinin kesilmesine bağlı şiddetli olağandışı baş ağrısı ile görme bozuklukları, epil epsinin 
uyuması ve kötüleşmesi, baş dönmesi, 
• gözde artan basınç, papil ödem, göz zarlarında incelme, viral, fungal ve bakteriyel göz 
enfeksiyonları gelişmesi riskinde artış, korneal ülserlerle ilişkili semptomların kötüleşmesi, 
mevcut göz enfeksiyonlarının kötüleşmesi, ekzoftalmus  (göz küresinin göz yuvasından dışarı 
doğru çıkarak şişkin görünmesi) , katarakt,  görme bozuklukları, görme kaybı, 
• duyarlı kişilerde konjestif kalp yetmezliği, son kalp krizi sonrası kardiyak kas yırtılması, 
kardiyak dekompansasyon, 
• yüksek tansiyon, kan pıhtıları: örneğin bacaklarda veya akciğerlerde kan damarlarını 
tıkayabilen kan pıhtılarının oluşumu (tromboembolik komplikasyonlar),  
• hıçkırık, 
• mide bulantısı, kusma, mide rahatsızlığı ve şişmiş karın, özofagusta iltihap ve ülserler, bölünebilen ve kanaması olan peptik ülserler, iltihaplı pankreas (sırt ve karın ağrısı olarak 
gösterilebilir), şişkinlik, özofagus kandidiyazı,  16   • incelmiş hassas ciltler, ciltte sıra dışı izler, morarma, kızarıklık ve cilt iltihabı, deri çatlakları, 
görünür şişmiş kılcal damarlar, akne, artan terleme, deride kızarıklık, şişlik, saçın incelmesi, 
olağandışı yağ birikintileri, aşırı saç büyümesi, vücutta su tutulması, pigment rahatsızlıkları, 
kolayca kopan kılcal damarlar, deri altında kanama (artan kılcal kırıl ganlık), ağız çevresindeki 
deri tahrişi (perioral dermatit),  
• incelmiş kemiğin kırılma riskinin artması (osteoporoz), kemik nekrozu, tendinit (tendon 
iltihabı), tendon rüptürü (tendon kopması), kas kaybı, miyopati (kas hastalığı), kas 
güçsüzlüğü, erken kemi k büyümesinin durması (erken epifiz kapanması),  
• sperm sayısı ve hareketlerinde değişiklikler, iktidarsızlık,  
• aşılama ve cilt testlerine zayıf reaksiyon, yavaş yara iyileşmesi, rahatsızlık, halsizlik,  
• ateş, kas ve eklem ağrısı, burun iltihabı (rinit), kilo kaybı, ağrılı kaşıntılı deri nodülleri ve göz 
iltihabı (konjonktivit) içeren bir “geri çekme sendromu” da oluşabilir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edi nilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. KORDEXA’ nın saklanması :  
KORDEXA’ yı çocukların göremeyeceği , erişem eyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25
oC altındaki oda sıcakl ığında  sakla yınız . Orijinal ambalajında ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KORDEXA’ yı kullanmayınız / son kullanma 
tarihinden önce kullanınız. Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KORDEXA ’yı kullanmayınız.  
 17   Son kullanma  tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                         Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23 
                         Bağcılar/İstanbul  
 Üretim yeri :     KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                          Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
                          Karaağaç Mah. 11. Sok. No:5  
                          Kapaklı / Tekirdağ 
 
Bu kullanm a talimatı   ../../.. tarihinde onaylanmıştır . 