                        1 / 8  KULLANMA TALİMATI 
 TİMOSOL
® % 0,5 göz damlası, çözelti 
Göze uygulanır. Steril  
 Etkin madde: 
1 mL içeriğinde 5 mg timolole eşdeğer 6,8 mg timolol maleat bul unur. 
 
 Yard ımc ı maddeler:   
Disodyum fosfat dihidrat, sodyum dihidrojen fosfat dihidrat, be nzalkonyum klorür, sodyum 
hidroksit, enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. TİMOSOL nedir ve ne için kullan ılır? 
2. TİMOSOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. TİMOSOL nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. TİMOSOL’ün saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. TİMOSOL nedir ve ne için kullanılır? 
 
TİMOSOL,  kendinden  damlalıklı plastik şişe içerisinde bulunan 5 mL’lik bir çözelti dir. 
 TİMOSOL gözdeki iç basıncın düş ürülmesinin gerekli olduğu göz h astalıklarında 
kullanılmaktadır.  TİMOSOL aşağıdaki durumlarda kullanılmaktadır; 
 Yükselmiş göz içi basınç  (oküler hipertansiyon) 
 Kronik açık açılı glokom (göz i çi basıncının artması) 
 Merceğin çıkarılması sonrası glokom 
 Başka tedaviler yeterli ol madığında konjenital glokom                         2 / 8   
2. TİMOSOL’ü kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
 TİMOSOL’ü aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer timolol maleat veya TİMOSOL bileşenlerinden birisine karşı  aşırı hassasiyetiniz (alerji) 
varsa veya aşağıdaki hastalıkla rın herhangi biri sizde mevcut i se; 
 Solunum yollarının aşırı tepki mesi durumunda (bronşiyal hiperre aktivite) 
 Mevcut veya geçmişte var olan bronşiyal astım 
 Kronik-obstrüktif solunum yolları  hastalığı (uzu n süreli bronşi yal astım ve bronşit) 
 Yavaşlamış kalp atımı 
 2. ve 3. derece kalp bloğu (AV-Bloğu) 
 Aşikar kalp yetmezliği (İlaçla tedavi görmemiş kalp yetmezliği)  
 Kalp kaynaklı şok 
 Ağır alerjik nezle (burun mukozası iltihabı) 
 Kornea ile ilgili beslenme bozukluğunda 
  
TİMOSOL’ü aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer beyin kan dolaşımı bozukluğunuz varsa. TİMOSOL ile tedaviy e başlandıktan sonra 
beyin kan dolaşımında bir azalma f ark edilirse a lternatif tedav i göz önünde bulundurulmalıdır. 
Kas bozukluğuna bağlı ayakta dura mayan hastalarda özel bakım ta vsiye edilir. TİMOSOL ile 
çift görme, sarkan gözkapakları ve  genel halsizli k gibi kas zay ıflıkları bildirilmiştir. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç i n  g e ç e r l i y s e  l ü t f e n  
doktorunuza danışınız.  TİMOSOL’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması TİMOSOL yemeklerle birlikte veya aç karna alınabilir. 
 Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Hamileliğin 1. üç aylık döneminde çok gerekli olmadığı sürece t imolol kullanılmamalıdır. 
Hamileliğin 2. ve 3. üç aylık döneminde kullanılmamalıdır.  Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme İlac
ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 TİMOSOL’ün emzirme döneminde kullanımına ilişkin yeterli deneyi m bulunmamaktadır. Bu 
sebeple TİMOSOL sadece, doktor tarafından yarar-risk değerlendi rilmesi yapıldıktan sonra 
kullanılmalıdır.                           3 / 8   
Araç ve makine kullanımı Nadir durumlarda çift görme ve sarkık gözkapağı vakaları bildir ilmiştir. Görme bozukluğu, 
baş ağrısı, baş dönmesi, halsizli k ve bulantı meydana gelebilir . 
 TİMOSOL uygun şekilde uygulandıktan  sonra bile, bulanık görmeye  ve reaksiyon 
yeteneğinde azalmaya neden olabilir. Bu nedenle güvenlik tedbir leri alınmadan çalışma veya 
araç-makine kullanma yeteneğini etkileyebilir. Bu durum özellik le alkol ile birlikte 
alındığında geçerlidir. 
 TİMOSOL’ün içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler 
Benzalkonyum klorür, gözde irrit asyona sebebiyet verebilir. Yum uşak kontakt lenslerle 
temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontakt lensi çıkartınız  ve lensi takmak için en 
azından 15 dakika bekleyiniz. Yum uşak kontakt lenslerin renkler inin bozulmasına neden 
olduğu bilinmektedir.  TİMOSOL sodyum içerir. Ancak kullanım yolu nedeni ve dozu neden iyle herhangi bir uyarı 
gerekmemektedir.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı Aşağıdaki ilaçların veya ilaç gruplarının etkileri eşzamanlı ol arak TİMOSOL ile birlikte 
kullanımda etkilenebilir.  Etkinin artt ırılmas ından dolay ı artm ış yan etkiler: 
 Timololün göz iç basıncının düşüren etkisi, eş zamanlı olarak k ullanılan adrenalin veya 
pilokarpin içerikli göz damlalarının kullanımıyla (artmış göz i ç basıncının düşürülmesine 
yarayan başka bir ilaç)  arttırılmaktadır. 
 Beta reseptör blokörlerin sistemik olarak (yüksek tansiyon ve k alp damarlarının 
tedavisinde kullanılan ilaçlar) eş zamanlı alınması, kalp ve da mar sisteminde olduğu gibi 
gözde de (basınç düşmesi) her iki ilacın aktivitesinde çift tar aflı olarak bir artı şa yol açabilir. 
 TİMOSOL yüksek tansiyonun düşürülmesinde ve kalp rahatsızlıklar ının tedavisinde 
kullanılan ilaçlarla eşzamanlı olarak alınmasında (örn. kalsiyu m antagonistleri, rezerpin 
içerikli preparatlar veya beta r eseptör blokörleri) kan basıncı nda düşme ve nabızda belirgin 
azalma gibi istenmeyen yan etkiler daha sık meydana gelebilir.  Diğer potansiyel etkile şimler: 
 Eş zamanlı olarak kullanılan adrenalin içerikli göz damlaları ( artmış göz iç basıncının 
düşürülmesine yarayan başka bir ilaç) göz bebeğinde genişlemeye  neden olabilir. 
 İki oftalmik beta reseptör blokör ajanın eş zamanlı olarak kull anılması tavsiye 
edilmemektedir. 
 Beraberinde kalp yetmezliği buluna n hastalarda oral veya intrav enöz kalsiyum 
antagonistleri ve lokal beta-resep tör bloke edici ajanların bir likte kullanımından 
kaçınılmalıdır, çünkü A-V ileti defektleri, sol taraf kalp yetm ezliği ve hipotansiyon (kan 
basıncının düşmesi) görülebilir.                          4 / 8   
Tavsiye: İlave olarak başka göz damlası veya göz merhemi kullanılacaksa,  ilaçların uygulanmaları 15 
dakika arayla gerçekleştirilmelid ir. Göz merhemleri daima en so n olarak uygulanmalıdır. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. TİMOSOL nasıl kullanılır? 
 Uygun kullanım ve doz/ uygula ma sıklığı için talimatlar: 
TİMOSOL’ü daima doktorunuzun size söylediği veya reçete ettiği şekilde kullanın, çünkü 
diğer türlü uygun olarak etki etmez. Eğer emin değilseniz dokto runuza veya eczacınıza 
danışınız.  TİMOSOL’ü gün boyunca düzenli olarak kullanın.  Hekim tarafından farklı bir biçimde önerilmedikçe olağan doz: Tedavi başlangıcında ilgili göze günde 2 defa birer damla damla tılır. Sistematik rahatsızlıklar 
uygulama sonrasında yaklaşık 1 dakika boyunca parmakla gözyaşı kanalına basınç 
uygulanmasıyla aza ltılabilir. 
 Eğer göz iç basıncı düzenli kontroller altında istenilen değere  düştüyse, doz doktor tarafından 
günde 1 defa birer damlaya düşürülebilir.  TİMOSOL genel olarak uzun süreli bir tedavidir. Tedaviye ara ve rilmesi veya dozda 
değişiklik sadece doktor kontro lü altında yapılmalıdır. 
 Ağızdan alınan beta reseptör b lokörlerin göz basıncında bir düş meye neden olacağı beklenir. 
Bu sebeple eğer göze lokal bir tedavi gerekirse doz azaltılmış olmalıdır. Timolol göz 
damlasıyla lokal uygulamanın halen gerekli olup olmadığı incele nmelidir. Eğer beta reseptör 
blokörlerinin sistematik olarak kullanılması söz konusu ise, lo kal olarak verilen ilaçların etkisi 
daha düşük kalmaktadır. Aşırı pigmentli irisleri olan hastalard a göz içi basınç düşüşü 
gecikebilir veya azalabilir.  Uygulama yolu ve metodu: Göze uygulanır.  TİMOSOL’ü kullanmadan önce ellerinizi yıkayınız. 
 Kullanım için aşağıdaki şekilde hareket ediniz: 
 Kapağı açınız (Şekil 1). 
 İlk uygulamada kapağın altındaki  halkayı atınız (Şekil 2). Kapa ğı tekrar tamamen ve sıkıca 
vidalayınız (Şekil 3). Böylece da mlalıktaki zar delinir ve daml alık akmaya başlar. 
 Şişeyi baş ve orta parmaklarınız  arasında tutarak ters çevirini z.                         5 / 8   Ters çevrilmiş şişenin üzerine işaret parmağınız ile bir kerede  uygulayacağınız hafif basınç 
ile TİMOSOL’ün bir damlası akacaktır (Şekil 4). 
 Kafanızı hafifçe geriye doğru yatı rınız. Göz kapağı ve gözünüz arasında bir kese oluşacak 
kadar parmağınızla alt göz kap ağınızı aşağı doğru çekiniz. Daml anın oluşan kese içine 
damlatılması gerekmektedir (Şekil 5). 
 Damlalık ucunu göze yaklaştırınız . Eğer yardımcı olacaksa bir a yna kullanınız. 
 Damlalığı gözünüze, göz kapağınıza, gözünüzün etrafındaki yüzey lere veya diğer 
yüzeylere değdirmeyiniz. Değdiri rseniz, damlalığa mikroorganizm alar bulaşabilir. 
 TİMOSOL’ü damlattıktan sonra alt göz kapağınızı yavaşça serbest  bırakınız, gözünüzü 
kapatınız ve göz-burun arası bölg eye bir parmağınız ile hafifçe  bastırınız (Şekil 6). Bu önlem 
TİMOSOL’ün vücudun diğer bölgelerine yayılımını önleyecektir. 
 Eğer damlayı iki gözünüze de ku llanmanız gerekiyorsa yukarıdaki  adımları diğer gözünüz 
için de tekrarlayınız. 
 Eğer damla gözünüze gelmezse tekrar deneyiniz. 
 Kullandıktan sonra TİMOSOL’ün k apağını sıkıca kapatınız. 
 Gözünüz için kullandığınız başka b ir ilaç daha varsa, her iki i laç uygulaması arasında 10-
15 dakikalık ara veriniz. 
 
Şekil 1 
 Şekil 2 
 Şekil 3 
 Şekil 4 
 Şekil 5 
 Şekil 6 
 Değişik yaş grupları: Çocuklarda kullanımı:  
Veri yoktur. 
 Yaşlılarda kullanımı:  Veri yoktur.  Özel kullanım durumları: Böbrek yetmezliği/ Karaciğer yetmezliği:  Veri yoktur.  Eğer TİMOSOL’ün etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha faz la TİMOSOL kullandıysanız 
Gözleri derhal su ile durulayınız. Eğer çocuklar ilacı içmişse aşağıdaki belirtileri ortaya 
çıkabilir: Kan basıncında düşüş, yavaşlamış kalp atımı, solunum  depresyonu, kusma, bilinçte 
azalma ve kramplar. Yardım için olabildiğince çabuk doktoru ara yınız. 
                         6 / 8  TİMOSOL ’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 TİMOSOL’ü kullanmayı unutursanız İleriki dozu iki katı uygulamayınız fakat uygulanması gereken d ozu olağan biçimde 
uygulamayı en kısa sürede gerçek leştiriniz. Doktorunuzun tavsiy e ettiği veya belirtilen zaman 
aralığında ilacınızı uygulamaya devam ediniz.  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 TİMOSOL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
Yüksek göz iç basıncı, hastada h erhangi bir rahatsızlığa neden olmadan uzun süre var olabilir. 
Buna rağmen gözde kalıcı hasarlar meydana gelebilir. Bu sebeple  görme yeteneğinizin 
korunması için düzenli tedavi önemlidir.  4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, TİMOSOL’ün i çeriğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıfl andırılmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az  birinde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birin den az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla gö rülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinde n az fakat 10.000 hastanın birind en fazla görü lebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  Olas ı yan etkiler 
Gözler: Konjunktivit (gözdeki bir iltihaplanma), kornea ve göz kapağı k enarlarında iltihaplanma, 
görme bozuklukları gibi gözde t ahrişler ve kuruluk hissi mümkün dür. 
 Kornea hassasiyetinde kısa süreli azalma, fistülasyon (kamara s ıvısını düzenleyen) 
ameliyatları sonrası koroid (göz de bulunan bir zar) ayrılması y aygın olarak olasıdır. 
 Tedavi başlangıcında birkaç gün s onra kaybolan baş ağrısı olası dır. TİMOSOL göz 
damlasında bulunan bileşenlere  karşı alerjik reaksiyon gelişebi lir. 
 Aynı etkin maddeli fakat farklı üretim yöntemine sahip ürünlerd e çok seyrek göz 
iltihaplanması görülebilir.  Çok seyrek olarak, çift görme  ve üst göz kapağının düşmesi bild irilmiştir. 
                          7 / 8  Sistemik yan etkiler: 
Gözlere uygulanan ilaçlarda sad ece gözlerde değil, vücudun diğe r bölgelerinde de yan etkiler 
meydana gelebilir. TİMOSOL uygulamasında, bu etkin maddenin sis temik uygulanmasındaki 
aynı yan etkiler meydana  gelebilir (beta rese ptör blokörleri). 
 Kalp-dola şım sistemi: 
Özellikle kalp rahatsızlığı olan hastalarda yavaşlamış veya düz ensiz nabız, kan basıncında 
düşme, kalp çarpıntısı, bayılma, kalp bloğu (AV-bloğu), ödem, s oğuk el-ayak, kan basıncında 
artma ve kalp yetmezliği gibi kalp-dolaşım rahatsızlıkları meyd ana gelebilir. Bunlara ilaveten 
beyne giden kan akımında azalma da görülebilir. Çok nadir durum larda kalp durması ve inme 
bildirilmiştir.  Solunum yollar ı: 
TİMOSOL solunum yolu direncini ar ttırabilir. Bronşların daralma sı solunum yetmezliği, 
nefes darlığı, öksürük meydana gelebilir.  Cilt: Lokal veya yaygın döküntüler, ürtiker (kurdeşen) ve saç dökülme si gibi aşırı hassasiyet 
reaksiyonları belirtilmiştir.  Endokrin sistem: İnsülin bağımlı hastalarda kan ş ekeri düşmesinin (hipoglisemi) belirtilerinin maskelenmesi. 
 Sindirim sistemi: İshal, iştahsızlık  Genel yan etkiler: Baş ağrısı, baş dönmesi, depresyon veya beyin verimliliğinde kı sıtlama gibi belirtiler ortaya 
çıkabilir. Bunun yanında halsizli k ve bulantı bild irilmiştir. 
 Her iki kulakta çınlama, Myasthenia Gravis (bir çeşit kas hasta lığı) belirtilerinde şiddetlenme, 
uyuşma, cinsel isteksizlik, kan değerlerinde değişme de görüleb ilir. 
 İlacın bırakılması sonrası etki  birkaç gün devam edebilir. Eğer  TİMOSOL uzun süre 
kullanıldıktan sonra bı rakılırsa, basınç düş ürücü etkisi en faz la 2-4 hafta daha devam edebilir. 
 Beta reseptör blokör ajanlar her iki göz veya sadece bir göz te davi edilse bile göz içi basıncı 
düşürür. Gece basınç artışı me ydana gelen hastalarda TİMOSOL ku llanımı uygun değildir. 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan                         8 / 8  etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
 5. TİMOSOL’ün saklanması  TİMOSOL’ü çocuklar ın, göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
30°C altındaki oda sıcaklığında ı şıktan koruyarak saklayınız. 
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra T İMOSOL’ü kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz TİMO SOL’ü kullanmayınız. 
 Açıldıktan sonra kullanım süresi TİMOSOL açıldıktan sonra  15 gün içinde kullanılmalıdır. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi: BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19 
 
Üretim yeri:  
MEFAR İLAÇ SAN. A.Ş. Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No: 20 34906 Pendik-İSTANBUL  Bu kullanma talimat ı                             tarihinde onaylanm ıştır. 