1  
KULLANMA TAL İMATI 
 
FARHEM 12 mcg inhalasyon için ölçülü dozlu aerosol 
Ağızdan solunarak kullan ılır. 
 Etkin madde:  İnhalasyon için her bir doz 12 mcg fo rmoterol fumarat dihidrat içerir.  
 Yard ımc ı maddeler:  Dehidrat alkol, oleik asit, HFA-134a içerir.  
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. FARHEM nedir ve ne için kullan ılır? 
2. FARHEM’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. FARHEM nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. FARHEM’in saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
  2  
1. FARHEM nedir ve ne için kullan ılır? 
FARHEM, formoterol fu marat dihidrat adl ı etkin maddeyi içeren  ve nefes yolunuzun aç ık 
tutulmas ını sağlayan bir ilaçt ır. Beraberinde temin edilen ve içeri ğin nefes yoluyla al ınmas ını 
sağlayan bir cihaz ile kullan ılmak üzere tasarlanm ıştır.  
FARHEM, 120 dozluk aerosol tüpler de karton kutuda kullanma talimat ı ile beraber 
sunulmaktad ır. 
FARHEM, bron ş ad ı verilen akci ğere giden hava yollar ını genişletici bir ilaçt ır. Ast ımda ve 
kronik obstrüktif (t ıkay ıcı) akciğer hastal ığı (k ısaca KOAH) olarak da bilinen amfizem ve 
kronik bron şit (kronik bron ş iltihab ı) gibi di ğer hava yolu hastal ıklar ında nefes alma 
problemlerinin tedavisinde kullan ılır. FARHEM akci ğerlere ula şan küçük hava yollar ını 
genişletmek ve bunlar ın yaklaşık 12 saat süreyle gev şemiş ve aç ık kalmas ına yard ımc ı olmak 
suretiyle nefes almay ı kolaylaştırır. Eğer doktorun talimatlar ına göre kullan ılırsa, FARHEM 
hem gündüz hem de gece hastal ığınızın belirtilerini azaltacakt ır. 
2. FARHEM’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
Doktorunuzun ya da eczac ınızın size verdi ği talimatlar ı, bu kullanma talimat ında bulunan 
bilgilerden farkl ı olsalar bile dikkatlice uygulamal ısınız. 
FARHEM’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Formoterole ya da FARHEM’in içerdi ği yard ımc ı maddelere kar şı aşırı duyarl ı 
(alerjik) iseniz (e ğer alerjiniz olabilece ğini düşünüyorsan ız, doktorunuzdan tavsiyede 
bulunmas ını isteyiniz).  
FARHEM’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 Kalp hastal ığınız varsa,  
 Yüksek kan bas ıncı (hipertansiyon) probleminiz varsa,  
 Tiroid beziniz normalden fazla çal ışıyorsa,  
 Bir anevrizman ız (atardamar duvar ının zay ıf olmas ı nedeniyle atardamar ın bir torba 
gibi şiştiği bir alan),  
 Kalp sorununuz, örne ğin “QT aral ığının uzamas ı” olarak adland ırılan anormal bir 
elektrik sinyali varsa,  3  
 Diyabetiniz varsa,  
 Feokromositoman ız varsa (kan bas ıncını etkileyebilen bir böbreküstü bez tümörü),  
 Hamileyseniz,  
 Emziriyorsan ız.  
Eğer FARHEM kullan ırken h ırıltı veya nefes alma zorlu ğu yaşarsan ız, ilac ı kullanmaya 
devam etmelisiniz, fakat ba şka bir ilaç kullanma gereksiniminiz olabilece ğinden mümkün 
olan en k ısa süre içinde doktorunuza gitmelisiniz.  
Eğer ast ımınız varsa FARHEM’i tek ast ım ilac ınız olarak kullanmay ınız. FARHEM’i bir 
inhale kortikosteroid ile birlikte kullan ınız.  
Aşağıdaki durumlar sizin için geçerliyse, FARHEM kullanmay ınız:  
 Düşük ila orta bir dozda verilen inhale kortikosteroid gibi di ğer bir ast ım kontrol 
ilac ıyla iyi derecede kontrol ediliyorsan ız,  
 Sadece k ısa etkili beta 2-agonisti ilaçlara (nadir en) gereksinim duyuyorsan ız.  
 Formoterol ile yap ılan baz ı klinik çal ışmalarda, ciddi ast ım krizleri gözlenmi ştir (bkz. Bölüm  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?).  
Bir ast ım krizi geçirirken FARHEM tedavisine ba şlamay ın ya da doktorunuzun önerdi ği dozu 
aşmay ınız.  
Solunum problemlerinizi kontrol alt ına almak ya da tedavi etmek amac ıyla inhale 
kortikosteroid ilac ınızı düzenli kullanman ız önemlidir. FARHEM kullanmaya ba şlad ığınızda, 
bu ilaçlar ı kullanmay ı bırakmay ınız veya dozunu de ğiştirmeyiniz. 
Eğer ast ımınız varsa, ani geli şen ast ım ataklar ının tedavisi için FARHEM kullanmay ın. Ani 
ast ım belirtilerinizi tedavi etmek için her zaman yan ınızda k ısa etkili bir beta
2-agonisti 
grubundan bir ilaç (salbutamol gibi kurtar ıcı bir inhaler) ta şıyınız. Doktorunuz bu amaçla size 
başka bir inhaler ilaç verecektir.  
FARHEM tedavisi kan potasyum düzeyini dü şürebilir. Bu sizi anormal bir kalp ritmine kar şı 
daha yatk ın hale getirebilir. Bu nedenl e, doktorunuz özellikle de şiddetli ast ımınız varsa, kan 
potasyum düzeyinizi izleyebilir.  4 Benzer ilaçlar için önemli bilgi:  
FARHEM, uzun etkili beta 2-agonistleri (LABA) olarak adland ırılan bir ilaç s ınıfına dahildir. 
Farkl ı bir uzun etkili beta 2-agonisti (salmeterol) ile yap ılan büyük bir çal ışmada ast ıma bağlı 
ölüm riskinde art ış görülmü ştür. FARHEM’in de böyle bir etkisinin olup olmad ığını 
incelemek için herhangi bir çal ışma yap ılmam ıştır. Ast ımınızı FARHEM ile tedavi etmenin 
fayda ve riskleri konusunda doktorunuzla konu şunuz.  
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
FARHEM’in yiyecek ve içec ek ile birlikte kullan ılmas ı 
FARHEM’in, uygulama yöntemi aç ısından yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Hamileyseniz ya da hamile kalmay ı planl ıyorsan ız, bunu doktorunuza bildirin.  
Doktorunuz önermedi ği sürece, hamilelik s ıras ında FARHEM kullanmamal ısınız. Doktorunuz 
sizi hamilelik s ıras ında FARHEM kullanman ın potansiyel riskleri konusunda 
bilgilendirecektir.  
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
FARHEM kullanan anneler emzirmemelidir. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Baz ı hastalarda, formoterolün ba ş dönmesine yol açt ığı bildirilmi ştir. Eğer başınız dönerse, 
araç ya da makine kullanmay ın ya da dikkat gerektiren di ğer işleri yapmay ın. 
 
FARHEM’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
Bu t ıbbi ürün az miktarda –her dozda 100 mg’dan daha az- alkol içerir.  
 5 Diğer ilaçlarla birlikte kullan ımı 
Aşağıdaki ilaçlardan birini al ıyorsan ız, dozu de ğiştirmeniz ve/veya ba şka önlemler alman ız 
gerekebilir:  
 Depresyon ve duygu-durum bozukluklar ını tedavi etmek için kullan ılan monoamin 
oksidaz inhibitörleri (MAO inhibitörleri) ya da trisiklik antidepresanlar, 
 Ast ım ve burun t ıkan ıklığını tedavi etmek için kullan ılan adrenalin benz eri ilaçlar olan 
sempatomimetik ilaçlar,  
 Alerjik bir yan ıtın ana belirtilerini tedavi et mek ya da önlemek için yayg ın olarak 
kullan ılan alerjik hastal ıklara karşı etkili ilaçlar olan antihistaminikler,  
 Çoğunlukla ast ım ya da di ğer iltihabi hastal ıklar ı tedavi etmek için kullan ılan 
steroidler,  
 Ödem (su tutulmas ı), kalp yetmezli ği ve yüksek kan bas ıncını tedavi etmek için 
kullan ılan diüretik ad ı verilen idrar söktürücü ilaçlar,  
 Yüksek kan bas ıncı, kalp yetmezli ği, göğüs ağrısı, anksiyete (kayg ı, endişe), anormal 
kalp ritmini tedavi etmek için kullan ılan bir ilaç tipi olan beta -blokörler [Glokom (göz 
içi bas ıncının artmas ı) tedavisinde kullan ılan baz ı göz damlalar ı beta-blokör 
içerebilir],  
 Anormal kalp ritmini tedavi etmek için kullan ılan ilaçlar olan kini din, dizopiramid ve 
prokainamid,  
 Şizofreni (bir tür psikiyatrik hastal ık), mani (ta şkınlık nöbeti), psikotik durumlar ve 
anksiyete (kayg ı, endişe) gibi zihinsel bozukluklar ı kontrol eden bi r ilaç grubu olan 
fenotiyazin türevleri,  
 Kalp yetmezli ği ve anormal kalp ritmini tedavi etmek için kullan ılan bir ilaç olan 
digitalis,  
 Ast ım ve kronik obstrüktif (t ıkay ıcı) hava yolu hastal ıklar ını tedavi etmek için 
kullan ılan bir ilaç s ınıfı olan ksantin türevleri,  
 Makrolid antibiyotikler (örne ğin eritromisin, azitromisin),  
 Cerrahi s ıras ında kullan ılan halojenli hidr okarbonlar (örne ğin halotan) gibi inhale 
anestezikler. E ğer anestezi alt ında ameliyat olacaksan ız, FARHEM kulland ığınız 
konusunda doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Dikkat eksikli ği/ hiperaktivite sendromu  tedavisi için kullan ılan atomoksetin,  
 Antikolinerjik ilaçlar (örne ğin ipratropiyum bromür).  6 Doktorunuzun dozu de ğiştirmesi ya da hatta ilaçlardan biri ni kesmesi bile gerekebilir.  
Doktorunuz size akci ğer durumunuza ba ğlı olarak düzenli olarak kullanman ız için ba şka 
ilaçlar vermi ş olabilir. E ğer öyleyse, bu ilaçlar ı düzenli olarak alman ız önemlidir. Kendinizi 
daha iyi hissetseniz bile ilac ı almay ı bırakmay ın ya da dozunu azaltmay ın. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3. FARHEM nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
 Ast ım tedavisi için, FARHEM her zaman bi r inhale kortikoste roide ek olarak 
reçetelenecektir. Yeti şkinlerde normal doz günde iki defa 1 inhalasyondur. Daha ciddi 
durumlarda doz 2 inhalasyona ç ıkar ılabilir (sabah ve ak şam).  
 5 yaş ve üzeri çocuklarda önerilen doz günde  2 defa bir inhalasyondur. Bu ayn ı 
zamanda günlük al ınmas ı önerilen en yüksek ilaç dozudur.  
 FARHEM’in yeti şkinler için önerilen günlük en yüks ek dozu 4 inhalasyondur (sabah 
ve akşam ikişer inhalasyon).  
 Eğer düzenli olarak kulland ığınız doz günde iki defa 1 in halasyon ise, buna ilave 
olarak, sadece gerekliyse, ola ğan belirtilerinizi hafifletmek için gün içerisinde 1 ya da 
2 ekstra inhalasyon kullanabilirsiniz. Fa kat haftada iki defadan fazla bu ekstra 
inhalasyonu kullanma ihtiyac ı duyuyorsan ız, doktorunuza bunu en k ısa sürede 
söylemelisiniz çünkü bu durumunuzun kötüle ştiği anlam ına gelebilir.  
 Ani ast ım belirtilerinizi tedavi etmek için her zaman yan ınızda k ısa etkili bir beta 2-
agonisti (salbutamol gibi kurtar ıcı bir inhaler) ta şıyınız.  
 Egzersiz ya da so ğuk havan ın ya da alerjiniz oldu ğunu bildiğiniz bir şeyin yol açt ığı 
ast ım krizlerini önlemek için, egzersiz ya da maruziyetten en az 15 dakika önce 1 
inhalasyon kullan ınız. Baz ı durumlarda, e ğer yetişkinseniz, doktorunuz size h ırıltı ve 
bronşlar ın daralmas ını (bronkospazm ı) önlemek için 2 inhalasyon kullanman ızı 
önerebilir. Düzenli ast ım tedavisi için tedavi ediliyorsan ız, ast ım tedaviniz mutlaka bir 
inhale kortikosteroid içerecektir.  
 Kronik obstrüktif (t ıkay ıcı) akciğer hastal ığında normal idame dozu, a şağıda 
açıkland ığı üzere inhaler (cihaz)  ile birlikte kullan ılmak üzere yeti şkinler için günde 
iki defa 1 inhalasyondur.  7  18 yaş alt ındaki çocuklarda kronik obstrüktif akci ğer hastal ığında kullan ımı uygun 
değildir.  
Uygulama yolu ve metodu: 
İnhalasyon spreyinin do ğru kullan ımı doktor veya eczac ı taraf ından size gösterilecektir. 
Doktorunuz inhalasyon spreyini nas ıl kulland ığınızı zaman zaman kontrol etmelidir. Düzgün 
bir şekilde kullan ıldığında akciğere doğru miktarda ilaç ula şır. 
Hastal ığınızın kontrolünün sa ğlanabilmesi için FARHEM inha lasyon spreyinizi düzenli bir 
şekilde veya size reçetelendi ği gibi kullanmal ısınız.  
İlaç, ağızlığın da dahil oldu ğu plastik gövde içerisinde bas ınçl ı bir tüpte yer almaktad ır. 
Eğer inhalasyon için spreyi aktive ederken e ş zamanl ı olarak nefes almada zorlan ıyorsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
Elleriniz kuvvetsiz ise iki i şaret parma ğınız inhalerin tepesinde, iki ba şparmağınız ağız 
parças ının alt ında olacak şekilde iki eliniz ile birlikte  inhaleri tutabilirsiniz. 
İnhalasyon spreyinin do ğru kullan ımı için aşağıda verilen kurallar ı dikkatle izleyiniz. 
 
İnhalasyon spreyinin kullan ım talimat ı  
İnhalasyon spreyinin test edilmesi:  
 
İnhalasyon spreyinizi  ilk kez kullanaca ğınız zaman çal ışıp çal ışmad ığını test ediniz.  A ğızlık 
kapağını başparmağınız ve parmaklar ınız ile yanlardan hafifçe s ıkarak ç ıkar ınız ve çekip 
ayırınız. 
Çal ıştığından emin olmak için, inhaler spreyinizi sallay ınız, ağızlığı sizden uzak tutunuz ve 
havaya bir puf serbest b ırak ılmas ı için tüpü bast ırınız. İnhalasyon spreyinizi  bir hafta veya 
daha uzun süre kullanmad ığınızda ağızlık kapağını çıkarmal ısınız ve boşluğa iki kez s ıkım 
yapmal ısınız. 
İnhalasyon spreyinizi kullanaca ğınız zaman oturunuz veya ayakta dik durunuz. 
1. İlk resimde gösterildi ği gibi ağızlık kapağını çıkar ınız. Ağızlığın temiz oldu ğundan 
emin olmak için içini ve d ışını kontrol ediniz. 
2. İnhalasyon spreyinizi her kullan ımdan önce iyice çalkalay ınız. 
8  
3. İnhalasyon spreyinizi ba şparmağınız ağızlığın alt ında, inhalasyon spreyinizin 
taban ında olacak şekilde dik tutunuz. 
 
4. Ağızlığı dişlerinizin aras ına koyunuz ve dudaklar ınızı sıkıca kapat ınız. 
 
5. Ağzınızdan yava ş ve derin nefes al ınız ve ayn ı anda bir puf doz bo şaltmak için 
inhalasyon spreyinizin üst k ısm ına bas ınız. 
 
6. Nefesinizi yakla şık 10 saniye veya rahatça tutabildi ğiniz kadar tutunuz ve a ğızlığı 
ağzınızdan ç ıkar ıp parmağınızı inhalasyon spreyinizin üst k ısm ından çekiniz. Sonra 
yavaşça ağzınızdan veriniz. İnhalerin içine nefes vermekten kaç ınınız. 
9  
7. Her bir puf ilaç al ımı aras ında yakla şık yar ım dakika bekleyiniz ve sonra 2-6. 
basamaklar ı tekrarlay ınız.  
8. Kullan ımdan sonra tozdan korumak için a ğızlığın kapağını hemen kapat ınız. Ağızlık 
kapağı doğru bir şekilde yerle ştirildiğinde tam yerine oturacakt ır. Eğer yerine 
oturmuyorsa, a ğızlık kapağını diğer yöne çeviriniz. Çok fazla güç uygulamay ınız. 
Eğer spreyin üst k ısm ından veya a ğzınızın yanlar ından “buhar” geldi ğini görürseniz, 2. 
basamaktan itibaren uygulamaya tekrar ba şlamal ısınız. 
 
İnhalasyon spreyinin temizlenmesi 
İnhalasyon spreyinizi haftada en az bir kez temizleyiniz. 
1. Ağızlık kapağını çıkar ınız. 
2. Tüpü plastik gövdeden ç ıkarmay ınız. 
3. Kuru bir bez veya kuma ş ile ağızlığın içini ve d ışını ve plastik gövdeyi siliniz. 
4. Ağızlık kapağını doğru bir şekilde yerle ştiriniz. Kapa ğı yerleştirmek için çok fazla güç 
uygulamay ınız. 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
FARHEM, 5 ya ş ve üzerindeki çocuklar için uygundur. 5 ya ş ve üzerindeki çocuklar için 
önerilen doz günde iki defa 1 inhalasyondur.  
Çocuklar için günlük olarak önerile n en yüksek doz 2 inhalasyondur.  
Çocuğunuzda, egzersiz ya da so ğuk havan ın veya alerjisi oldu ğunu bildiğiniz bir şeyin yol 
açt ığı ast ım krizlerini önlemek için, egzersiz ya da maruziyetten en az 15 dakika önce 1 
inhalasyon kullan ınız.  
10 Çocuklar ancak inhaleri (cihaz ı) doğru olarak kullanabiliyorsa (bkz. “Do ğru kullan ım 
talimatlar ı”) FARHEM kullanmal ıdır. Aksi takdirde inhaleri bir yeti şkinin yard ımıyla 
kullanmal ıdırlar. 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Eğer 65 yaş veya üzerindeyseniz FARHEM’i di ğer yetişkinlerle ayn ı dozda kullanabilirsiniz.  
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Formoterolün karaci ğer veya böbrek yetmezli ği olan hastalardaki kullan ımına ilişkin klinik 
çal ışma yap ılmam ıştır. 
Eğer FARHEM’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla FARHEM kulland ıysan ız: 
Yanl ışlıkla doktorunuzun size söyledi ğinden daha fazla FARHEM ald ıysan ız, mide bulant ısı 
hissedebilir ya da kusabilirs iniz ya da titreme, ba ş ağrısı, sersemlik (yüksek kan bas ıncına 
bağlı bir etki olabilir), h ızlı kalp at ışı yaşayabilir ya da kendinizi  uykulu hissedebilirsiniz. 
Derhal doktorunuzla konu şun ya da en yak ın acil servise ba şvurun. T ıbbi tedavi görmeniz 
gerekebilir. Kullanmakta oldu ğunuz ilaçlar ı yan ınızda götürünüz. 
FARHEM’den  kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
FARHEM’i kullanmay ı unutursan ız: 
İlac ınızı almay ı unutursan ız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu al ınız ve sonraki dozu her 
zamanki saatte al ınız. 
Eğer, ilac ınızı almay ı unuttuğunuzu fark etti ğinizde, sonraki dozun saati yakla şmış ise, 
unuttuğunuz dozu atlay ınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
FARHEM ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Doktorunuzun önerisi d ışında tedaviyi sonland ırman ız, hastal ığınızın şiddetlenmesine ve 
tedavinin aksamas ına neden olabilir. 11 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi FARHEM’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Formoterol ile yap ılan baz ı klinik çal ışmalarda, ciddi ast ım krizleri (nefes darl ığında, 
öksürükte, h ırıltıda şiddetli art ış ya da hastaneye yat ış ile sonuçlanabilecek gö ğüs s ıkışmas ı) 
gözlenmiştir.  
Baz ı yan etkiler ci ddi olabilir;  
 Hırıltı ya da öksürük ve nefes alma güçlü ğü ile birlikte bronkospazm (bron şlar ın 
daralmas ı) yaşarsan ız,  
Bu yan etki yayg ın olmayan s ıklıkta (100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden 
fazla) görülebilir. 
 Alerjik reaksiyonlar ya şarsan ız, örneğin bayg
ınlık hissederseniz (dü şük kan bas ıncı), 
deri döküntüsü, ka şıntı ya da yüzünüzde şişlik meydana gelirse, 
 Kas güçsüzlü ğü, kas kas ılmalar ı (kas spazmlar ı) veya anormal bir kalp ritmini içeren 
belirtiler ya şarsan ız (bu kan potasyum seviyenizin dü şük olduğu anlam ına gelebilir), 
 Düzensiz kalp at ışı yaşarsan ız (h ızlı kalp at ışını da içeren), 
Bu yan etkiler çok seyrek s ıklıkta (10.000 hastan ın birinden az) görülebilir. 
 Bask ı tarz ında göğüs ağrınız varsa (anjina pektoris ad ı verilen kalbi besleyen 
damarlar ın daralmas ı/tıkanmas ı ile ortaya ç ıkan göğüs ağrısı), 
Eğer bu yan etkilerinden biri sizde me vcut ise, DERHAL doktorunuzu aray ınız. 
FARHEM’in kullan ılmas ı sonucunda a şağıda belirtilen yan etkiler ortaya ç ıkabilir: 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
Çok yayg ın  :10 hastan ın en az 1’inde  görülebilir. 
Yayg ın   :10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan :100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla 
görülebilir. 
Seyrek :1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla 
görülebilir. 
 12 Çok seyrek  :10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Sıklığı bilinmeyen :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir. 
Yayg ın: 
 Baş ağrısı, 
 Titreme, 
 Çarp ıntı. 
Yayg ın olmayan: 
 Huzursuzluk (ajitasyon),  
 Kayg ı, endişe (anksiyete),  
 Sinirlilik,  
 Uyuma güçlü ğü, 
 Baş dönmesi,  
 Hızlı kalp at ışı, 
 Boğaz tahrişi, 
 Kas kramplar ı, 
 Kas ağrısı, 
 Ast ımın kötüleşmesi.  
Çok seyrek:  
 Bulant ı,  
 Tat alma bozukluklar ı,  
 Ellerin ayaklar ın şişmesi,  
 Aşırı susama, s ık s ık idrara ç ıkma ve uzun süren yorgunluk (yüksek kan şekerinin 
göstergesi olabilir).  
Eğer bu yan etkilerden birini ya şarsan ız, DERHAL doktorunuza bildiriniz.  
Bu yan etkilerden biri sizi şiddetli şekilde etkilerse, olabildi ğince k ısa sürede doktorunuza 
söyleyiniz.  Bu yan etkilerden baz ılar ı ilaca al ıştıkça yok olabilir.  
  13 Pazarlama sonras ı bildirilen olas ı yan etkiler şunlard ır:  
 Öksürük,  
 Deri döküntüsü,  
 Baş ağrısı ve sersemlik (yüksek kan bas ıncına bağlı bir etki olabilir).  
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
5. FARHEM’in saklanmas ı 
FARHEM’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
FARHEM’i ilk aç ılmas ından önce 2-8°C aras ında buzdolab ında, aç ıldıktan sonra 25°C’nin 
altındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. Direkt gün ışığından ve donmaktan koruyunuz.  Aerosol 
kutusu delinmemeli, bo ş olsa bile k ırılmamal ı, ateşten uzak tutulmal ıdır. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FARHEM’i kullanmay ınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz, FARHEM’i kullanmay ınız.  
 
 Ruhsat Sahibi :   Neutec İnhaler İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
 Sakarya 1. Organize Sanayi Bölgesi 
 2. Yol No:3 
 Arifiye / Sakarya 
Telefon numaras ı: 0 850 201 23 23 
Faks numaras ı:  0 212 482 24 78 
   e-mail: info@neutecinhaler.com  Üretim Yeri :   Neutec İlaç San. Tic. A. Ş.  
1.OSB. 1.Yol No:3 Adapazar ı / SAKARYA 
 
Bu kullanma talimat ı 31.12.2013 tarihinde onaylanm ıştır. 
 
 