  
  1 KULLANMA TALİMATI  
TRENTAL 400 mg retard draje 
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde : Pentoksifilin 400  mg 
 Yardımcı maddeler:  Hidroksietilselüloz, polivinilpirolidon, talk, magnezyum stearat, 
sakkaroz , arap zamkı, titandioksit, polietilen glikon 6000, eritrosin           
             
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz , 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
 Eğer ilave sorularını z olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu tali matta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.   
Bu Kullanma Talimatında:   
1. TRENTAL nedir  ve ne için kullanılır?  
2. TRENTAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TRENTAL nasıl  kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TRENTAL ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. TRENTAL nedir  ve ne için kullanılır?  
TRENTAL pentoksifilin  etkin madde sini içerir. 1 retard draje içinde 4 00 mg pentoksifilin 
bulunur.  20 ve 6 0 adet retard draje  içeren bli ster ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  
TRENTAL’in retard draje  formu dışında ampul ve kontrollü salım film tablet  formları da 
bulunmaktadır.  
 
TRENTAL, vücudun  uç kısımlarına, yani kollara ve bacaklara giden kan damarlarını 
genişleten  ve bu bölgelere gide n kan akımını arttıran bir ilaçtır.   
 
Doktorunuz size TRENTAL ’i aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaçı dolayısıyla reçetelemiş 
olabilir:  
 Periferik (vücudun uç bölgelerindeki) atardamarların tıkayıcı hastalıkları, damar sertliği 
(arteriyosklero z) veya şeke r hastalığı nedeniyle meydana gelen dolaşım bozukluklarına bağlı 
kesik topallama ve istirahat ağrısı gibi şikayetlerinizin tedavisi  
 Bacak ülseri ve gangren gibi sinirsel donanımın kesintiye uğramasından doğan 
bozuklukların tedavisi  
 Beyindeki  dolaşım bozukl ukları nın tedavisi  
 Göze ait damarların harabiyetiyle seyreden dolaşım bozukluklarının tedavisi    
  2 2. TRENTAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TRENTAL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Etkin madde olan pentoksifilin e, aynı sınıftan başka ilaçl ara veya ilacın içerdiği diğer 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa  
 Beyin kanaması geçiriyorsanız (bulantı, kusma,  başağrısı, uyuşukluk, bilinç kaybı, uykuya 
eğilim, yüzde çarpılma, konuşma bozukluğu gibi belirtiler sizde ortaya çıkarsa)  
 Gözünü zün ağ tabakasında yaygın kanamanız varsa  
 Kalp krizi (akut miyokard enfarktüsü) geçirdiyseniz  
 Kalp atımınızda düzensizlik varsa  
 Kanama bozukluğunuz varsa  
 Mide veya barsak ülseriniz varsa  
TRENTAL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Düşük tansiyonunuz  varsa  
 Şiddetli kalp damarı hastalığınız (koroner arter hastalığı) varsa  
 Böbrek işlevlerinizde bozukluk varsa (doktorunuzun yapacağı bir kan testi neticesinde 
ölçülen kan kreatinin seviyeniz, dakikada 30 ml’nin altındaysa).  
 Karaciğer işlevlerinizde ciddi  bozukluk varsa  
 Kanın pıhtılaşma yeteneğini bozan bir hastalığınız varsa ya da kanın pıhtılaşmasını 
engelleyen ilaç tedavisi (örn . K vitaminini etkileyen ilaçlar veya düşük moleküler ağırlıklı 
heparin) gördüğünüz için kanama eğiliminiz artmışsa  
 TRENTAL i le şeker hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçları  birlikte kullanıyorsanız  
 Kan basıncında düşme riski olanlar (örn. Ağır koroner kalp hastalığı veya beyne kan 
sağlayan damarlarda tıkanıklık olan hastalar)  
 Sistemik lupus eritematozus ya da karışık bağ doku su hastalığı gibi bağ dokusunu tutan bir 
hastalığınız varsa  
 Kan hücrelerinin yapımının bozulmasına bağlı kansızlığınız varsa  (Trental ile tedavi 
sırasında kan hücrelerinin yapımında bozulmasına bağlı kansızlık gelişebilir, doktorunuz kan 
tablonuzu takip e decektir.)   
 
TRENTAL’in çocuklarda kullanımıyla ilgili yeterli deneyim olmadığı için, çocuklarda 
kullanımı önerilmez.   
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışın ız.  
TRENTAL ’in yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
Besinler TRENTAL ’in emilmesini etkilemez. Drajeler  yemekle beraber veya hemen 
yemeklerden sonra, çiğnenmeden biraz sıvı (yaklaşık 1/2 bardak) yardımı ile yutulur.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
TRENTAL ’in hamilelik sırasında kullanılmasıyla ilgili yeterli deneyim bulunmamaktadır, bu 
nedenle hamileyseniz, TRENTAL ’i kullanmamanız gerekir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
   
  3 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Pentoksifilin  az miktarda anne sütüne geçmektedir. Bu nedenle emzirme sırasında, 
TRENTAL ’i kullanmamanız gerekir.   
Araç ve makine kullanımı  
TRENTAL ’in araç ve makine kullanma becerileri üstünd e bilinen bir yan etkisi yoktur. Baş 
dönmesi olursa araç ya da makine kullanmayınız.  
TRENTAL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün şeker  ihtiva eder. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karş ı 
intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı  
­ İnsülin veya şeker hastalığı tedavisi için ağız yoluyla alınan ilaçları alıyorsanız doktorunuz 
sizi yakınd an takip etmek isteyecektir.  
­ TRENTAL ile vitamin K antagonistleri ve heparin gibi pıhtılaşmayı önleyici ilaçları birlikte 
almaya başladıysanız veya dozunu değiştirdiyseniz, antikoagülan (kan pıhtılaşmasını önleyen) 
aktivitede artma olasılığı sebebi ile do ktorunuz sizi yakından takip etmek isteyecektir.  
­ Yüksek tansiyon tedavisi için alınan ilaçlar ile birlikte TRENTAL kullanımı bu ilaçların 
etkisini artırabilir.  
­ Teofilin ile TRENTAL kullanımı, solunum hastalıklarında kullanılan teofilinin etkisini 
artırabilir ve dolayısıyla teofiline bağlı yan etki görülme riski artabilir.  
­ TRENTAL ’in simetidin (ülser tedavisinde kullanılır), siprofloksazin (antibiyotik), ketorolak 
(ağrı kesici) ile birlikte kullanılması, TRENTAL ’in etkisini artı rabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz her hangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. TRENTAL nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı  için talimatlar  
Prensip olarak, dozaj ve uygulama şekli (ağız veya damar yoluyla), dolaşım bozukluğunun 
tipine, ağırlığına ve hastanın ilaca olan duyarlılık durumuna bağlıdır. Dozaj genellikle 
aşağıdaki şekildedir:  
Doktorunuzun başka önerisi olmadığı süre ce, günde 2 veya 3 defa 1 draje TRENTAL 400 
alınmalıdır.  
 
Uygulama y olu ve metodu  
TRENTAL ağızdan  alınır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
TRENTAL’in çocuklarda kullanımıyla ilgili yeterli deneyim olmadığı için, çocuklarda 
kullanımı önerilmem ektedir.    
  4  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda tedavi düşük doz ile başlanılmalıdır. Doktorunuz sizin için en uygun dozu 
belirleyecektir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/karaciğer yetmezliği  
Doktorunuz sizin için uygun tedavi dozunu belirleyecektir.  Her iki durumda da doz 
azaltılması gereklidir.  
 
Eğer TRENTAL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla TRENTAL kullandıysanız  
TRENTAL ’den kullanmanız ge rekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Ani bir doz aşımı kendini bulantı, baş dönmesi, kalp atım sayısının aşırı artması, tansiyon 
düşmesiyle belli edebilir. Kendinizde bu belirtileri gördüğünüzde derhal doktorunuza 
bildir iniz.  
TRENTAL ’i kullanmayı unutursanız  
Bir dozu atlarsanız ve sonraki dozun saati çok yakın değilse, hatırlar hatırlamaz unuttuğunuz 
dozu alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
TRENTAL ile  tedavi sonlandırı ldığındaki oluşabilecek etkiler   
TRENTAL tedavisini  doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, dolaşım bozukluğuna bağlı 
şikayetleriniz yeniden ortaya çıkabilir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TRENTAL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa,  TRENTAL’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz  
 Kalp ritminde ciddi düzensizlik  
 Alerji sonucu yüzde, boğazda şişme ve nefes almada güçlük v e bazen şoka varabilen 
durumlar  
 Kanama eğiliminiz var ise kanamalar (deri ve/veya mukozada, mide ve /veya bağırsakta ) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yaygın: 10 hastanın birind en az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.    
  5 Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Diğer yan etkiler:  
Yaygın:  
- Yüz ve boyun kızarmasıyla birlikte olan sıcak basması  
-Bulantı, kusma, yellenme, midede baskı, diyare gibi mide -bağırsak sistemi şikayetleri  
 
Yaygın olmayan:  
-Deride aşırı duyarlılık reaksiyonları  
-Aşırı hareketlilik (ajitasyon), uyku bozuklukları  
-Baş dönmesi, titreme, baş ağrısı  
-Görme bulanıklığı, k onjunktivit  
-Kalp ritminde bozukluk (kalp atımında artış)  
-Deride kaşıntı, kızarıklık, kurdeşe n 
-Ateş 
 
Seyrek:  
-Göğüs ağrısı, solunum güçlüğü  
-Mide ve bağırsakta kanama  
-Deri ve mukozalarda kanama  
-İdrar yollarında kanama  
-Kan basıncında düşme  
-Kol ve bacaklarda şişlik  
 
Çok seyrek:  
-Kan pulcuklarının sayısında azalma ile birlikte deride kanama od akları  
-Ölümcül olabilen kırmızı kan hücrelerinin yapımında bozukluğa bağlı kansızlık  
-Uygulama sonrası dakikalar içinde gelişen alerjik reaksiyon (yüz, dil ve boğazda şişlik, 
bronşlarda daralma ve şok)  
-Hissizlik, sara nöbetleri, kafa içinde kanama ve be yin zarı iltihabı belirtileri (bağ dokusu 
hastalığı olanlarda görülmüştür)  
-Göz içinde kanama ve göz içi tabakasında ayrılma  
-Karaciğer safra yollarında tıkanma, karaciğer enzimlerinde artış  
-Derinin en üst tabakasında doku ölümü, deride döküntü, soyulma i le seyreden şiddetli deri 
hastalığı, terleme  
-Kan basıncında yükselme  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma T alimatında yer a lan veya almayan herhangi bir yan  etki meydana gelmesi 
durumunda  hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” i konunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine  katkı sağlamış olacaksınız.  
   
  6 5.  TRENTAL ’in saklanması    
TRENTAL ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki s on kullanma tarihinden sonra TRENTAL ’i kullanmayınız.  
Ruhsat sahibi :   Sanofi aventis İlaçları Ltd. Şti.  
                           No: 193 Levent -İSTANBUL  
Tel: (0212) 339 10 00  
Faks: (0212) 339 10 89  
 
Üreti m yeri:       Zentiva Sağlık Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
                          Küçükkarıştıran 39780  
                          Lüleburgaz / İSTANBUL  
 
 
Bu kullanma talimatı ……… tarihinde onaylanmıştır.  
 