1/7 Bu  ilacı kullanmaya başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye  gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında s ize önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.  KULLANMA  TALİMATI  
 
TECHNESCAN  PYP  20 mg enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz   
Damar içine uygulanır.  
 
 Etkin madde: Her bir flakon 20 mg sodyum pirofosfat dekahidrat  içerir.  
 Yardımcı maddeler: Kalay klorür dihidrat, hidroklorik asit, sodyum hidroksit  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TECHNESCAN PYP nedir ve ne için  kullanılır?  
2. TECHNESCAN PYP kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. TECHNESCAN PYP nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. TECHNESCAN PYP’nin  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TECHNESCAN PYP nedir ve ne için  kullanılır?  
 
TECHNESCAN PYP bromobütil  tıpalı ve alüminyum kapakla kapatılmış 10 ml tip I cam flakonda 
ambalajlanan bir tozdur. TECHNESCAN PYP, karton kutu içerisinde 5 flakon olarak tedarik edilir. 
TECHNESCAN PYP yalnızca te şhis amacıyla kullanılmaktadır.  
 
TECHNESCAN PYP bir tarayıcı ile aşağ ıda belirtilen bölgeleri incelemek için kullanılır:  
 Dalak 
 Kalp fonksiyonu  
 Organlardan kan akışı  
 Gizli karın veya bağırsak kanaması  
 Kan hacmi  
 
Bu ilaç radyoaktif olmayan bir tozdur. Alanında uzman kalifiye  kişiler tarafından hazırlandığında, 
kırmızı kan hücrelerinin işaretlenmesi  için gerekli olan radyoaktif bir sodyum perteknetat (99mTc) 
çözeltisinin kullanılmasından önce kırmızı kan hücrelerinin "kalay yüklemesini" indüklemek için 
kullanılır. Vücuda enjek te edildiğinde dalak veya kırmızı kan hücreleri gibi belirli organlarda toplanır.  2/7  
Radyoaktif madde, tarama yapan özel kameralar kullanılarak vücudun dışından fotoğraflanabilir. Bu 
tarama, radyoaktivitenin organ ve vücut içindeki dağılımını gösterir. Bu ay nı zamanda doktora o 
organın yapısı ve işlevi hakkında değerli bilgiler verir.  
 
TECHNESCAN  PYP ve ardından sodyum perteknetat (99mTc) kullanımı, küçük miktarlarda 
radyoaktiviteye maruz kalmayı içerir. Doktorunuz ve nükleer tıp uzmanınız , radyofarmasötik il e 
yapılan işlemden elde edeceğiniz klinik yararın radyasyondan kaynakl anan riskten daha fazla 
olduğuna karar vermişlerdir . 
2. TECHNESCAN PYP’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
TECHNESCAN PYP’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer sodyum pirofosf at dekahidrata veya  bu ilacın bileşimindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa bu ilacı kullanmayınız.  
TECHNESCAN PYP’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Hamileyseniz ya da h amilelik şüphesi var ise  
 Emziriyorsanız  
 Böbrek hastalığınız varsa  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
TECHNESCAN PYP'yi uygulamadan önce:  
 Taramadan  sonraki ilk saatlerde mümkün olduğunca sık idrara çıkmak için tarama  başlamadan 
önce bol su içi n. 
 
Çocuklar ve ergenler  
18 yaşından küçükseniz doktorunuzla konuşun.  
 
TECHNESCAN PYP’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle herhangi bir etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  ve emzirme  
Hamileyseniz v eya emziriyorsanız hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce nükleer tıp uzmanınıza danışınız.  
 
TECHNESCAN PYP'yi  uygulamadan önce, hamile kalma olasılığınız varsa, adet görmediyseniz veya 
emziriyorsanız nükleer tıp uzmanınıza  haber vermelisiniz.  
 
Şüpheye düştüğünüzde, işlemi denetleyecek olan nükleer tıp uzmanınıza  danışmanız önemlidir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  3/7 Nükleer tıp doktoru hamilelik sırasında  bu ürünü  sadece risklerden daha ağır basan bir fayda 
bekleniyorsa uygulayacaktır.  
 
Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Radyoaktivite vücudunuzu terk edene kadar emzirmeyi bırakmanızı önereceği için doktorunuza 
söyleyiniz. Bu, radyo işaretleme prosedürüne bağlı olarak yaklaşık 4 veya 12 saat sürer.  
Bu dönemde sağılan anne sütü atılmalıdır. Emzirmeye ne zaman devam edebileceğinizi lütfen 
doktorunuza sorun.  
 
Ayrıca işlemden sonraki 2 saat boyunca bebeğinizle yakın temastan kaçınmanız gerekebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TECHNESCAN PYP'nin  araç veya makine kullanma yeteneğinizi etkilemesi olası görülmemektedir.  
TECHNESCAN PYP'nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün, doz başına 1 mmol'den (23 mg) daha az sodyum içerir, yani aslında “sodyum içermez ”. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Görüntülerin yorumlanmasına engel olabileceği için, e ğer başka  bir ilaç kullanıyorsanız,  yakın  
geçmişte  kullandıysanız  ya da kullanma  ihtimaliniz  varsa  nükleer  tıp uzmanınıza  söyleyiniz.  
 
Aşağıdaki  ilaçlar,  TECHNESCAN  PYP ile yapılan  incelemenin  sonuçlarını  etkileyebilir:  
 Kan pıhtılaşmasını  önleyen  ilaçlar , örneğin:  heparin  
 Kalay bazlı ilaçlar  
 Alüminyum  bazlı  mide  asidi bağlayıcı  ilaçlar  
 Kan basıncını  düşüren  ilaçlar,  örneğin:  prazosin,  metildopa,  hidralazin,  verapamil,  
nifedipin  
 Kalp problemlerini  tedavi  etmek  için kullanılan  ilaçlar,  örneğin:   
- Kinidin  
- Propranolol  gibi “olol”  ile biten  etkin  madde  isimlerine  sahip  ilaçlar  
- Digitoksin  veya benzeri  ilaçlar  
- Nitrogliserin  gibi nitratlar  
 Kanseri  tedavi  etmek  için kullanılan , genellikle  “rubisin”  ile biten  etkin  madde  
isimleri  olan bazı ilaçlar  
 İyot bazlı  kontrast  maddeler  
 Teflon  kateterler  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   4/7  
3. TECHNESCAN PYP nasıl  kullanılır?  
RADYOFARMASÖTİKLER SADECE NÜKLEER TIP UZMANI TARAFINDAN NÜKLEER TIP 
MERKEZLERİNDE UYGULANIR.  
 
Radyofarmasötik  ürünlerin  kullanımı,  işlenmesi  ve imhasıyla  ilgili  katı yasalar  bulunmaktadır.  
TECHNESCAN  PYP yalnızca  özel ve kontrollü  alanlarda  kullanılacaktır.  Bu ürün yalnızca  
radyoaktif  malzemenin  güvenli  kullanımıyla  ilgili eğitim  görmüş  ve kalifiye  kişilerce  kullanılacak  
ve size uygulanacaktır.  Bu kişiler  bu ürünün  güvenli  biçimde  kullanılmasına özellikle  dikkat 
edecek  ve yaptıkları işlemler hakkında sizi bilgilendireceklerdir . 
 
Prosedürü denetleyen nükleer tıp uzmanı, sizin durumunuzda kullanılacak TECHNESCAN PYP ve 
sodyum perteknetat (99mTc) miktarına karar verecektir. İst enilen bilgiyi elde etmek için gerekli olan 
en küçük miktar kullanılacaktır.  
 
Genellikle bir yetişkin için önerilen sodyum perteknetat (99mTc) miktarı, damara enjekte edilen 1 -925 
MBq (megabecquerel, radyoaktiviteyi ifade etmek için kullanılan birim) arası nda değişir. Bu, 
doğrudan ( in vivo  işaretleme yöntemi) veya bir kan örneğinizle karıştırıldıktan sonra ( in vitro  
işaretleme yöntemi) yapılabilir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınızın durumuna bağlı olarak ilacın dozunu ayarlayacak ve size uygulayacaktır.  
TECHNESCAN  PYP, damar içi  enjeksiyon u ve ardından 30 dakika sonra sodyum perteknetat (99mTc) 
enjeksiyonu ile uygulanır ( in vivo  işaretleme  yöntemi).  
TECHNESCAN  PYP ayrıca bir kan örneğine eklenebilir ve sod yum perteknetat (99mTc) çözelt isi ile 
karıştırılabilir. Radyoişaretli kırmızı kan hücreleriniz daha sonra bir damara yeniden enjekte edilir.  
Doktorunuzun ihtiyaç duyduğu testi yapmak için bir TECHNESCAN PYP enjeksiyonu yeterlidir.  
 
İşlem süresi : 
Nükleer tı p doktorunuz prosedürün olağan süresi hakkında size bilgi verecektir.  
 
TECHNESCAN PYP uygulamasından sonra,  
● Radyoişaretleme prosedürünü takip eden 2 saat boyunca küçük çocuklar ve hamile kadınlarla 
yakın temastan kaçının.  
● Ürünü vücudunuzdan atmak için sık idrara çıkın.  
 
Bu ilacın kalay kısmı kırmızı kan hücrelerinde daha uzun süre kaldığından, tekrar prosedürleri 3 
aydan önce önerilmez.  
 
Nükleer tıp uzmanı bu ilacı aldıktan sonra herhangi bir özel önlem almanız gerekip gerekmediğini 
size bildirecektir. Herh angi bir sorunuz varsa nükleer tıp uzmanınız ile iletişime geçin.  
  5/7 Uygulama yolu ve metodu:  
TECHNESCAN PYP, damar içine uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda ve ergenlerde uygulanacak miktar çocuğun kilosuna göre doktor tarafından 
ayarlanacaktır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar için özel bir doz uygulaması gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları : 
 
Böbre k yetmezliği:  
Bu hastalarda radyasyona maruz kalmanın artması mümkün olduğundan, doktorunuz uygulama 
miktarını ayarlayacaktır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği durumlarında kullanımı ile ilgili herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
 
Eğer TECHNESCAN PYP’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacını z ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TECHNESCAN PYP kullandıysanız:  
İşlemi  denetleyen nükleer tıp uzmanı  tarafından tam olarak kontrol edilen yalnızca tek bir 
TECHNESCAN  PYP dozu alacağınız için doz aşımı olası değildir. Bununla birlikte, aşırı doz 
durumunda gerekli  tedaviyi alacaksınız. Özellikle işlemden sorumlu nükleer tıp uzmanı , 
vücudunuzdaki radyoaktivite izlerini gidermek için bol su içmenizi ve sık sık idrara çıkm anızı 
önerebilir.  
TECHNESCAN PYP’nin kullanımıyla ilgili  ilave sorularınız olursa, lütfen nükleer tıp uzmanınıza  
danışınız.  
 
TECHNESCAN PYP’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor ve eczacı ile 
konuşunuz.  
 
TECHNESCAN PYP’yi  kullanmayı unutursanız  
Bu ilaç nükleer tıp uzmanı kontrolünde  uygulanacağı için bu durum söz konusu değildir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TECHNESCAN PYP ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek  etkiler  
Uygulama sonrası herhangi bir etki gözlerseniz doktorunuz ile  konuşunuz.  
  6/7  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi TECHNESCAN PYP’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler  
olabilir.  . Bu yan etkiler herkeste görülmez.  
 
Sıklığı bilinmeyen yan etki ler (mevcut verilerden tahmin edilemiyor):  
Alerjik reaksiyonlar:  
 Kızarıklık  
 Genel kaşıntı, kurdeşen, kızarıklık  
 Kan basıncının düşmesine neden olan kan damarlarının genişlemesi  
 Terlemek  
 Kolda veya yüzde şişme  
 Bulantı, kusma  
 Hızlı nabız  
 Bilinç kaybı  
 Nefes darlığı  
 Yutma güçlüğü  
 Kas spazmları ve ağrı  
 Aşırı gözyaşı  
 Tat bozuklukları  
 
Vazovagal reaksiyonlar:  
● Bayılma  
● Baş ağrısı, baş dönmesi  
● Kafa karışıklığı durumu  
● Yavaş kalp atışı  
● Kulaklar da çınla ma 
● Ürperme , titreme  
● Solgunluk  
● Bulanık görme  
● Karıncalanma gibi anorm al cilt hissi  
 
Lokal ve genel reaksiyonlar:  
 Göğüs ağrısı  
 Enjeksiyon yerinde lokal deri reaksiyonları: deri döküntüsü, kaşıntı, ağrı, şişme, iltihaplanma 
ve selülit (cilt enfeksiyonu)  
 
Bunlardan herhangi birini yaşarsanız, lütfen hemen nükleer tıp uzmanınıza  başvurun.  
 
Bu radyofarmasötik, en az kanser ve kalıtsal anormallik riskiyle bağlantılı olarak düşük miktarlarda 
iyonlaştırıcı radyasyon yayacaktır.  
 
  7/7 Yan etkilerin  r aporlanma  sı  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda  hekiminiz,  eczacınız  veya hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya da 0 800 
314 00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  
(TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  
güvenliliği  hakkında  daha fazla  bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. TECHNESCAN PYP’nin  saklanması  
 
TECHNESCAN PYP’yi  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
Bu ilacı saklamanız gerekmeyecek. Bu ilaç, uzmanın sorumluluğunda  uygun yerde saklanır. .  
Radyofarmasötiklerin depolanması radyoaktif materyallere ilişkin ulusal mevzuata uygun olarak 
yapılacaktır.  
Kullanılmamış ilaç ve atıklar “T ıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve TAEK ’in “Radyoaktif 
Madde Kullanımından Oluşan Atıklara İlişkin Yönetmelik ” kuralları doğrultusunda imha  
edilmelidir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tar ihinden sonra TECHNESCAN PYP’yi kullanma yınız. 
Gözle görülür bir bozulma belirtisi fark edilirse TECHNESCAN PYP kullanılmamalıdır.  
 
Ruhsat sahibi:  
NEPHA TIBBİ CİHAZLAR SANAYİ VE TİCARET A.Ş.  
Sedat Simavi Sokak Gül Apt. 21/A 
06550 Çankaya/ANKARA  
Tel: 0 312 441 88 14  
Faks: 0 312 438 72 60  
e-posta: nepha@nepha.com.tr  
 
Üretici:  
Curium Netherlands B.V. 
Westerduinweg 3  
1755 LE Petten -HOLLANDA  
 
Bu kullanma talimatı 26/02/2022  tarihinde onaylanmıştır . 