1 / 7 KULLANMA TALİMATI  
 
GERAKS® %0,12 + %0,15 gargara  
Ağız çalkalamak için.  
 
• Etkin madde : 100 ml’ lik solüsyon 120 mg ( %0.12) klorheksidin diglukonat ve 150 
mg (%0.15 ) benzidamin hidroklorür içerir.   
• Yardımcı madde ler: Gliserin, polisorbat 20, etil alkol (%96), sodyum sakarin, nane  
esansı, saf su  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer il ave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kiş isel olarak siz in için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyley iniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kull anmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. GERAKS  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. GERAKS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GERAKS  nasıl ku llanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. GERAKS ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. GERAKS nedir ve ne için kullanılır ? 
• GERAKS ağız içi bölgesel tedavi sinde kullanılan bir ağız preparatıdır.  
• GERAKS  tatlımsı buruk, ferahlatıcı nane kokulu, renksiz, berrak çözelti dir. 
• GERAKS , beyaz PE kilitli kapak ile kapatılmış, 200 ml’lik amber  renkli PET şişede 
ve 15 ml’lik işaretli PP ölçü kabı ile birlikte karton kutu içerisinde bulunur. 
• GERAKS, antimikrobiyal (mikropları öldüren veya çoğalmasını durduran) etkide  bir 
madde olan klorheksidin di glukonat ile non- steoridal antiinflamatuar ilaçlar olarak 2 / 7 isimlendirilen gruba ait, ağrı ve inflamasyonun (iltihap) tedavisinde kullanılan, ayrıca 
yüzeysel olarak uygulandığında lokal anestezik (uygulandığı bölgede hissizleşm eyi 
sağlayan) etki gösteren benzidamin HCl içermektedir.  
• GERAKS ; ağız ve boğazda iltihap oluşturan mikrobik hastalıkların önlenmesinde, 
yutma fonksiyonunun rahatlamasında ve diş eti rahatsızlıklarında belirtilerin giderilmesinde kullanılır. Diş hekimliğin de işlemlerden önce koruma amaçlı 
kullanılabilir.  
 
2. GERAKS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 GERAKS ’ı aşağıdaki durum larda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Benzidamin ve klorheksidine veya içeriğindeki diğer yardımcı maddelere karşı bilinen 
aşırı duyarlılığınız varsa , 
• Hamile iseniz  veya çocuk emzir iyorsanız.  
• 6 yaş ve altı çocuklarda kullanmayınız. 
 
GERAKS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
• Sadece ağzı çalkalamak içindir, yutmayınız.  
• Klinik çalışmalar yetersiz olduğundan 6 yaşın altındaki çocuklar da kullanmayınız.  
• Yalnızca ağız içinde kullanınız, gözler ve kulaklar ile temas ettirilmesinden kaçınınız.  
Gözünüzle temas ederse hemen bol su ile iyice yıkayınız.  
• Ağız içinde, dil ve diş üzerinde geri dönüşümlü renk değişikliği yapabilir. Diş lekelenmesi  
zararsızdır ve uygulamadan önce diş fırçalamayla en aza indirilebilir. 
• GERAKS  yutulmamalı ve tükürmek suretiyle ağızdan uzaklaştırılmalıdır.  Seyreltilmeden 
kullanılır.  
• Boğaz ağrısı bakteriyel enfeksiyonla oluşmuş veya enfeksiyonla birlikte görülüyorsa 
GERAKS  kullanımına ilave olarak doktorunuz antibakteriyel tedavi düşünebilir. 
• Ağzınızda ağrı, şişlik veya tahriş oluşması durumunda ilacın kullanımını durdurunuz ve 
doktorunuza veya eczacınıza başvurunuz. 
• Emilen benzidamin ve parçalanma ürünleri idrarla atıldığı için, şiddetli böbrek fonksiyon 
bozukluğunuz varsa doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Emilen benzidamin yüksek oranda karaciğerde parçalandığı için, şiddetli karaciğer 
fonksiyon bozukluğunuz varsa doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Aralıksız olarak 7 günden fazla  kullanmayınız.  3 / 7 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
GERAKS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi itibari ile  yiyecek ve içecek ile etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı k ullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile  iseniz GERAKS ’ı kullanmayınız.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Emziriyor iseniz GERAKS ’ı kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir olumsuz etkisi söz konusu değildir.  
 
GERAKS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün, az miktar da – her dozda 100 mg’dan daha az – etanol (alkol) içerir.  
 
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı 
GERAKS’ın  içerdiği etken mad delerden klorheksidin tuzları, sabun ve diğer eksi yüklü 
(anyonik) bileşiklerle  
• kloramfenikol (antibiyotik türü),  
• bazı inorganik tuzlar ve organik bileşikler ile geçimsizdir;  
 
Benzidaminle herhangi bir ilaç etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GERAKS  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
GERAKS ’ın yetişkin dozu 15 ml’dir. Gün boyunca 1,5- 3 saatlik aralıklarla uygulanır.  
Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanmayınız. 4 / 7 Uygulama yol u ve metodu:  
GERAKS  ağzı çalkalamak veya gargara yapmak içindir. GERAKS  seyreltilmeden kullanılır. 
En az 30 saniye süreyle ağızda tutulur. Kullanımdan sonra ağızdan atılır.  
 
GERAKS ’ın içeriğinde yer alan klorheksidin tedavi süresince plak ve diş eti iltiha bında  
azalma yapar. Eğer GERAKS  diğer ağız içi temizlik uygulamalarına alternatif olarak 
kullanılıyorsa, ağız en az 1 dakika süreyle GERAKS  ile çalkalanmalıdır. GERAKS ’taki 
klorheksidinin sebep olduğu renklenmeyi en aza indirmek için kullanmadan önce dişleri 
fırçalamak uygundur.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı (12 yaş  ve üzeri ): 
Yeterli sayıda deneyim olmaması nedeniyle 6 yaş ve altında kullanmayınız.  
6 yaş üze ri ve 12 yaş altı çocuklarda, doktor tarafından tavsiye edilmedikçe kullanmayınız.  
12 yaş ve üzerinde çocuklarda kullanılır.  
5-15 ml GERAKS  ile her 1, 5-3 saatte bir 30 saniye süre ile gargara yapılır.  
Sürekli olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır. 
Yanm a ve batma hissi oluşursa gargara su ile seyreltilmelidir.  
 Yaşlılarda kullanım ı:  
Yaşlılarda herhangi bir doz değişikliği gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek  yetmezliği/ k araciğer yetm ezliği:  
Bozulmuş böbrek fonksiyonu: Emilen benzidamin ve yıkım ürünleri idrarla atıldığı için 
şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda tüm vücutta etki olasılığı göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
Bozulmuş karaciğer fonksiyonu: Emilen benzidamin yüksek oranda karaciğerde yıkıldığı için 
şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda tüm vücutta etki olasılığı göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Doktorunuz GERAKS  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 5 / 7 Eğer GERAKS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GERA KS kullandıysanız  
GERAKS ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
GERAKS  yanlışlıkla içilirse, belirtilere yönelik  tedavi yapılmalıdır. Belirli bir panzehiri  
yoktur.  
 
GERAKS ’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için ç ift doz almayınız. 
 GERAKS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir etki beklenmemektedir.   
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi GERAKS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, GERAKS ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ani gelişen nefes darlığı, ciltte döküntü, yüzde ve/veya dilde şişme (anaflaksi)  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (hipersensitivite)  
• Alerjik reaksiyon  
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu yan etkilerden biri sizde mevcut ise, sizin GERAKS ’a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkiler oldukça seyrek görülür.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 6 / 7 Çok yaygın:  
• Ağızda geçici his azalması  
Yaygın:  
• Ağızda batma ve yanma hissi  
• Bulantı  
• Kusma  
• Öğürme  
Çok seyrek:  
• Tahrişe bağlı cilt reaksiyonları  
• Aşırı duyarlılık  
• Alerjik reaksiyonlar  
• Anaflaksi (aşırı duyarlılık)  
• Tükürük bezinde geçici şişme  
• Laringospazm (ses tellerinde geçici kasılma)  
• Bronkospazm (solunum yollarında geçici kasılma)  
• Döküntü ile birlikte görülen kaşıntı  
• Ürtiker (döküntü)  
• Fotodermatit (ışığa duyarlılık)  
• Oral deskuamasyon (ağızda meydana gelen döküntü)  
Bilinmiyor:  
• Baş dönmesi  
• Baş ağrısı  
• Uyuşukluk  
• Boğaz tahrişi  
• Öksürük 
• Ağız kuruluğu, lokal kuruluk veya susuzluk hissi  
• Sızlama  
• Ağızda serinlik hissi  
• Tat almada değişiklik • Dişlerde ve diğer ağız içi yüzeylerde lekelenme (Diş lekelenm esi zararsızdır ve 
uygulamadan önce diş fırçalamayla en aza indirilebilir)  
• Diş taşı oluşumunda artış  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  7 / 7  
Yan etkilerin raporl anması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna  tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. GERAKS ’ın saklanması  
GERAKS ’ı çocukların göremeyeceğ i, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
25°C altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tar ihinden sonra GERAKS ’ı kullanmayınız .  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GERAKS’ı kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat s ahibi:  Pharmanear İlaç San.  Tic. ve Paz. A.Ş.  
    Ümraniye / İSTANBUL  
 
Üretim y eri:   Şifa Kimya İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Selçuklu/Konya  
 
Bu ku llanma talimatı  .. /../…  tarihinde  onaylanmıştır. 