1 / 8 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
NEBİ WORLD  5 mg T ablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde: Her bir tablet etkin madde olarak 5 mg nebivolol’e eşdeğer 5, 45 mg 
nebivolol hidroklorür içerir.  
 Yardımcı maddeler: Laktoz anhidrus  (inek sütü kaynaklı) , kroskarmel loz sodyum, 
pregelatinized starch 1500 , mikrokristalin selüloz, hipromelloz  (Methocel E3) , 
kolloidal s usuz silika, magnezyum stearat.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. NEBİWORLD  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NEBİWORLD ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NEBİWORLD  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NEBİWORLD ’ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. NEBİWORLD  nedir ve ne için  kullanılır?  
NEBİWORLD , beyaz veya beyazımsı renkli, bir yüzü dört çentikli, yuvarlak, her iki yüzü 
dışbükey tabletler halindedir.  28 ve 84 bir yüzü dört çentikli  tablet içeren ambalajlar olarak 
kullanıma sunulmu ştur.  
 
NEBİWORLD 5 mg nebivolol’e eşdeğer 5, 45 mg nebivolol hidroklorür içerir.  Nebivolol 
selekt if beta blokör  ilaçlar  grubunda  (kardiyovasküler sistem üzerinde seçici etkili) yer alan 
kardiyovasküler  bir ilaçtır. Kalp hızındaki artışı önler, kalbin pompalama gücünü kontrol 
altına alır. Ayrıca kan damarları üzerinde genişletici etkiye sahiptir ve bu etkisi ile kan 
basıncında düşmeye yardımcı olur.  
 
NEBİWORLD  yüksek kan basıncının  (hipertansiyon) tedavi sinde kullanılır. Ayrıca 70 yaş ve 
üzerindeki hastalarda, hafif -orta düzeyde kronik kalp yetme zliğinin tedavisinde diğer 
tedavilere ilave olarak kullanılır.  
  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 2 / 8 
 2. NEBİWORLD ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NEBİWORLD ’ü aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer , 
 Nebivolol ya da NEBİWORLD 'ün içeriğindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığınız  (alerjiniz) varsa  
 
Aşağıdaki durumlardan biri veya daha fazlası varsa:  
 Düşük kan basıncı  
 Kollarda ya da bacaklarda ciddi dolaşı m sorunları  
 Çok düşük kalp hızı  (dakikada 60 atımdan daha az)  
 Bazı diğer ciddi kalp ritim bozuklukları  (örneğin 2. ve 3. derece atriyoventriküler blok, 
kalp iletim bozuklukları)  
 Henüz yeni gelişmiş veya son dönemde kötü leşmiş kalp yetmezliğiniz varsa  veya akut 
kalp yetmezliğinden kaynaklanan dolaşımsal şok nedeniyle kalbinizin çalışmasına 
yardımcı olmak üzere damar içine ilaç verilmesi yöntemiyle tedavi görüyorsanız.  
 Astım ya da hırıltı  (şimdi veya geçmişte) var ise,  
 Tedavi edilmemiş feokromasitoma  (böbreklerin üstünde, böbreküstü bezlerinde 
yerleşik tümör) var ise,  
 Karaciğer fonksiyon bozukluğu var ise  
 Metabolik bozukluk  (metabolik asidoz), örneğin diyabetik ketoasidoz var ise  
 
NEBİWORLD ’ü aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer , 
 Kalp hızınız anormal bir şekilde yavaşsa  
 Prinzmetal angina olarak adlandırılan ve kendiliğinden gelişen kalp krampından 
kaynaklanan tipte göğüs ağrınız varsa  
 Tedavi edilmemiş kronik kalp yetmezliğiniz varsa  
 1. derece kalp bloğunuz  (kalp ritmini etkileyen hafif düzeyde kalp iletim bozukluğu 
çeşidi) var ise,  
 Kol veya bacaklarınızdaki kan dolaşımınız zayıfsa, örneğin Raynaud hastalığı veya 
sendromu, yürürken kramp benzeri ağrılar yaşıyorsanız  
 Uzamış solunum sorunlarınız varsa  
 Diyabetikseniz  (şeker hastası) , NEBİWORLD 'ün kan şekeri üzerinde etkisi yoktur. 
Ancak düşük şeker düzeyinin uyarıcı bulgularını  (örneğin çarpıntılar, artmış kalp hızı) 
gizleyebilir.  
 Tiroid beziniz aşırı çalışıyorsa, NEBİWORLD  bu durumdan kaynaklanan kalp 
hızınızdaki anormal artışın belirtilerini maskel eyebilir.  
 Alerjikseniz, bu ilaç alerjiniz olan polen ve diğe r maddelere karşı gösterdiğiniz 
reaksiyonun şiddetini arttırabilir.  
 Sedef hastalığınız  (kabuklu pembe lekeler ile karakterize cilt hastalığı) varsa veya 
daha önce sedef hastalığı geçirdiyseniz  
 Cerrahi bir operasyon geçirmeniz gerekiyorsa, operasyondan önce mutlaka anestezi 
uzmanınızı NEBİWORLD  kullandığınız konusunda bilgilendiriniz.  
 Ciddi böbrek problemleriniz varsa kalp yetmezliğiniz için NEBİWORLD  
kullanmayınız ve doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
  3 / 8 
 Akılda tutulması gereken diğer önemli noktalar şunlardır:  
 Kronik kalp yetmezliği tedavinizin başlangıcında uzman bir hekim tarafından düzenli 
olarak takip edilmelisiniz  (Bkz 3. NEBİWORLD  nasıl kullanılır?).  
 Bu tedavi, doktorunuz tarafından değerlendirilip açıkça belirtilmedikçe aniden 
kesilmemelidir  (Bkz 3. NEBİWORLD  nasıl kullanılır?).  
 
NEBİWORLD ' ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NEBİWORLD  yemeklerle birlikte ya da aç karnına alınabilir, ancak tablet en iyi, bir miktar 
su ile birlikte alın ır. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Hamilelik döneminde kesinlikle gerekmedikçe NEBİWORLD  kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Bebeğinizi emziriyorsanız NEBİWORLD  kullanmayınız.  
 
Herhangi bir ilaç almadan önce doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bu ilaç baş dönmesi veya halsizliğe neden olabilir. Eğer etkilenmişseniz araç ya da makine 
kullanmayınız.  
 
NEBİWORLD ’ün içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ürün laktoz (inek sütü kaynaklı) içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı intoleransınız  (dayanıksızlığınız)  olduğu söylenmişse bu ilacı almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
NEBİWORLD  ile birlikte aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız ya da 
alıyorsanız mutlaka doktorunuzu bilgilendiriniz:  
 Kan basıncını kontrol altına almak üzere kullanılan ilaçlar veya kalp sorunları 
nedeniyle kullanılan ilaçlar  (amiodaron, amlo dipin, sibenzolin, klonidin, digoksin, 
diltiazem, dizopiramid, felodipin, flekainid, guanfasin, hidrokinidin, lasidipin, 
lidokain, metildopa, meksiletin, moksonidin, nikardipin, nifedipin, nimodipin, 
nitrendipin, propafenon, kinidin, rilmenidin, verapamil) . 
 Sedatif etkili ilaçlar veya psikoz  (bir akıl  hasta lığı) ilaçları, örneğin barbitüratlar  
(ayrıca sara için de kullanılırlar), fenotiazin  (ayrıca bulantı ve kusma için de kullanılır) 
ve tioridazin.  
 Depresyonda kullanılan ilaçlar, örneğin amitriptilin, paroksetin, fluoksetin.  
 Ameliyat sırasında anestezi için kullanılan ilaçlar  
 Astım, burun tıkanması veya glokom  (göz içi basıncında artış) ya da pupilin  (göz 
bebeği) genişlemesi gibi bazı göz bozukluklarında kullanılan ilaçlar  4 / 8 
  Baklofen (bir spazm giderici);  amifostin (kanser tedavisi sırasında dokuları koruyan 
bir ilaç)  
 
Bu ilaçların hepsi nebivolol gibi kan basıncını ve/veya kalp fonksiyonunu etkileyebilir.  
 
 Aşırı mide asidi veya ülser tedavisi için, örneğin simitedin gibi bir ilaç  (antasid  ilaç) 
kullanıyorsanız NEBİWORLD ’ü öğün esnasında, antasid ilacı ise öğünlerin arasında 
almalısınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NEBİWORLD  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
NEBİWORLD 'ü daima doktorunuzun tavsiye ettiği şekild e kullanınız. Herhangi bir durumdan 
emin değilseniz, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
NEBİWORLD  öğünlerden önce, öğünler sırasında veya sonrasında alınabilir ancak alternatif 
olarak öğünlerden bağımsız olarak da alabilirsiniz. Tablet bir miktar su ile birlikte alınır.  
 
Yüksek kan basıncının  (hipertansiyon) tedavisinde : 
 Normal doz günde 1 tablettir. Doz tercihen günün aynı saatlerinde alınmalıdır.  
 Kan basıncı üzerindeki terapötik etki 1 -2 haftalık tedaviden sonra açık şekilde ortaya 
çıkar. Bazen sadece 4 hafta sonra optimum etkiye ulaşılır.  
 
Kronik kalp yetmezliğinin tedavisinde : 
 Tedaviniz uzman bir hekim tarafından başlatılacak ve yakından takip edilecektir.  
 Doktorunuz tedavinize günde ¼  (çeyrek) tablet ile başlayacaktır.  Bu doz 1 -2 hafta 
sonra günde ½ (yarım) tablete ve sizin için doğru doza ulaşılıncaya kadar günde 2 
tablete kadar yükseltilebilir. Doktorunuz her adımda sizin için doğru olan dozu 
reçeteleyecektir. Doktorunuzun talimatlarına uyunuz.  
 Tavsiye edilen en yüksek doz günde 2 tablettir  (10 mg).  
 Tedaviye başladığınız zaman ve her doz artışında 2 saat boyunca uzman bir hekimin 
gözetimi altında tutulmanız gereklidir.  
 Doktorunuz gerekliyse tedavi dozunuzu düşürebilir.  
 Kalp yetmezliğinizi kötüleştirebileceğinden, tedaviyi aniden kesmemelisiniz.  
 İlacınızı günde bir kez, tercihen günün aynı saatlerinde alınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Doktorunuz günde ¼ (çeyrek ) veya ½ (yarım) tab let kullanacağınızı belirttiyse NEBİWORLD  
tabletleri nasıl kıracağınız konusunda aşağıdaki talimatlara uyunuz.  
 Tabletleri çentik üst yüze gelecek şekilde düz, sert bir zemine (örneğin masa veya 
tezgah) yerleştiriniz.  
 İki elin de işaret parmaklarını çentik uçlarına koydukt an sonra tableti iterek kırınız  
(Şekil 1 ve 2).  
 Çeyrek tabletler yarım tabletlerin aynı şekilde  kırılmasıyla elde edilir (Şekil 3 ve 4).  
 
 5 / 8 
       
 
Şekil 1 ve 2: NEBİWORLD dört çentikli tabletin kolaylıkla kırılarak yarıya bölünmesi.  
 
                 
 
Şekil 3 ve 4: NEBİWORLD dört çentikli yarım tabletin kolaylıkla kırılarak çeyreğe 
bölünmesi.  
 
 Doktorunuz sizi tedavi etmek üzere NEBİWORLD  tabletlerin başka ilaçlar ile birlikte  
uygulanmasına karar verebilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar yüks ek kan basıncının  (hipertansiyon) tedavisine genellikle günde ½  (yarım) 
tablet ile başlayacaktır.  
 
75 yaşın üzerindeki hastalar için sınırlı veri bulunmaktadır, 75 yaşın üzerinde iseniz bu ilacı 
kullanırken doktorunuz sizi yakından takip edecektir.  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuk ve ergenlerde bu ilacın kullanımıyla ilgili yeterli veri olmaması nedeniyle, çocuk ve 
ergenlerde NEBİWORLD  kullanımı tavsiye edilmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/k araci ğer yetmezli ği: 
Kronik kalp yetmezliği tedavisinde, şiddetli böbrek sorunları  olan hastalar bu ilacı 
kullanmamalıdır.  
 
Yüksek kan basıncı tedavisinde, böbrek bozukluğu olan hastalar tedaviye genellikle günde 1/2 
(yarım) tablet ile başlayacaktır.  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda NEBİWORLD  kullanılmamalıdır.  
 
Eğer NEBİWORLD ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NEBİWORLD  kullandıysanız : 
6 / 8 
 NEBİWORLD 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
NEBİWORLD  doz aşımında en sık görülen belirtiler ve bulgular çok yavaş kalp atımı  
(bradikardi), muhtemel baygınlık hissi ile birlikte kan basıncında düşüş (hipotansiyon), 
astımda olduğu gibi solu num sıkıntısı  (bronkospazm) ve akut kalp yetmezliğidir.  
 
Doktorunuzun gelmesini beklerken aktif kömür  (eczacınızda bulabilirsiniz) alabilirsiniz.  
 
NEBİWORLD ’ü kullanmayı unutursanız : 
NEBİWORLD  dozunu zamanında almayı  unutup, almanız gereken zamandan kısa bir süre 
sonra hatırlarsanız o günkü dozu her zamanki gibi alınız. Ancak unutulan dozun üzerinden 
çok zaman geçmişse  (örneğin birkaç saat) ve dolayısıyla bir sonraki doz saati yakınsa 
unutulan dozu atlayınız ve programda yer alan bir sonraki  normal dozu her zamanki saatinde 
alınız. Ancak bir daha doz atlamamaya dikkat ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
NEBİWORLD  ile tedavi sonlandırıldı ğında  oluşabilecek  etkiler : 
Yüksek kan basıncı veya kronik kalp yetmezliği için kullanım fark etmeksizin NEBİWORLD  
tedavisini sonlan dırmadan önce mutlaka doktorunuza danışmalısınız.  
 
NEBİWORLD  tedavisini aniden kesmemelisiniz çünkü bu kalp yetmezliğinizi geçici olarak 
kötüleştirebilir. Eğer kronik kalp yetmezliğinde NEBİWORLD  tedavisini durdurmanız 
gerekliyse günlük doz, haftalık dönemlerde yarıya indirilerek, kademeli olarak azaltılmalıdır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi NEBİWORLD ’ün içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa NEBİWORLD 'ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya siz en yakın hastan enin acil bölümüne başvurunuz:  
 Yaygın deri döküntüsü ile birlikte bütün vücutta allerjik reaksiyonlar (hipersensitivite 
reaksiyonları);  
 Dudak, göz ya da dilde ani başlangıçlı şişlik ve ani nefes darlığı (anjiyoödem).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdi r . 
 
Eğer  bunlardan  biri  sizde mevcut ise, sizin NEBİWORLD’e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
NEBİWORLD  yüksek kan basıncının tedavisinde kullanıldığında  olası yan etkiler 
şunlardır:  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırlanmıştır.  
Çok yaygı n         : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygı n               : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   : 100  hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                   : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  7 / 8 
  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmeyen : Eldeki  verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın   
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  
 Yorgunluk  
 Alışılmamış kaşıntı veya karıncalanma hissi  
 İshal  
 Kabızlık  
 Bulantı  
 Nefes darlığı  
 Ellerde veya ayaklarda şişme  
 
Yaygın olmayan   
 Yavaş kalp atımı veya diğer kalp şikayetleri  
 Düşük kan basıncı  
 Yürürken kramp benzeri bacak ağrıları  
 Görme bozukluğu  
 İktidarsızlık  (impotens)  
 Depresyon duygusu  
 Hazımsızlık, mide ve barsakta gaz birikmesi, kusma  
 Ciltte döküntü, kaşıntı  
 Hava yollarının etrafındaki kaslarda gelişen ani kramplardan dolayı astımda olduğu 
gibi solunum sıkıntısı  (bronkospazm)  
 Kabuslar  
 
Çok seyrek  
 Bayılma  
 Sedef hastalığında kötüleşme  (kabuklu pembe lekeler ile karakterize bir cilt hastalığı)  
 
Bilinmiyor  
 Yaygın deri döküntüsü ile birlikte bütün vücutta alerjik reaksiyonl ar (hipersensitivite 
reaksiyonları);  
 Dudak, göz ya da dilde ani başlangıçlı şişlik ve ani nefes darlığı  (anjiyoödem).  
 Alerjik veya alerjik olmayan nedenlerden dolayı kızarık, kabarık, kaşıntılı şişlikler ile 
seyreden bir çeşit deri döküntüsü (kurdeşen -ürtiker)  
 
NEBİWORLD  kronik kalp yetmezliği  için kullanıldığında aşağıda belirtilen yan etkiler 
görülmüştür:  
 
Çok yaygın   
 Yavaş kalp atımı  
 Baş dönmesi  
 
Yaygın   
 Kalp yetmezliği belirtilerinde kötüleşme  8 / 8 
  Düşük kan basıncı  (hızlı şekilde doğrulma ve kalkma durumunda baygınlık hissi gibi)  
 Bu ilacı tolere edememe  
 Kalp ritmini etkileyen hafif kalp iletim bozukluğu çeşidi  (1. derece AV -blok).  
 Alt ekstremitelerde şişkinlik  (şişmiş ayak bileği gibi).  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir  yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.    
 
5. NEBİWORLD ’ün saklanması  
 
NEBİWORLD ’ü çocukların göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra NEBİWORLD ’ü kullanmayınız.   
 
Eğer  üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz NEBİWORLD ’ü kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
World Medicine İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.   
Bağcılar/ İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
World Medicine İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.   
Bağcılar/ İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 18.02.2019 tarihinde onaylanmıştır.  
 