1 KULLANMA TALİMATI 
 
LİZİK 40 mg tablet 
Ağızdan alınır 
 
 Etkin madde:  Her bir tablet etken madde ol arak 40 mg furosemid içerir.  
 Yard ımc ı maddeler:  Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilmektedir), talk, 
prejelatinize mısır nişastası, m ısır nişastası, magnezyum stear at ve aerosil 200. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. LİZİK nedir ve ne için kullan ılır? 
2. LİZİK’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. LİZİK nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. LİZİK’in saklanmas ı? 
Başlıkları yer almaktadır. 
  2 1. LİZİK nedir ve ne için kullanılır? 
LİZİK, beyaz, düz, bir yüzü çenti kli, yuvarlak tabletler şeklin dedir.  
LİZİK 10 ve 50 tablet, Alu/PVC b lister ambalaj içerisinde ve ka rton kutuda kullanma talimatı 
ile beraber piyasaya sunulmaktadır. 
LİZİK, etkin madde olarak furose mid içermekte olup, ağızdan alı nacak tablet formundadır ve 
idrar söktürücü (diüretik) ad ı verilen bir ilaç grubuna dahildi r.  
Diüretikler böbreklerden idrarın a tılım hızını artıran ve aynı zamanda su ve tuz kaybı yapan 
ilaçlardır. Vücutta bulunan aşırı  suyun atılmasına yardımcı olm ak için veya yüksek tansiyon 
tedavisinde kullanılır.  LİZİK güç lü bir idrar söktürücüdür.  
Doktorunuz size LİZİK’i aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaçı  dolayısıyla reçetelenmiş 
olabilir: 
 Süregelen kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme 
ile belirgin hastalığınız ile bağıntılı fazla sıvının atılamama sı nedeniyle vücutta aşırı 
miktarda sıvı tutulması durumu 
 Süregelen böbrek yetersizliği il e bağıntılı fazla sıvının atılm aması nedeniyle vücutta aşırı 
miktarda sıvı tutulması durumu 
 Hamilelik ve yanıklara bağlı olan dahil, akut böbrek yetersizli ğinde sıvı atılımının devam 
ettirilmesi 
 Böbreklerdeki bulgu ve belirtiler ile bağıntılı fazla Sıvının a tılmaması nede niyle vücutta 
aşırı miktarda sıvı tutulması dur umu (eğer idrar söktürücü teda vi gerekiyorsa) 
 Karaciğer hastalığı ile bağıntılı fazla sıvının atılmaması nede niyle vücutta aşırı miktarda 
sıvı tutulması durumu (eğer al dosteron antagonistleri ile tedav inin desteklenmesi 
gerekiyorsa) 
 Yüksek tansiyon 
 Yüksek tansiyonun sebep olduğu kriz dur umu (destekleyici önlem olarak) 
 Vücuttan idrar atılımının zorla nmasının gerektiği durumlarda  ( örneğin zehirlenmelerde) 
destek olarak 
 
2. LİZİK’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
LİZİK’i aşağıdaki durum larda KULLANMAYINIZ: 
 İlacın içerdiği etkin madde olan  furosemide veya ilacın içerdiğ i diğer maddelerden birine 
karşı alerjiniz varsa 
 Sülfonamid grubu antibiyotiklere v e şeker hastalığı tedavisinde  kullanılan sülfonilüre 
grubu ilaçlara karşı alerjiniz varsa 
 Aşırı sıvı kaybettiyseniz (kusma . ishal veya aşırı terleme yolu yla) 
 Vücut sıvılarınızın (kan dahil)  hacminde aşırı azalmaya yol aça n bir bozukluğunuz varsa 
 Vücutta idrar üretilememesine yol açan böbrek yetmezliğiniz var sa ve bu durum LİZİK 
kullanılmasına cevap vermiyorsa 
 Kanınızdaki potasyum düzeyi aşırı derecede azalmışsa 
 Kanınızdaki sodyum düzeyi aşırı derecede azalmışsa 
 Karaciğerinizdeki ağır bir hasta lık nedeniyle gelişen beyin işl evleri bozukluğuna bağlı 
olarak sizde komaya benzer  bir durum ortaya çıkmışsa 
 Bebeğinizi emziriyorsanız. 3 LİZİK’i aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ: 
 İdrar çıkışınızda kısmi tıkanma yaratan mesane boşalmasında boz ukluk, prostat büyümesi, 
idrar yollarında daralma gibi boz ukluklarınız varsa (LİZİK ile yapılan tedavinin özellikle 
başlangıç evresinde, doktorunuz i drar çıkışından emin olmak içi n sizi dikkatle takip etmek 
isteyebilir). 
Doktorunuz aşağıdaki durumlarda s izi yakından düzenli olarak ta kip etmek isteyecektir. 
 Düşük tansiyon 
 Düşük tansiyonun risk teşkil ettiği hastalıklar: Kalp damarları nda ya da beyni besleyen kan 
damarlarında belirgin daralma veya tıkanıklık  
 Belirti göstermeye n veya belirgin ş eker hastalığı  
 Gut (damla) hastalığı 
 Şiddetli karaciğer hastalığıyla  bağıntılı böbrek işlevlerinizde  yetmezlik durumu 
(Hepatorenal sendrom)  
 Kanınızdaki protein düzeyinin düşmesine yol açan bir bozukluğun uz varsa (örneğin, 
nefrotik sendrom adı verilen ci ddi bir böbrek rahatsızlığında b u durum görülebilir; 
doktorunuz kullanılacak ilaç doz unu dikkatle ayarlayacaktır) 
 Erken doğan bebeklerde kullanılması gerekiyorsa (Böbreklerde ta ş oluşması veya 
kireçlenme odaklarının gelişme si riskine karşı, doktorunuz böbr ek işlevlerini yakından 
takip etmek isteyecektir ve ultrasonografi uygulayacaktır). 
 
LİZİK tedavisi boyunca doktoruz kan ınızdaki elektrolitler olan sodyum, potasyum ve kreatinin 
seviyelerini takip etmek isteyecektir, elektrolit dengesizlikle ri gelişme riskiniz yüksekse veya 
kusma, ishal veya aşırı terlemeye  bağlı olarak önemli seviyede sıvı kaybı durumunda mutlaka 
izleme yapılması gerekmektedir. 
Risperidon (psikiyatrik bazı has talıkların ve bunamanın tedavis inde kullanılır) ile birlikte 
kullanım: 
Bunaması olan hastalarda risper idon ile LİZİK’in birlikte kulla nımı ölüm gibi ci ddi yan etkiler 
ile sonuçlanabilmektedir. Dolay ısıyla doktorunuz risperidon ile  LİZİK’in birlikte kullanılması 
gereken durumda gerekli kontroll eri yapacak ve birlikte kullanı mın sağlayacağı yararın, 
oluşturabileceği zarara oranına gö re tedavi şeklinizi belirleye cektir. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse, lütfen doktorunuza 
danışın. 
LİZİK’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Besinler LİZİK’in emilimini etkileyebilir. Tabletleri aç karnın a yeterli miktarda sıvı ile (1 
bardak su ile) doktorunuzun önerdiğ i miktarda, çiğnemeden yutun uz. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doklorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Zorlayıcı tıbbi nedenler olmadığı takdirde, hamilelik sırasında  LİZİK’i kullanmamanız gerekir. 
Bu yüzden tedaviye başlanmadan ö nce hamilelik durumu değerlendi rilmelidir. Tedavi sırasında 
hamile kalırsanız, doktorunuz ilacı kesip, başka gruptan bir il açla tedaviye başlayabilir veya 
bebeğinizin rahim içindeki geli şimini yakından takip ederek ted aviyi sürdürebilir.  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 4 Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doklorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Furosemid anne sütüne geçmektedir, bu nedenle emzirme sırasında  LİZİK’i kullanmamanız 
gerekir. LİZİK ile tedavi edilme niz gerekiyorsa, bebeği anne sü tüne geçen ilaçtan korumak için, 
süt vermeyi bırakmanız gerekir. 
Araç ve makine kullanımı 
LİZİK, kan basıncında belirgin bir düşüş, konsantrasyon güçlüğü  y a p a b i l i r  v e  t e p k i  v e r m e  
yeteneği bozulabilir. Dolayısıyla  araç ve makine kullanırken di kkatli olunmalıdır. 
LİZİK’in içeriğinde bulunan bazı  maddeler hakkında önemli bilgi ler 
LİZİK, laktoz adı verilen bir çeşit şeker içerir. Eğer daha önc eden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız (duyarlılığınız) olduğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Birlikte kullanılması önerilmeyen ilaçlar: 
 Sakinleştirici ve uyku verici bir madde olan kloral hidrat 
 Aminoglikozidler ve diğer ototoks ik ilaçlar (işitme üzerinde za rarlı etkisi olan ilaçlar) 
Birlikte kullanımı sırasında önl em alınması gereken ilaçlar: 
 Sisplatin (kanser ted avisinde kullanılır) 
 Lityum (psikiyatrik hastalıkla rın tedavisinde kullanılır)  
 ACE inhibitörleri veya anjiyoten sin II reseptör antagonisti (ka lp-damar hastalıkları 
tedavisinde kullanılır) 
 Risperidon (psikiyatr ik hastalıklar ve buna ma tedavisinde kulla nılır) 
Birlikte kullanımı sırasında dikka tli olunması ge reken ilaçlar:  
 Aspirin dahil non steroidal antiinfl anmatuvar ilaçlar (ağrı kes ici ve iltihap giderici)  
 Fenitoin (sara hastalığının tedavisinde kullanılır) 
 Kortikosteroidler, karbenoks olon, meyan kökü (mide-barsak hasta lıklarında kullanılır) 
 Digitalis preparatları (kalp-da mar hastalıkları tedavisinde kul lanılır) 
 Probenesid (gut-damla- ha stalığında kullanılır) 
 Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılır) 
 Şeker hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlar 
 Epinefrin, norepinefrin (kan basınc ını arttırma özellikleri seb ebiyle)  
 Kürar-tipi kas gevşeticiler 
 Teofilin (solunum ile ilgili ha stalıkların tedavisinde kullanıl ır) 
 Bazı sefalosporinler 
 Siklosporin A (organ nakill eri sırasında kullanılır) 
 Röntgen tetkiklerinde organlar ın görünürlüğünü arttırmak için k ullanılan kontrast 
maddeler. 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
 5 3. LİZİK nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Tedavi dozu ve süresi hastalığınıza bağlı olarak değişecektir. Doktorunuz sizin için uygun dozu 
ve tedaviyi belirleyecektir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
Ağızdan uygulanır. Tabletleri aç karnına alınız. Bir bardak su ile doktorunuzun önerdiği 
miktarda, çiğnemeden yutunuz. 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Çocuklarda, oral uygulama için ö nerilen günlük en yüksek furose mid dozu 40 mg’a kadar 2 
mg/kg vücut ağırlığıdır. Dokt orunuz çocuğunuzun yaşı, vücut ağı rlığı ve hastalığına bağlı 
olarak ilacın dozunu ve uygulama şeklini belirleyecektir. 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalarda ve genel durumu bozuk hastalarda doktorunuz bö brek ve karaciğer 
fonksiyonlarındaki olası boz ulmaları göz önünde bulundurarak do zda ayarlama yapacaktır. 
Özel kullanım durumları: 
Karaciğer/böbrek yetmezliği: 
Doktorunuz hastalığınıza ve böbrek / karaciğer problemlerinizin ciddiyetine bağlı olarak 
ilacınızın dozunu belirleyecektir. 
Diğer: 
Kalp yetmezliği, şiddetli tansi yon yüksekliğiniz var ise doktor unuz bu gibi durumları dikkate 
alarak sizde kullanılacak doz u dikkatle tespit edecektir. 
Eğer LİZİK’in etkisinin çok güçIü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha f azla LİZİK kullandıysanız: 
LİZİK’ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
LİZİK’i kullanmayı unutursanız: 
Bir dozu atlarsanız ve sonraki dozun saati çok yakın değilse, h atırlar hatırlamaz unuttuğunuz 
dozu alınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için bir sonr aki dozu çift doz almay ınız. 
LİZİK ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler: 
LİZİK tedavisini doktorunuzun ona yı olmadan bırakırsanız, tansi yonunuz yeniden yükselebilir 
veya vücudunuzda yeniden aşırı sıv ı tutulumu orta ya çıkabilir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, L İZİK’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir . 
 6 Aşağıdakilerden biri olursa, LİZİK’i kullanmayı durdurunuz ve D ERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurun uz: 
 Kaşıntı, kurdeşen, diğer döküntüler , içi sıvı dolu kabarcıklar,  genelde kendiliğinden geçen, 
el, yüz ve ayakta dantele benzer  kızarıklık oluşturan, aşırı du yarlılık durumu, 
 Genellikle kollar ve bacaklarda deride içi su dolu kabarcıklar- büller-ile seyreden bir deri 
hastalığı, 
 Pul pul dökülme ile seyre den iltihaplı bir tü r deri hastalığı ( eksfolyatif dermatit), 
 İğne başı şeklinde kırmızı morarm alar (purpura), ışığa duyarlıl ık 
 Ani aşırı duyarlılık reaksiyonu 
 Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla s eyreden iltihap (Stevens 
Johnson Sendromu) 
 Deride içi sıvı dolu kabarcıklarl a seyreden ciddi bir hastalık (toksik epiderm al nekroliz)  
 Kan pıhtısı (bacaklarda ağrı, şişlik veya hassasiyet olması) 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, LİZİK’e karşı ciddi alerj iniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye ya tırılmanıza gerek olabilir. 
Bildirilen diğer yan etkiler aşağ ıda listelenmiştir. Bu yan etk ilerden herhangi biri ciddileşirse 
veya bu kullanma talimatında aşağıda yer almayan herhangi bir y an etki fark ederseniz, 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanıml anmıştır: 
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden f azla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın biri nden az, fakat 1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın biri nden fazla görülebilir 
Çok Seyrek : 10.000 hastanın b irinden az görülebilir.  
Bilinmeyen : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Çok yaygın 
 Kandaki kimyasalların konsantrasy onlarında değişiklik (elektrol it bozuklukları) 
 Özellikle yaşlılarda kan hacmin de azalma (hipovolemi) ve vücutt an su kaybı 
(dehidratasyon) 
 Kanda kreatinin miktarında ve tri gliserid adlı kan yağlarında a rtış 
 Kan basıncı düşüklüğü (oturur ya da yatar pozisyondan ayağa kal karken görülen kan 
basıncı düşüklüğü dahil) 
Yaygın 
 Hemokonsantrasyon (Kan sıvısının azalmasına bağlı olarak kanın 
konsantrasyonunda 
artma) 
 Kanda sodyum, klor, potasyum değer lerinin düşmesi, kanda kolest erol ve ürik asit 
değerlerinin yükselmesi, 
 Gut atakları (Eklemlerde iltihap ve ağrıya neden olan ürik asit  artışı ile karakterize hastalık) 
 Karaciğer yetmezliği olan hastalarda hepatik ensefalopati (kara ciğer yetmezliğine bağlı 
olarak beyin fonksi yonlarında bozulma)  
 İdrar miktarında artış 7 Yaygın olmayan 
 Kandaki trombosit sayısında azalma  (olağan dışı kanama veya mor armalar) 
 Şeker hastalarında dikkat edi lmesi gereken şekere karşı duyarlı lıkta azalma 
 Kandaki protein miktarında anormal düşüş olan hastalarda, özell ikle böbreklerinde ciddi 
hasar olanlarda işitme bozukl ukları ve bazen geri dönüşümsüz sa ğırlık 
 Bulantı 
 Kaşıntı, döküntü 
Seyrek 
 Beyaz kan hücrelerinin say ısında azalma (lökopeni) 
 Kanda eozinofil (bir tür aler ji hücresi) sayısında artış 
 Uyuşma 
 Kulak çınlaması 
 Kan damarı iltihabı (vaskülit) 
 Kusma, ishal 
 Böbrek iltihabı 
 Ateş 
Çok seyrek 
 Agranülositoz (beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma), aplast ik anemi (kan hücrelerinin 
sayısında ciddi azalma ), bir tür kansızlık  (hemolitik anemi) 
 Akut pankreas iltihabının belirt isi olabilen şiddetli karın vey a sırt ağrısı 
 Karaciğer içi bir nedene bağlı ol arak safra akışının yavaşlamas ı veya durması, karaciğer 
enzimlerinde artış 
Bilinmiyor: 
 Kanda kalsiyum, magnezyum düzeyi nde azalma üre artışı, metaboli k alkaloz nedeniyle 
ağız kuruluğu, güçsüzlük, yorgunl uk, huzursuzluk, nöbetler, kas  zayıflığı veya krampları, 
düşük kan basıncı, hızlı veya düzensiz kalp atışı 
 Uzun süreli kullanımda Pseudo-Bart er Sendromu (kusma, idrar yap amama ve şuur 
bulanıklığı ile kendini gösterir.)  
 İdrarda sodyum ve klorür a rtışı, idrar yapamama 
 Erken doğan bebeklerde, sıklık la geri dönüşsüz böbrek hasarına yol açan, böbreklerde 
kalsiyum tuzlarının birik mesi, böbrek taşı oluşumu 
 Erken doğan bebeklerde yaşamın ilk haftası içinde uygulanması h alinde bir tür kalp-damar 
hastalığı olan "patent ductus arteriosus’’un (kalpten çıkan iki  büyük atardamarın arasındaki 
açıklığın doğumdan sonra kapanmay ıp açık kalması durumu) devam etme riskinde artış 
 Enjeksiyon yerinde ağrı 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan "ilaç Yan Etki Bil dirimi" ikonuna tıklayarak ya da 8 0 800 314 00 08 numaralı yan etki b ildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız. 
 
5. LİZİK’in saklanması 
LİZİK’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız. Işıktan koruyun uz. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Ambalajdaki son kullanma tarihi nden sonra LİZİK’i kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi :  Aksu Farma Tıbbi Ürünler İ laç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Kadıköy/ İstanbul  
 
Üretim yeri :  Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. San. ve Tic. A.Ş. 
Arifiye/Sakarya 
 
Bu kullanma talimat ı 05.05.2020 tarihinde onaylanm ıştır. 