1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ANESFAR 40 mg/2 mL+ 0,025 mg/2 mL enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
Doktorunuz tarafından size enjeksiyon yoluyla uygulanacaktır.  
Steril  
 Etkin madde : Her 2 mL’lik ampul;  40 mg lidokain hidroklorür ve 0, 025 mg epinefrin baz  
(adrenalin baz) içerir.  
 Yardımcı maddeler : Sodyum metabisülfit  (E223) , sodyum klorür ve enjeksiyonluk su.  
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ANESFAR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ANESFAR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ANESFAR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ANESFAR ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. ANESFAR  nedir ve ne için kullanılır?  
• ANESFAR  etkin madde olarak  lidokain hidroklorür ve epinefrin baz içerir.  
• Lidokain lokal anestezik (bölgesel anestezi yapan ilaç) olarak adlandırılan ilaç grubuna aittir. 
Bu ilaçlar, vücudun gerekli bölümünü uyuşturmak, hissizleştirmek için kullanılır.  
• Epinefr in vazokonstriktör (damarları büzücü) olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir. Bu 
ilaçlar enjeksiyon yapılan yerdeki damarları daraltarak daha az kan geçmesini ve ilacın Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında , doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 2 / 8 
 etkisinin daha uzun süre devam etmesini sağlar.  
• ANESFAR  tıbbi uygulamalar ve ameliyatlarda, ağrıyı önlemek için kullanılır.  
• ANESFAR 'ın uygulama şekli, anestezinin yerine ve cinsine göre değişmektedir Buna 
doktorunuz karar verecektir.  
• ANESFAR , berrak, yabancı madde içermeyen, renksiz çözelti  içeren 2 mL 'lik 20 ampul 
içeren karton kutu da kullanıma sunulmaktadır.  
2. ANESFAR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ANESFAR ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Lidokaine, epinefrine ve ANESFAR ’ın içeriğinde bulunan diğer maddelere karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa,  
• Diğer lokal anesteziklere karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
• El ve ayak parmakları, burun, kulak ve penis anestezisinde,  
• Kalp büyümesi ve kalp yetmezliğinde,  
• Siklopropan veya halo jenize hidrokarbon gibi anestezide kullanılan ilaçlar ile birlikte,  
• Doğum sırasında,  
• Organik beyin hasarında,  
ANESFAR  size uygulanmamalıdır.  
ANESFAR ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Yavaş kalp atımı gibi kalp problemleriniz ya da yüksek tansiyonunuz (yüksek kan 
basıncı) varsa,  
• Kalp atımını düzenleyici (antiaritmik) ilaç kullanıyorsanız,  
• Vücut sıvı seviyelerinde azalma (hipovolemi) probleminiz varsa,  
• Karaciğer ya da böbrek probleminiz varsa,  
• Nefes alıp verirken zorlanıyorsanız,  
• Epilepsi (sara) hastası iseniz,  
• Şeker hastası iseniz,  
• Tiroid hastalığınız varsa,  
• Dar açılı glokom ( göz tansiyonu) hastalığınız varsa,  
• Prostat büyümesi ya d a idrar yapmada güçlük gibi zor luklar mevcutsa,  
• Felç geçirdiyseniz,  
• Enjeksiyon bölgesinde  inflamasyon (iltihap) ya da enfeksiyon oluştuysa,  
• Seyrek olarak görülen porfiri hastalığınız (Karın ağrısı ve kas kramplarına neden olan bir çeşit 
kalıtsal kan pigmenti hastalığı) varsa ya da ailenizde porfiri hastalığı olan biri varsa , 3 / 8 
 ANESFA R size uygulanmadan önce doktorunuz ile konuşunuz.  
Yaşlılar, genel durumu bozuk kişiler (zayıf, güçsüz) ve ağır hastalarda dikkatle kullanılmalıdır, 
gerekirse doz azaltılabilir.  
Vücut sıcaklığınızın artması, ANESFAR 'ın emilimini artırarak yaşamı tehdit eden yan etkilere 
neden olmasına yol açabileceğinden, böyle durumlarda dikkatle kullanılmal ıdır. 
Ağır şok durumlarında dikkatti kullanılmalıdır.  
ANESFAR , uzun QT sendromu (kalpte ciddi ritim bozukluğu ve ani ölümlere yol açabilen bir 
durum) / Torsades de Pointes'e (yaşamı tehdit eden düzensiz kalp ritmi) neden olabilir Bu nedenle 
tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes hastası 
iseniz ANESFAR ’ı kullanmamalısınız.  
Bu uyarılar, geçmiş teki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktor unuza 
danışınız.  
ANESFAR ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelikte dikkatle kullanılması gerekir. Hamile iseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız 
ANESFAR  size uygulanmadan önce doktorunuza söyleyiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ANESFAR 'ın etkin maddelerinden lidokain hidroklorür az miktarda da olsa anne sütü ile 
atılmakta, epinefrinin ise anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
Bebeğinizi emziriyorsanız, ANESFAR  size uygulanmadan önce doktorunuza söyleyiniz.  
Araç ve makine kullanımı  
ANESFAR  sizin uykulu hissetmenize ve reaksiyon hızınızın yavaşlamasına neden olabilir. 
ANESFAR  aldığınızda, bir sonraki güne kadar, araba, taşıt ve araç kullanmayınız.  
 
 
 4 / 8 
 ANESF AR’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün, sodyum metabisulf it içerdiğinden nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları 
ve bronkospazma (hava yollarının daralması) neden olabilir. Bu tıbbi ürün her 1 mL ’lik dozunda, 1 
mmol (23 mg)'dan daha az  sodyum (1 mg sodyum metabisülfit, 4, 5 mg sodyum klorür) içerir. Yani 
esasında 'sodyum içermez' olarak kabul edilebilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız lütfen doktoru nuza söyleyiniz;  
• Diğer lokal anestezik ilaçlar  
• Epinefrin içeren diğer ilaçlar  
• Dihidroergotamin (migren tedavisinde kullanılır)  
• Halotan (genel anestezi oluşturan ilaç)  
• Amiodaron gibi, düzensiz kalp atımı (aritmi) tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• Propranolol gibi, kalp atımını yavaşlatan tansiyon düşürücü ilaçlar  
• Domperidon gibi, mide bulantısını önleyici butirofenon türevi ilaçlar  
• Haloperidol gibi zihinsel ve ruhsal problemlerin tedavisinde kullanılan butirofenon türevi 
ilaçlar  
• Klorpromazin gibi zihinsel ve ruhsal problemlerin tedavisinde kullanılan fenotiazin türevi 
ilaçlar  
• MAOI (mono amino oksidaz inhibitörleri ör izokarboksazid, linezolid, fenelzin, 
tansilipromin) ve trisiklik antidepresanalar gibi depresyon tedavisinde kullanılan ilaçla r 
• Doğum sancısını artırmak için kullanılan ilaçlar  
• Simetidin (mide asidi üretimini baskılayan ilaç)  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. ANESFAR  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuzun size uygulayacağı ihtiyacınız olan doz, ağrınızın tipine göre belirlenecektir. 
Ayrıca, uygulanacak doz vücut ağırlığınıza, yaşınıza, fiziksel durumunuza göre ve ilacın enjekte 
edileceği yere göre de değişir. Gereken etkiyi sağlayabilecek en kü çük doz uygulanır. ANESFAR  
genellikle operasyonun yapılacağı bölgenin yakınına uygulanır. Ağrı uyarılarının beyine 
iletilmesini sağlayan sinirleri bloke eder. Böylece ağrıyı hissetmenize engel olur. Etkisi 
enjeksiyonu takiben birkaç dakika içinde başlar ve  tıbbi işlemler sona erdikten sonra yavaş yavaş 
kaybolur.  5 / 8 
 Uygulama yolu ve metodu:  
• ANESFAR  size doktorunuz tarafından enjeksiyon yoluyla uygulanacaktır.  
• ANESFAR  genellikle operasyonun yapılacağı bölgenin yakınına uygulanır.  
Değişik yaş Grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda; fiziksel durum, vücut ağırlığı ve yaşa göre dozlar azaltılmalıdır. 6 -12 yaş aralığı için 
yetişkin dozunun yarısı kullanılmalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda lokal anestezik  ihtiyacı azalmıştır. Bu sebepten uygulanacak doza dikkat edilmelidir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek rahatsızlığı olan hastalarda dozlar azaltılmalıdır. Karaciğer yetmezliğinde dikkatli 
kullanılmalıdır.  
Diğer:  
Güçsüz hastal ar ve kalp rahatsızlığı olan hastalarda dozlar azaltılmalıdır.  
Eğer ANESFAR ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla ANESFAR  kullandıysanız:  
ANESFAR ’daıı kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
İhtiyacınız olandan daha fazla ANESFAR  uygulanırsa özel tedavi gerektiren ciddi yan etkiler 
meydana gelebilir. Doktorunuz, bu durumlar hakkında sizi bilgilendire cektir. Gerekenden fazla 
ANESFAR  kullanıldığında genellikle meydana gelen ilk belirtiler aşağıdakilerdir;  
• Baş dönmesi, sersemlik  
• Dudaklar ve ağız çevresinde hissizleşme  
• Dilde uyuşukluk  
• Duyma problemleri  
• Görme p roblemleri  
Ciddi yan etki riskini az altmak için, bu belirtiler görülür görülmez doktorunuz ANESFAR  
uygulamasını kesecektir. Bu nedenle, bu belirtiler sizde görülmeye başladığı an, ya da size 
gerekenden fazla ANESFAR  uygulandığını düşündüğünüzde, vakit kaybetmeden doktorunuza 
söyleyiniz.  6 / 8 
 Fazla ANESFAR  uygulanmasına bağlı olarak görülebilecek diğer yan etkiler, konuşma 
problemleri, mantıksız davranışlar, kaslarınızda seyi rme, nöbet, kalp ve kan damarlarınız üzerinde 
etkiler, bilinç kaybı, koma ve nefes alıp vermenin kısa süreli olarak durması ( apne) şeklinde 
olabilir . 
ANESFAR ’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
ANESFAR  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ANESFAR ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, ANESFAR 'ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Yüz, dudaklar, dil ve boğazd a şişlik (yutkunma güçlüğüne neden olabilir)  
• El, ayak ve ayak bileğinizde aniden meydana gelen ciddi şişme  
• Zor nefes alma  
• Ciltte küçük kabarcıklarla birlikte görülebilen  ciddi kaşıntı.  
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu yan etki sizde mevcut is e, sizin ANESFAR 'a karşı ciddi 
alerjiniz var demektir Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Görülebilecek diğer yan etkiler:  
Uygulanan bölgede şişlik oluşumuna neden olabilir. Şişlik zamanla kaybolacaktır.  
Yaygın (10 hastada 1 kişiden daha azında görülebilen) yan etkiler  
• Düşük kan basıncı (Bu baş dönmesi ve sersemlik hissine neden olabilir)  
• Yüksek kan basıncı  
• Bulantı ve kusma  
• Karıncalanma ve iğne batma hissi  
• Baş dönmesi, baş ağrısı  
• Yavaş kalp atımı veya kalp çarpıntısı  
• Sıkıntı, korku ve huzursuzluk  
• Titreme  
• Solunumla ilgili problemler  7 / 8 
 • Terleme  
• Solgun görünüm  
Yaygın olmayan (100 hastada 1 kişiden daha azında görülebilen) yan etkiler  
• Kulak çınlaması ya da sese hassasiyet  
• Konuşma güçlüğü  
• Dil ya da a ğız çevresinde uyuşukluk  
• Nöbet  
• Uykulu hissetme  
• Bulanık görme  
• Ani kalp durması, kalp ritim bozuklukları  
Seyrek (1000 hastada 1 kişiden daha azında görülebilen) yan etkiler  
• Düzensiz kalp atımı (aritmiler),  
• Duyularda değişiklik ya da kas güçsüzlüğüne neden olabilen sinir hasarı (nöropati). Bu durum 
çevresel sinir hasarını da kapsar  
• Araknoidit olarak adlandırılan  hastalık (omurilik etrafını saran zarın iltihaplanması).  
• Bel ya da bacaklarda acıyan ya da yanan tarzda ağrı ve bacaklarda  karıncalanma,  uyuşma ve 
güçsüzlük  
• Çift görme  
• Soluk almada yavaşlama ya da durma, kalp atımının durması  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle sıklığı tahmin edilemiyor)  
• Methemoglobinemi (Kanda oksijen taşınmasının bozulduğu bir çeşit kan hastalığı ) 
• Beyin kanaması  
• Kalpte yaşamı tehdit eden atım bozukluğu (Ventriküler fıbrilasyon), kalbi besleyen 
damarların daralması / tıkanması i le ortaya çıkan göğüs ağrısı (anjina) gibi kalp hastalıkları  
• Otonomik hiperrefleksi  (parasempatik ve sempatik sinir sistemini kapsayan hastalık) gibi sinir 
sistemi bozuklukları  
• Akciğerlerde ödem  
Diğer lokal an esteziklerde görülen bir yan etki olan, kalıcı sinir hasarı ANESFAR  kullanımında 
da meydana gelebilir.  
Eğer yukarıda yer alan ya n etkilerden biri sizde mevcut ise doktorunuza bildiriniz. Bazı yan 
etkiler ciddi olabilir.  
 8 / 8 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İl aç Yan Etki Bildirimi“ ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)‘ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. ANESFAR ’ın saklanması  
ANESFAR ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 °C altındaki oda sıcaklığında, ışıktan, donmaktan ve aşırı sıcaktan koruyarak saklanmalıdır.  
Solüsyon partikül içeriyorsa kullanılmamalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ANESFAR ’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ANESFAR'ı kullanmayınız.  
Ruhsat sahibi:           Farmalas  İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Ümraniye /İstanbul  
Üreti m yeri :               My Farma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                                   Tepeören - Tuzla/İ stanbul   
 
Bu kullanma talimatı 01 /11 /2017  tarihinde onaylanmıştır.  
 