1 / 9 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
TR İAXON 500 mg IV enjeksiyonluk toz ve çözücü  
Damar içine uygulama içind ir. 
 
Etkin madde: 500 seftriaksona e şdeğer 597,12 mg seftriakson disodyum. 
Yardımcı madde: İçermemek ted ir. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma ta limatında:  
 
1. TR İAXON nedir ve ne için kull anılı r? 
2. TR İAXON’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gereken ler  
3. TR İAXON nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. TR İAXON’un sak lanmas ı 
Ba şlıkları yer almak tadır. 
 
1. TR İAXON nedir ve ne için kullanılır?  
TR İAXON, seftriakson adı verilen etkin maddeyi içermek tedir. Bu, antibiyotikler adı verilen bir 
grup ilaca dahildir. TR İAXON etkisini bakterilerin tam olarak geli şimini durdurarak göstermektedir. 
Bu da bakterilerin ölmesine yol açmak tadır. 2 / 9 
 • TR İAXON beyaz ya da beyazımsı, kristalize tozdur. Cam f lakonlarda takd im edilir. Her bir 
karton kutuda 1 adet flakon ve 5 ml’lik enjeksiyonluk su  içeren 1 adet ampul bulunmaktadır.  
• TR İAXON bakterilerin yol açtı ğı ve vücudun çe şitli kısımlarındaki çe şitli enfeksiyonların 
tedavisinde ku llan ılır. 
• TR İAXON aşağıda belirtilen hastalıklar için ku ll an ıl ab ili r. 
- Sepsis (bakterilerin kana geçmesi sonucunda ate ş ve titremeye neden olan has talı k) 
- Beyin zarı iltihabı (menen jit), 
- Kene yoluyla bula şan bir hastalık olan dissemine Lyme borreliosis’in erken  ve geç evre lerinde 
- Karın bölgesi (abdominal) enfeksiyonlar (karın zarı ilt ihabı, safra ve mide-barsak s istemi 
enfeks iyon ları) 
- Kemik, eklem, yumu şak doku, cilt ve yara enfeks iyon ları, 
- Ba ğışıklık sistemi bozuklu ğuna ba ğlı enfeks iyon lar, 
- Böbrek ve idrar yolları enfeks iyon ları, 
- Solunum yolları enfeksiyonları, özellikle pnömoni (bir tü r akci ğer enfeksiyonu), ku lak- burun-
boğaz enfeksiyonları, akut bakteriyel komplike olmayan ot itis media (orta ku lak iltihab ı) 
- Cinsel yoldan bula şan bir enfeksiyon olan gonore (bel so ğukluğu) dahil olmak üzere genital 
enfeks iyonlar, 
- Enfeksiyonların olu şmasını önlemek için, ameliyatlardan önce 
 
2. TR İAXON’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gereken ler 
TR İAXON’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, 
• TR İAXON’un etkin maddesi olan seftriaksona a şırı duyarlılığınız varsa, 
TR İAXON’un da dahi oldu ğu ‘Sefalosporin’ adı verilen antibiyotiklere kar şı aşırı duyarlılığınız 
(alerjiniz) varsa. Bu grup ilaçlara sefaleksin, sefaklo r ve sefuroksim gibi e tkin maddeler dah ildir. 
• Geçmişinizde penisilin veya benzeri antibiyotiklere kar şı ani ve şiddetli alerjik reaks iyon 
göstermişseniz. Alerjik reaksiyon belirtileri arasında bo ğazın veya yüzün aniden şişmesi ve bunun 
sonucu olarak nefes almada ve yutkunmada güçlük, el lerin, ayakların ve bileklerin aniden şişmesi ve 
hızla gelişen şiddetli döküntü bu lunmak tadır. 
• Lidokaine alerjiniz varsa (TR İAXON’u kullanmadan önce lidokain çözeltisi ile çözündürü lür) 
 3 / 9 
 TR İAXON aşağıdaki durumlarda bebeklerde ku llanıl mama lıdır:  
• Kalsiyum içeren ve damar içine uygulanan ürünleri kul lanan veya bu ürünleri ku llanmas ı 
beklenen 28 günlükten küçük yeni do ğan bebek lerde 
• Bebek prematüre ise (37 haftadan önce do ğmuş bebek ler). 
• Yeni do ğanlarda sarılık mevcut ise 
 
TR İAXON’ u  aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer, 
• Yakın bir zamanda kalsiyum içeren preparat kullanmı şsanız veya ka lsiyum ku llanacaksan ız 
• Mide ve bağırsaklarınızla ilgili herhangi bir probleminiz varsa, özellik le kolit gibi (ba ğırsak 
ilti habı) 
• Karaciğer veya böbrek rahatsızlı ğınız varsa. 
• Kan rahatsızlıkları gibi ba şka bir rahatsızlı ğınız varsa. 
• Safra kesesi hastalı ğı veya safra ta şını dü şündüren gölge şeklindeki u lt rasonograf ik bulgularınız 
varsa. 
• Astımınız varsa. 
• Hamile iseniz. 
• Bebeğinizi emz iriyorsan ız. 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
TR İAXON’un yiyecek ve içecek ile ku ll anıl ması 
Uygulama yolu nedeniyle de yiyeceklerle etkile şmemektedir. Aç veya tok karn ına uygu lanab ili r. 
 
Ham ilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız. 
TR İAXON’un insanda gebelikte kullanımının güvenilirli ği henüz kesinleşmem işti r. Hamileyseniz, 
hamile kalmayı dü şünüyorsanız veya emziriyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuzla 
konuşunuz. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 4 / 9 
 Emz irme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız. 
TR İAXON’un etkin maddesi anne sütüne küçük miktarlarda da  olsa geçtiği için, emz iren annelerde 
bu durumun göz önünde bulundurulması öner ilmektedir. 
Eğer emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, bu ilacı  kullanmadan önce dok torunuza veya 
eczacınıza dan ışınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
TR İAXON’un motorlu ta şıt ve makine kullanma yetene ği üzerinde olumsuz etkisi o lduğuna dair bir 
veri bulunmamaktadır. Ba ş dönmesine yol açabilece ğinden araç ve makine ku llanmadan ve 
TR İAXON’u almadan önce doktorunuzla konu şunuz. 
 
TR İAXON' un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgil er 
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 41,47 mg sodyum ihti va eder. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bu lunduru lmalı dır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Şu anda herhangi bir ilaç kullanıyorsanız veya son zam anlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza 
bunlar hakkında bilgi veriniz. Bunlara reçetesiz olara k aldı ğınız ilaçlar ve bitkisel ilaçlar da dahildir. 
Bunun sebebi, TR İAXON’un di ğer ilaçların etkisini gös terme yolunu etkileyebilmesidir. Ayrıca, 
di ğer ilaçlar da TR İAXON’un etki gösterme yo lunu e tkileyeb ilir. 
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza bunlar hakkında  bilgi ver iniz: 
• Oral kontraseptifler (do ğum kontrol hapları) TR İAXON, doğum kontrol hap larının çalışmasını 
durdurabilir, bu yüzden TR İAXON kullanırken ve bıraktıktan bir ay sonrasına kada r ilave do ğum 
kontrol yöntemleri (örne ğin kondomlar) ku llanma lı sınız. 
• Kloramfenikol (ba şta göz olmak üzere enfeksiyon tedavisinde ku llanılır) 
• Antikoagülanlar (kanı sulandırmak için kullanılan il aç lar) 
• Probenesid (gut tedavisi için ku ll an ılır) 
• Amsakrin (kanser tedavisinde kullanılan bir il aç) 
• Flukonazol (mantar hastalı ğının önlenmesinde kullanılan bir ilaç) 
• Vankomisin veya di ğer antibiyotikler (enfeksiyonların tedavisi için ku llanılı r) 5 / 9 
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zaman larda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. TR İAXON nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalı ğınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygu layacak tır. 
• TR İAXON’un standart dozu günde 1-2 gramdır. Geçirilen enf eksiyonun şiddetine ve tipine göre 
doktorunuz size daha yüksek bir doz verebilir (günl ük doz 4 gr’a kadar ar tırılabili r). 
Eğer bir ameliyat geçirecekseniz, enfeksiyon riskine b ağlı olarak operasyondan 30-90 dak ika önce 
1-2 g'lık tek doz TR İAXON uygulaması öner ilir. 
Tedavi süresi hastalı ğın seyrine göre de ğişir. Genellikle bütün antibiyotik tedavilerinde o lduğu gibi, 
hastanın ateşi dü ştükten veya infeksiyon tedavi edildikten (bakteriyel erad ikasyon) sonra en az 48-72 
saat TR İAXON tedavisine devam ed ilmelidir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
TR İAXON genellikle bir doktor veya hem şire tarafından d a m a r  içine uygulanır. Bir bölgeye 1 
gramdan daha fazla enjeksiyon yapılmaması öner ilmektedir. 
 
Değişik ya ş grup ları:  
Çocuklarda kullanımı: 
Doktorunuz çocu ğunuzun vücut a ğırlığına bağlı olarak uygulanacak doza karar verecek tir. 
Yenido ğan, bebek ve 12 ya şından küçük çocuklarda a şağıda belirtilen doz şeması günde tek dozda 
uygu lan ır. 
Yenido ğanlar (14 günlü ğe kadar): Günde tek doz 20-50 mg/kg vücut a ğırlığı; günlük doz 50 
mg/kg’ı aşmama lıdır. 
Bebek ve çocuklar (15 günlükten 12 ya şına kadar): Günde tek doz 20-80 mg /kg. 
Vücut ağırlı ğı 50 kg veya üstünde olan normal çocuklarda normal yeti şkin dozu ku ll anıl malıdır. 
Akut bakteriyel komplike olmayan otitis media (orta kula k iltihabı) tedavisi için 50 mg /kg 
dozunda (1g'ı a şmamak koşuluyla) tek uygulama öner ilmek tedir 
 6 / 9 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda TR İAXON’un yeti şkinler için önerilen doz ları ku ll anıl maktadır. 
 
Özel kullanım durum ları:  
Böbrek /karaci ğer yetmez liği: 
Karaciğer ve böbrek rahatsızlı ğınız varsa, daha dü şük doz kullanabilirsiniz. İhtiyacınız o lan dozu 
aldı ğınızı kontrol etmek için kan testleri yaptırmanız gerekeb ilir. 
 
Eğer TR İAXON’un etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TR İAXON aldıysan ız 
TR İAXON’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı il e 
konu şunuz.  
 
TR İAXON’ u kullanmayı unutursan ız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almay ınız. 
Eğer almanız gereken bir TR İAXON dozunu almayı unutursanız, hatırlar ha tırlamaz dozunuzu alınız. 
Ancak neredeyse bir sonraki doz zamanı gelmi şse, unutulan dozu a tlayınız. 
 
TR İAXON ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etk iler  
TR İAXON kullanmayı doktorunuza danı şmadan b ırakmay ınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi TR İAXON’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen do ktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
• Ciddi alerjik reaksiyonlar (yaygın olmayan, her 100 ki şide 1’den az ki şiyi etkil er) 
Yüz, boyun, dudak ve a ğzın aniden şişmesi. Bu, nefes alma ve yutkunmada zorlu ğa yo l açabilir. 7 / 9 
 - Ellerin, ayakların ve bileklerin aniden şişmesi 
• Ciddi deri döküntüleri (çok seyrek, her 10000 ki şide 1 ki şiden az kişiyi etkil er) 
Eğer şiddetli deri döküntüsü ya şarsanız, hemen doktorunuza gidiniz. Belirtiler aras ında, kabarcıklar 
veya deride soyulma ile birlikte hızla geli şen şiddetli döküntü, a ğız kısmında kabarcıklar olu şması da 
olasıdır. 
 
Olası diğer yan etkiler 
Yaygın (her 10 ki şide 1 kişiyi etk iler) 
• Gevşek dı şkılama veya ishal 
• Kendini hasta hissetme ve hasta o lmak. 
 
Yaygın olmayan (her 100 ki şide 1’den az ki şiyi etkiler)  
• Di ğer cilt reaksiyonları. Bunlara, tüm vücudunuzu kapl ayan döküntü, pütürlü dökün tü (ürtiker), 
ka şıntı ve şişkinlik dah il dir. 
 
Seyrek (her 1000 ki şide 1’den az ki şiyi etk iler): 
• Mantar ve maya sebebiyle görülen di ğer enfeksiyon türleri (örne ğin pamukçuk). 
• Kan ile ili şkili rahatsızlıklar. Belirtiler arasında, yorgun hissetme,  cildin kolay morarmas ı, nefesin 
kesilmesi ve burun kanaması bu lunmak tadır. 
• Ba ş ağrısı 
• Ba ş dönmesi h iss i 
• Ağızda yara o luşması 
• Dil iltihabı (glossit) Belirtiler arasında dilin şişmesi, kızarması ve iltihaplanmas ı bu lunmak tad ır 
• Karaciğer problemleri (kan testinde gös terilir). 
• Safra kesenizde a ğrı çekmenize, hasta hissetmenize ve hasta olmanıza yol açab ilecek 
rahatsızlı klar 
• Böbrek sorunları Bunlar idrar yapma miktarınızı etkiley ebilir. Bazı ki şiler normalde daha fazla 
idrara çıkarlar. Çok seyrek olarak, ki şiler idrara çıkmamaya ba şlayab ilir. 
• İdrarınızda kan ve şeker o lması 
• TR İAXON’un verildi ği damarda ağrı veya yanma h iss i. 
• Enjeksiyonunun yapıldı ğı yerde ağrı. 8 / 9 
 • Yüksek ateş veya titreme. 
 
Çok seyrek (her 10000 ki şide 1’den az ki şiyi etkiler) 
• Coombs testinde pozitif sonuçlar çıkması (bazı kan rah atsızlıkları için kullanılan bir test). 
• Kanınızın pıhtıla şması ile ilgili rahatsızlıklar. Belirtiler arasında, cil din kolay morarmas ı ve 
eklemlerinizde a ğrı ve şişkinli k. 
• Kanınızdaki beyaz kan hücre sayısında de ğişiklikler. Belirtiler arasında ate şin an iden yükselmesi, 
titreme ve boğaz ağrısı bu lunmak tad ır. 
• Pankreasın iltihaplanması (pankreatit). Belirtiler arasında, s ırtınıza do ğru yayılan m idede şiddetli 
ağrı bu lunmak tadır. 
• Kalın bağırsağın iltihaplanması (kolon) Belirtiler arasında genellikle ka nlı ve sümüksü ishal, mide 
ağrısı ve ateş bu lunmak tad ır. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsan ız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması     
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hek iminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. 
Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak 
do ğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bi ldirebilece ğiniz gibi, 0 800 314 00 08 
numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirs iniz.  Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullan makta 
oldu ğunuz ilacın güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
5. TR İAXON’un saklanmas ı 
TR İAXON’u çocukların göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sak layınız. 
30°C altındaki oda sıcaklı ğında sak layınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TR İAXON’u ku llanmay ınız. 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 9 / 9 
 Ruhsat sahibi : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş.   
                          Ba ğlarba şı, Gazi Cad., No:40   
                          Üsküdar / İstanbul  
 
Üretim yeri :      Flakon:  
                          MUSTAFA NEVZAT  İlaç Sanayi A. Ş. 
                          Sanayi Cad. No: 13 Yenibosna / İSTANBUL 
 
                          Çözücü ampul: 
                          KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
                          Organize Sanayi Bölgesi 
                          Çerkezköy / Tekirda ğ  
 
Bu kullanma talimatı ../../..  tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 