1  KULLANMA TAL İMATI  
 
ALB İOMİN  %20 50 mL IV infüzyonluk çözelti 
Steril 
 Damar içi ne uygulan ır. 
 
• Etkin  madde:  
İnsan Albüm ini 
1 litre çözelti,  en az %96’sı  insan  albümini olan 200 g i nsan plazm a proteini  içerir. Ürün 
hiperonkotik etkiye  sahiptir.  
 • Yard ımcı maddeler:  Kapril at (Sodyum kaprilat ), Sodyum  iyonla rı (sodyum klorür ), N-asetil -
DL-triptofanat ( N-acetiltrifosfanat ), enjeksiyonluk su. 
 
      Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talima tını saklay ınız. Daha sonra tekrar  okumay a ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave soruları nız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete edilm iştir, başkalar ına vermeyi niz. 
• Bu ilacın kullan ımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde  bu ilacı kullandı ğınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen  dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullan mayınız. 
 
Bu Kullanma  Talim atında:  
 
1. ALBİOMİN %20 nedir  ve ne için  kullan ılır? 
2. ALBİOMİN %20 kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. ALBİOMİN %20  nasıl kulla nılır? 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. ALBİOMİN %20’in  saklanması  
 Başlıkla rı yer almaktadır. 
 1. ALBİOMİN  %20 nedir  ve ne için  kulla nılır? 
 - ALBİ OMİN  %20 insan  kanından  elde edilen  albümin isimli proteini içeren,  plazm a protein 
fraksiyonla rı ilaç  grubuna  dahil  damar içine  (intravenöz)  uygula ma için infüzyonluk 
çözeltidir.  
- 50 mL’lik bir cam flakon içerir.  
- ALBİ OMİN %20   aşağıda belirtilen durumlarda kullanılır:  
- Kan albümin düzeyi < 2 g/dL  olarak saptanan kronik karaciğer hastalarında, 
- Karın  zarında  zedelenme,  şişkinlik,  kızarıklık  (inflamasyon)  durumlarında  ve 
mikroorganizmaların varlığında (enfeksiyon) (Spontan bakteriyel peritonit), 
- Plazmaferez ve plazma değişimi sırasında kan alb ümin düzeyinden bağımsız olarak,  
- Kemik iliği naklinde (kök hücre transplantasyonu) ve karaciğer damarlarında meydana gelen 2  daralma durumlarında (veno oklüzif hastalık),  
- Vücutta yetersiz kan dolaşımı ile kendini gösteren aşırı düşük kan basıncının neden olduğu 
şok durumunda ve kan albümin düzeyi ≤ 2 g/dL olan yoğun bakım hastalarında, 
- Böbrek hastalığı (nefrotik sendrom) olan 0- 6 yaş grubu (pediyatrik yaş grubu) çocuklarda ve 
kan albümin düzeyi ≤2 g/dL olan ve beraberinde göğüs boşluklarında sıvı birikmesi 
durumlarında (plevral efüzyon), karın boşluğunda sıvı toplanması (asit), ve akciğerinde de 
sıvı birikmesi durumu olan çocuk hastalarda,  
- Gebelik zehirlenmesinde (toksemisinde) kan albümin düzeyi ≤2 g/ dL olan hastalarda,  
- İlaç veya cerrahi gelişim sonucunda yumurtalık aşırı uyarılması (iatrojenik ovarian 
hiperstimülasyon) ile kan albümin düzeyi ≤2 g/ dL olan ve beraberinde göğüs boşluklarında sıvı biriken (plevral efüzyon), asit ve akciğerlerde de sıvı birikmesine neden olan ödem 
belirtilerinin görülmesi durumlarında,  
- Hastanede yatan, şeker hastalığından kaynaklanan böbrek hasarına (diabetik nefropati) sahip kişilerde sınıf 4 kalp yetmezliği, tedaviye yanıtsız ödem ve kan hacminin artmış olduğu durumlarda (hipervolemi) kan al bümin düzeyi ≤2,5 g/ dL olduğunda hastada tuz ve kan 
hacminin azalması için yapılan tedaviye (diüretik tedavi) yardımcı olarak kısa süreli kullanılabilir.  
 2. ALBİOMİN  %20’yi  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 ALBİOMİN  %20’ yi aşağı daki  durumlarda KULLANMAYI NIZ 
Albü min preparatlar ına ya da  yardımcı maddelerden herhangi  birine  karşı aşırı duyar lıysanız. 
 ALBİOMİN  %20’ yi aşağı daki  durumlarda DİKKATLİ  KULLANI NIZ: 
 ALBİOMİN  %20 insan  kanının sıvı olan kısmından (plazmasından)  elde edilir.  Bu 
nedenle pek  çok insanın kanı  toplanmakta ve bu kanla rın plazmas ından  
yararlan ılmaktad ır. İlaçl ar insan  plazmasından üretild iğinde, hastalara geçebilecek  
enfeksiyon  ajanlar ını önlem ek için bir dizi önlemler alınır. Bu önlemler, hastal ık taşıma 
riski  olan kan vericilerini saptamak  ve dışarıda bırakıldıklar ından emin  olmak  için, 
plazma vericilerinin dikkatli bir şekilde seçimi ni ve her bir kan  bağışının ve plazma 
havu zlarının, virüs  / enfek siyon belirtileri açısından test edilmesini içerir.  Bu ürünlerin 
üreti cileri ayrıca, plazman ın işlenmesi  sürecine virüsleri  arındıracak  ya da etkisiz  hale 
getirecek basamakları  da dahil  ederler.  
 Bütün  bu önlemlere rağmen,  insan pl azmasından  hazırlanan  ilaçlar  hastalara 
uyguland ığında, bir enfeksiyonun bulaşma  olasılığı tamamen  ortad an kald ırılamaz. Bu 
ayrıca bilinen  (AIDS’e  neden  olan HIV  virüsü,  karac iğer hastal ığına neden olan  Hepatit 
A, Hepatit  B ve Hepatit  C virüs leri, parvovir üs B19 gibi zarfsız virüsler)  ya da sonradan 
ortaya çıkan virüsler veya  Creutzfeld-Jacobs  hastal ığı gibi diğer enfeksiyon çeşitleri  için 
de geçerlidir.  
 Bu nedenle  ileride  oluşabile cek bir hastalıkla kullanılmış ürün arasındaki  bağlan tıyı 
kurabilm ek için,  kullandığınız ürünün adı ve seri numaras ını kaydederek  bu kayıtları 
saklayı nız. 
 Belirlenmi ş proseslerle  Avrupa  Farmak opesi spe sifikasyonlar ına göre üretilen albüminden virüs  
bulaştığına dair herhangi  bir rapor  bulunmamaktad ır. 
 Kardiyovasküler  aşırı yüklen me (hipervole mi) belirtileri olan aşağıdaki durum lardan  herhangi 
biri gelişirse infüzyon derhal  durdurul malıdır: 
- Baş ağrısı 3  - Dispne (solunum zorluğu)  
- Jugular ven tıkanıklığı (şah damarlarında aşırı kan toplanması)  
- Artan kan basıncı  
- Venöz  basınçta yükselme (damarlarda basınç artması)  
- Pulmoner ödem (akciğerlerde su)  
-  
Aşağıdaki  durumlardan herhangi  birinden  şikayetçiyse niz doktorunuz a söyleyin iz: 
-  Kalp yetmezliğ i (Deko mpanse  kalp yetmezliği) 
-  Yüksek kan basıncı (Hipertansiyon)  
-  Yemek borusunda geniş lemiş damarlar (Özofageal  varis ) 
-   Akciğerlerde sıvı birik mesi (Pul moner ödem)  
-   Düzensiz veya  spontan kana ma yatkınlığı (Hemorajik  diyatez ) 
-  Azalmış k ırmızı kan hücreleri  (Şiddetli anem i) 
-  Azalmış  veya  eksik idrar  üretimi (renal ve ya post-renal anüri)  
 
Doktorunuz  sizin  için uygun önlemleri alacaktı r. Ayrıca elektrolit dengesi  ve kan miktarı ile 
birlikte  dolaşım sisteminizi kontrol  etmek için izlenecek siniz. 
 Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  Bu uya rılar, geçm işteki herhangi  bir dönemde  dahi olsa  sizin için geçerliyse  lütfen 
doktorunuza  danışınız. 
 ALBİOMİN  %20’ nin yiyecek  ve içecek  ile kulla nılması  
Uygula ma yönte mi açısından diğer yiyecek  ve içeceklerle etkileş imi yoktur. 
 Hamilelik  
İlacı kulla nmadan önce  doktorunuza veya  eczacınıza danışınız. 
 Hamileyseniz  ya da hamile kalmayı planlıyorsanız  bunu doktorunuza bildiriniz. ALBİOMİN 
%20’nin hamileyken kulla nılıp kulla nılamayacağ ına doktorunuz  karar  verecektir.  ALBİOMİN  
%20’nin hamile kadınlarda kullanım  güvenliliği , kontrollü klinik deneyler ile tespit 
edilmemiştir.  
Bununla  birlikte  insan  albümini insan  kanının normal bir bileşenidir. 
 Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
Emzirme 
İlacı kulla nmadan önce  doktorunuza veya  eczacınıza danışınız. 
 Emziriyorsa nız bu duru mu doktorunuza bildiriniz. ALBİOMİN %20’nin  emzirirken kulla nılıp 
kulla nılamayacağ ına doktorunuz  karar  verecektir.  
 Araç ve makine  kulla nımı 
Araç ve makine  kullanma  yeteneği  üzerinde  bilinen  bir etkisi yoktur.  
 ALBİOMİN  %20’ nin içeriğinde  bulunan b azı yard ımcı maddeler hakkı nda önemli  bilgiler  
ALBİ OMİN  %20, 50 mL’de  6,1 mmol  (ya da 140 mg) sodyum  ihtiva  eder.  Bu durum , 
kontrollü sodyum  (tuz)  diyetinde  olan hastalar için göz önünde  bulundurul malıdır. 
Bu miktar bir yetişkin için önerilen maksimum günlük dozun % 7’üne eşittir.  
 4  Diğer ilaçlar ile birlikte  kulla nımı 
Diğer ürünlerle  insan albümini arasında bilinen  başka  spesifik  bir etkileşim mevcut  değil dir. 
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsanı z veya son zamanlarda 
kullandı nızsa, lütfen  bunu doktorunuza  veya eczacınıza bildiriniz. 
 3. ALBİOMİN  %20 nasıl kullanılır?  
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama sıklığı için talim atlar: 
Doktorunuz, hastal ığınıza, boyutunuza ve sıvı veya protein kaybınıza  bağlı olarak ilacınızın 
dozunu belirleyecek  ve size uygulayacakt ır. 
 Uygulama yolu  ve metodu:  
İnsan  albümini  doğrudan damar içine  (intravenöz) uygula nacak tır, ya da izotonik bir çözelti 
içinde  seyreltilerek  kulla nılır (örn. %0.9 sodyum  klorür).  
 Değişik yaş grupla rı: 
 Çocuklarda  kulla nımı: Dozaj  ve infüzyon hızı hastanın durumuna  göre ayarlan ır. 
Yaşlılarda  kulla nımı: Doktorunuz  hastalı ğınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve 
size uygulayacakt ır. 
 Özel kulla nım durumları  
 Böbrek  ve karac iğer yetme zliği: 
Özel  popülasyonlarda  (böbrek/karac iğer yetmezliği olan hastalarla),  akut böbrek yetmezliği 
olan veya  böbrek diyalizi  süren hastalarda  klinik  çalışmalar gerçekl eştirilmemi ştir. 
 Eğer  ALBİ OMİN %20’ nin etkisi nin çok güçlü  veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var 
ise, doktorunuz veya  eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanman ız gerekenden  daha faz la ALBİ OMİN  %20 kullan dıysan ız: 
 Bu çok düşük bir ihtimal olmakla birlikte doktorunuz ne yapılacağına karar verecektir.  
ALBİ OMİN %20’den  kulla nmanız gerekenden  fazla sını kullanmı şsanız bir doktor  veya eczacı  
ile konuşunuz.  ALBİOMİN  %20’ yi kulla nmayı unutursanı z: 
Doktorunuz  atlanan  dozun ne zaman uygulanac ağına karar  verecektir.  
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz uygulamayı nız. 
 ALBİOMİN  %20 ile tedavi  sonlan dırıldığında oluşabile cek etkiler: 
Mevcut  veri bulunm amaktadır. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, ALBİ OMİN %20’nin içeriğinde  bulunan maddelere  duyar lı olan kişilerde 
yan etkiler  olabilir.  
 Yan etkiler  aşağıdaki kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır:  
 
Çok yayg ın :10 hastan ın en az 1´inde  görülebilir  
Yayg ın :10 hastan ın birinden  az, fakat  100 hasta nın birinden  fazla görülebilir.  5  Yayg ın olmayan  :100 hasta nın birinden  az, fakat  1.000 hasta nın birinden  fazla  görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastan ın birinden  az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hasta nın birinden  az görülebilir  
Bilin miyor :Elde ki verilerden harek etle tahmin edile miyor. 
 
Aşağıdakilerden biri  olursa AL BİOMİN  %20 ’i kullanm ayı durdurunu z ve DERHAL  
doktorunuza bildirini z: 
 Şok (al basması, kaşıntı, hırıltı, soluk alıp vermede güçlük, göz kapağında, yüzde, dilde,  
dudakta, gı rtlak bölgesinde  şişlik, çok düşük kan basıncı, hızlı nabız) gibi şiddetli  reaksiyonlar. 
Bu durum larda infüzyon derhal  durdurul malı ve uygun tedavi  uygulanm alıdır. 
 Bunlar ın hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri  sizde mevcut  ise, sizin  ALBİ OMİN 
%20’ye karşı ciddi  alerjiniz  var demektir . Acil tıbbi müdahaleye  veya hastaneye  yatırılman ıza 
gerek olabilir.  
Bu çok ciddi  yan etkilerin  hepsi  oldukça  seyrek  görülür. 
 Diğer yan etkiler:  
 Seyrek:  Mide  bulant ısı, yüzde  kızarma, kurdeşen (ürtiker),  ateş 
 Bu reaksiyonlar, infüzyon hızının azaltılması veya  infüzyonun durdurul ması ile genellikle  
hemen kaybolur.  
 Virüs güvenli ği için Bölüm 2’deki  “ALBİOMİN  %20’yi aşağ ıdaki durum larda DİKKATLİ  
KUL LANINIZ”  başlığı altındaki  bilgilere  bakınız. 
 Eğer  bu kullanma talima tında bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya  eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
 
Kullan ma Talimatında yer  alan veya almayan  herha ngi bir yan etki meydana  gelmesi 
durum unda  hekiminiz, eczacı nız veya hemşireniz  ile konuş unuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.t r sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirim i” ikonuna  tıklayarak  ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak  Türkiye Far makovijilans  Merkezi  
(TÜFAM)’ne  bildiriniz. Meydana  gelen  yan etkileri bildire rek kulla nmakta  olduğunuz  ilacın 
güvenliliği  hakk ında daha  fazla bilgi edinil mesine katkı sağlamış olacaks ınız. 
 5. ALBİOMİN  %20’ nin saklanması  
 ALBİ OMİN %20’ yi çocukl arın göremeyeceği  veya erişemeyeceği  yerlerde ve ambalaj ında 
sakla yınız. 
 Işıktan korum ak için flakonu ambalajı içinde  sakla yınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dondur mayınız. Donmuş ürünleri  çözüp tekrar  
kullanm ayınız. 
 Kap aç ıldıktan sonra içeriği  derhal  kulla nılmalıdır. 
 Kullan madan  hemen önce,  çözeltinin  berrak  olduğunu kontrol  ediniz.  Bulan ık ya da tortu 6  içeren  çözeltileri  kulla nmayınız. 
 
Son kulla nma tari hiyle uyumlu olarak  kulla nınız. 
 Ambalaj ındaki  son kullanma tarihinden sonra AL BİOMİN %20’ yi kullanmay ınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat Sahibi:  
Maxicells İlaç San. A.Ş.  
Oruç Reis Mahallesi Tekstilkent Cad. No:12 A/233  Esenler /İSTANBUL  
Tel: 0 212 438 30 30 Faks: 0 212 438 29 29  
 Üretim yeri:  
Biotest AG, Landsteinerstrasse 5, D-63303 Dreieich, Almanya  
Tel:  + 49 6103 801 0 
Faks:  + 49 6103 801 150  
 Bu kullanma talima tı …. tarihinde  onaylanm ıştır. 
" 
------------------ ------------------ ----------------- --------------- --------------- --------------- --------------- 
AŞAĞIDAKİ  BİLGİLER BU  İLACI  UYGUL AYACAK  SAĞLIK  PERSONELİ 
İÇİNDİR:  
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama sıklığı için talim atlar: 
 %20 insan  albümininin  kolloid- ozmotik etkisi  kan plazma sının yaklaşık dört katıdır. Bu 
nedenle  konsantre albüm in uygulandı ğında hastanı n yeterli  miktarda sıvı alması sağlan malıdır. 
Dolaş ımdaki aşırı yüklenm eye ve aşırı sıvı verilmesine (hiperhidrasyona)  karşı korunm ak için 
hastalar  dikkatle  izlen melidir.  
 Hastada hemolize  neden  olabileceğinden,  albümin çözeltileri enjeksiyonluk suyla 
seyreltilm emelidir.  
 
Nispeten  yüksek hacim replasmanı  gerekt iğinde  kanın pıhtılaşması  (koagülasyon) ve he matokrit 
kontrolleri gereklidir. Diğer  kan bileşenlerinin  (koagülasyon faktörleri, elektrolitler,  trombositler  
ve eritrositler)  yeterli  substitüsyonunu s ağlamak için dikkatli davranı lmalıdır. 
 Dozaj ve infüzyon hızı hastanın dolaşım  durumuna göre ayarlanm adığında hipervole mi 
oluşabilir.  
 Belirlenmiş proseslerle Avrupa Farmakopesi spesifikasyonlarına göre üretilen albüminden virüs 
bulaştığına dair herhangi bir rapor bulunmamaktadır.  
Alerjik  ya da anafilaktik  reaksiyon oluşur ise infüzyon derhal  durdurul malı ve uygun tedavi 
uygulanm alıdır. Şok duru munda, şok tedavisine  yönelik mevcut  standartlar takip edilmelidir.  
 Dozaj:  
 7  Albü min preparatını n konsantrasyonu, pozoloji  ve infüzyon hızı, hastanı n bireysel 
gereksini mlerine  göre ayarlan malıdır. 
 
Gerekli  doz hastanı n kilosuna, travma ya da hastal ık şiddetine  ve devam  eden  sıvı ya da protein 
kaybı na bağlıdır. Gerekli  dozun belirlen mesinde  plazm a albümin düzeyleri  değil, dolaşımdaki 
kan hacm inin yeter li olmasına ilişkin ölçümler kullanı lmalıdır. 
 İnsan albümini uygulanacaksa hemodinamik performans düzenli olarak izlenmelidir; bu izleme işlemi aşağıdaki parametreleri içerir:  
 - arteryel  kan basıncı ve nabız 
- santral ven basıncı  
- pulmoner arter oklüzyon basıncı  
- idrar miktarı  
- elektrolit 
- hematokrit / hemoglobin 
 Uygulama yolu  ve metodu:  
 Çözelti intravenöz yoldan direkt uygulanabilir ya da bir izotonik çözelti (ör. %0.9 sodyum 
klorür) ile seyreltilebilir.  
 Plazma değişimi sırasında infuzyon hızı değişim hızına göre ayarlanmalıdır.  
 Saklama:  
Alıcıda hemolize yol açabileceğinden dolayı  albümin çözeltileri enjeksiyonluk su ile 
seyreltilmemelidir.  
 Yüksek hacim uygulanacağı zaman ürün kullanımdan önce oda ya da vücut sıcaklığına  
ısıtılmalıdır.  
Çözelti berrak ve hafif opak olmalıdır.  
Bula nık ya da tortu  içeren  çözeltileri kullanmayı nız.  
Bu durum  proteinin stabil  olmadığını ya da çözeltinin  konta mine olduğunu gösterebilir.  
Flakon aç ıldıktan sonra içeriği  derhal  kulla nılmalıdır. 
 