KULLANMA TALİMATI 
 
EQİCEFT® 0.5 g  IV enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz  
Steril 
Damar içine uygulanır. 
 
 Etkin madde: Her bir flakon  500 mg seftriaksona eşdeğer 596 mg  seftriakson disodyum içerir.  
 
 Yard ımc ı madde: İçermemektedir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
 
1. EQİCEFT nedir ve ne için kullan ılır? 
2. EQİCEFT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. EQİCEFT nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. EQİCEFT’in saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. EQİCEFT nedir ve ne için kullanılır? 
 
EQİCEFT, seftriakson adı verilen etkin maddeyi içermektedir. Bu , antibiyotikler adı verilen 
ilaç grubuna dahildir. EQİCEFT et kisini bakterilerin tam olarak  gelişimini durdurarak 
göstermektedir. Bu da bakterile rin ölmesine yol açmaktadır. 
 
EQİCEFT hemen hemen beyaz veya sarımsı renkli, kristalimsi tozd ur. Cam flakonlarda takdim 
edilir. Her bir karton kutuda 1  adet flakon ve 5 ml’lik enjeksi yonluk su içeren 1 adet ampul 
bulunmaktadır. 
 
 EQİCEFT bakterilerin yol açtığ ı ve vücudun çeşitli kısımlarında ki çeşitli enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılır. 
 
 EQİCEFT aşağıda belirtilen hast alıklar için ku llanılabilir. 
 
- Sepsis (bakterilerin kana geçmes i sonucunda ateş ve titremeye n eden olan hastalık), 
 
- Beyin zarı iltihabı (menenjit), 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. • Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanma
yınız. - Kene yoluyla bulaşan bir hastalık olan dissemine Lyme borrelios is’in erken ve geç 
evrelerinde, 
 
- Karın bölgesi (abdominal) enfeks iyonları (karın zarı iltihabı, safra ve mide-barsak sistemi 
enfeksiyonları), 
 
- Kemik, eklem, yumuşak doku, cilt ve yara enfeksiyonları, 
 
- Bağışıklık sistemi bozukl uğuna bağlı enfeksiyonlar, 
 
- Böbrek ve idrar yolları enfeksiyonları, 
 
- Solunum yolları enfeksiyonları, özellikle pnömoni (bir tür akci ğer enfeksiyonu), kulak-
burun-boğaz enfeksiyonları, akut bakteriyel komplike olmayan ot itis media (orta kulak 
iltihabı), 
 
- Cinsel yoldan bulaşan bir enf eksiyon olan gonore (bel soğukluğu ) dahil olmak üzere genital 
enfeksiyonlar, 
 
- Enfeksiyonların oluşmasını önl emek için, ameliyatlardan önce ku llanılmaktadır. 
 
2. EQİCEFT’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
 
EQİCEFT’i aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer, 
 EQİCEFT’in etkin maddesi olan se ftriaksona aşırı duyarlılığınız  varsa, EQİCEFT’in de dahil 
olduğu ‘Sefalosporin’ adı verilen antibiyotiklere karşı aşırı d uyarlılığınız (alerjiniz) varsa. 
Bu grup ilaçlara sefaleksin, sefak lor ve sefuroksim gibi etkin maddeler dahildir. 
 
 Geçmişinizde penisilin veya benzeri antibiyotiklere karşı ani v e şiddetli alerjik reaksiyon 
göstermişseniz. Alerjik reaksiyon belirtileri arasında boğazın veya yüzün aniden şişmesi ve 
bunun sonucu olarak nefes almada ve yutkunmada güçlük, ellerin,  ayakların ve bileklerin 
aniden şişmesi ve hızla geliş en şiddetli döküntü bulunmaktadır.  
 
EQİCEFT aşağıdaki durumlarda be beklerde kullanılmamalıdır: 
 
 Kalsiyum içeren ve damar içine uygulanan ürünleri kullanan veya  bu ürünleri kullanması 
beklenen 28 günlükten küç ük yenidoğan bebeklerde 
 
 Bebek prematüre ise (37 haft adan önce doğmuş bebekler) 
 
 Yenidoğanlarda sarılık mevcut ise 
 EQİCEFT’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ 
 
Eğer, 
 
 Yakın bir zamanda kalsiyum içeren  preparat kullanmışsanız veya kalsiyum kullanacaksanız, 
 
 Mide ve bağırsaklarınızla ilgili herhangi bir probleminiz varsa , özellikle kolit gibi (bağırsak 
iltihabı), 
 
 Karaciğer veya böbrek rahatsızlığınız varsa, 
 
 Kan rahatsızlıkları gibi başka bir rahatsızlığınız varsa, 
  Safra kesesi hastalığı veya safr a taşını düşündüren gölge şekli ndeki ultrasonografik 
bulgularınız varsa, 
 
 Astımınız varsa, 
 
 Hamile iseniz, 
 
 Bebeğinizi emziriyorsanız 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
EQİCEFT’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
Uygulama yolu nedeniyle de yiyeceklerle etkileşmemektedir. Aç v eya tok karnına 
uygulanabilir. 
 
Hamilelik 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
EQİCEFT’ in insanda gebelikte kul lanımının güvenilirliği henüz kesinleşmemiştir. 
Hamileyseniz, hamile kalmayı düşünüyorsanız veya emziriyorsanız , bu ilacı almadan önce 
doktorunuzla konuşunuz. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
EQİCEFT’in etkin maddesi anne sütüne küçük miktarlarda da olsa geçtiği için, emziren 
annelerde bu durumun göz önünde bul undurulması önerilmektedir. 
 
Eğer emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, bu ilacı kul lanmadan önce doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
 
EQİCEFT’in motorlu taşıt ve makine kullanma yeteneği üzerinde o lumsuz etkisi olduğuna dair 
bir veri bulunmamaktadır. Baş dönmesine yol açabileceğinden ara ç ve makine kullanmadan ve 
EQİCEFT’i almadan önce doktorunuzla konuşunuz. 
 
EQİCEFT’in içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler 
 
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 41,47 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar içi n göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
 
 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Şu anda herhangi bir ilaç kullanıyorsanız veya son zamanlarda k ullandınız ise lütfen 
doktorunuza bunlar hakkında  bilgi veriniz. B unlara reçetesiz ol arak aldığınız ilaçlar ve bitkisel 
ilaçlar da dahildir. Bunun sebebi, EQİCEFT’in diğer ilaçların e tkisini gösterme yolunu 
etkileyebilmesidir. Ayrıca, diğe r ilaçlar da, EQİCEFT’in etki g österme yolunu etkileyebilir. 
 
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanı z doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz: 
 
 Oral kontraseptifler (doğum kontro l hapları): EQİCEFT, doğum ko ntrol haplarının 
çalışmasını durdurabilir, bu yüzde n EQİCEFT kullanırken ve bıra ktıktan bir ay sonrasına 
kadar ilave doğum kontrol yöntemle ri (örneğin kondomlar) kullan malısınız. 
 
 Kloramfenikol (başta göz olmak üzer e enfeksiyon tedavisinde kul lanılır) 
 
 Antikoagülanlar (kanı sulandı rmak için kullanılan ilaçlar) 
 
 Probenesid (gut tedav isi için kullanılır) 
 
 Amsakrin (kanser tedavis inde kullanılan bir ilaç) 
 
 Flukonazol (mantar hastalığını n önlenmesinde kullanılan bir ila ç) 
 
 Vankomisin veya diğer an tibiyotikler (enfeksi yonların tedavisi için kullanılır) 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. EQİCEFT nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz / uygula ma sıklığı için talimatlar: 
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirle yecek ve size uygulayacaktır. 
 
 EQİCEFT’in standart dozu günde 1-2 gramdır. Geçirilen enfeksiyo nun şiddetine ve tipine 
göre doktorunuz size daha yüksek bi r doz verebilir (günlük doz 4 gr’a kadar artırılabilir). 
 
Eğer bir ameliyat geçirecekseniz,  enfeksiyon riskine bağlı olar ak operasyondan 30-90 dakika 
önce 1-2 g’lık tek doz EQİCE FT uygulaması önerilir. 
 
Tedavi süresi hastalığın seyrine  göre değişir. Genellikle bütün  antibiyotik tedavilerinde olduğu 
gibi, hastanın ateşi düştükten v eya enfeksiyon tedavi edildikte n (bakteriyel eradikasyon) sonra 
en az 48-72 saat EQİCEFT ted avisine devam edilmelidir. 
 Uygulama yolu ve metodu: 
 
EQİCEFT genellikle bir doktor vey a hemşire tarafından damar içi ne uygulanır. Bir bölgeye   1 
gramdan daha fazla enjeksiyon yapılmaması önerilmektedir. 
 Değişik yaş  grupları: 
 
Çocuklarda kullanımı: 
 
Doktorunuz çocuğunuzun vücut ağırl ığına bağlı olarak uygulanaca k doza karar verecektir. 
 
Yenidoğan, bebek ve 12 yaşından kü çük çocuklarda aşağıda belirt ilen doz şeması günde tek 
dozda uygulanır. 
 Yenidoğanlar (14 günlüğe kadar): Günde tek doz 20-50 mg/kg vücu t ağırlığı; günlük doz      50 
mg/kg’ı aşmamalıdır. 
 
Bebek ve çocuklar (15 günlükten 12 yaşına kadar): Günde tek doz  20-80 mg/kg. 
 
Vücut ağırlığı 50 kg veya üstünde o lan çocuklarda normal yetişk in dozu kullanılmalıdır. 
 
Akut bakteriyel komplike olmayan otitis media (orta kulak iltih abı) tedavisi için 50 mg/kg 
dozunda (1g’ı aşmamak koşuluyla)  tek uygulama önerilmektedir. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda EQİCEFT’in yeti şkinler için önerilen dozları k ullanılmaktadır. 
 
Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek /karaciğer yetmezliği: 
 
Karaciğer ve böbrek rahatsızlığ ınız varsa, daha düşük doz kulla nabilirsiniz. İhtiyacınız olan 
dozu aldığınızı kontrol etmek içi n kan testleri yaptırmanız ger ekebilir. 
 
Eğer EQİCEFT’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha faz la EQİCEFT kullandıysanız: 
EQİCEFT’ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
EQİCEFT’i kullanmayı unutursanız 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
Eğer almanız gereken bir EQİCE FT dozunu almayı unutursanız, hat ırlar hatırlamaz dozunuzu 
alınız. Ancak neredeys e bir sonraki doz zamanı gelmişse, unutul an dozu atlayınız. 
 EQİCEFT ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
 
EQİCEFT kullanmayı doktorunuza danışmadan bırakmayınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi EQİCEFT’in içe riğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuz a bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz: 
 
 Ciddi alerjik reaksiyonla r (yaygın olmayan)  
 
Yüz, boyun, dudak ve ağzın aniden şişmesi. Bu, nefes alma ve yu tkunmada zorluğa yol açabilir. 
 
- Ellerin, ayakların ve bile klerin aniden şişmesi 
 
 Ciddi deri döküntüleri (çok seyrek)   Eğer şiddetli deri döküntüsü ya şarsanız, hemen doktorunuza gidi niz. Belirtiler arasında, 
kabarcıklar veya deride soyulma ile birlikte hızla gelişen şidd etli döküntü, ağız kısmında 
kabarcıklar oluşması da olasıdır. 
 
Olası diğer yan etkiler 
Çok yaygın 10 hastanın en az  birinde görülebilir. 
Yaygın 10 hastanın birinden az fa kat 100 hastanın birinden fazla  görülebilir. 
Yaygın olmayan 100 hastanın birind en az fakat 1.000 hastanın bir inden fazla gör ülebilir. 
Seyre k 1.000 hastanın birinden az faka t 10.000 hastanın  birinden fazl a görülebilir. 
Çok seyre k 10.000 hastanın birinde n az görülebilir. 
Bilinmiyo r Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
 
Yaygın  
 Gevşek dışkılama veya ishal 
 
 Kendini hasta hissetme ve hasta olmak. 
 
Yaygın olmayan  
 Diğer cilt reaksiyonları. Bunlara, tüm vücudunuzu kaplayan dökü ntü, pütürlü döküntü 
(ürtiker), kaşıntı ve  şişkinlik dahildir. 
 
Seyrek  
 Mantar ve maya sebebiyle görüle n diğer enfeksiyon türleri (örne ğin pamukçuk). 
 
 Kan ile ilişkili rahatsızlıklar.  Belirtiler arasında, yorgun hi ssetme, cildin kolay morarması, 
nefesin kesilmesi ve burun kanaması bulunmaktadır. 
 
 Baş ağrısı 
 
 Baş dönmesi hissi 
 
 Ağızda yara oluşması 
 
 Dil iltihabı (glossit). Belirtil er arasında dilin şişmesi, kıza rması ve iltihaplanması 
bulunmaktadır. 
 
 Karaciğer problemleri (ka n testinde gösterilir). 
 
 Safra kesenizde ağrı çekmenize, hasta hissetmenize ve hasta olm anıza yol açabilecek 
rahatsızlıklar 
 
 Böbrek sorunları. Bunlar idrar y apma miktarınızı etkileyebilir.  Bazı kişiler normalden daha 
fazla idrara çıkarlar. Çok sey rek olarak, kişiler idrara çıkmam aya başlayabilir. 
 
 İdrarınızda kan ve şeker olması 
 
 EQİCEFT’in verildiği damarda ağrı veya yanma hissi. 
 
 Enjeksiyonunun yapıldığı yerde ağrı. 
 Yüksek ateş veya titreme. 
 
Çok seyrek  
 Coombs testinde pozitif sonuçlar çı kması (bazı kan rahatsızlıkl arı için kullanı lan bir test). 
  Kanınızın pıhtılaşması ile ilgi li rahatsızlıklar. Belirtiler ar asında, cildin kolay morarması ve 
eklemlerinizde ağrı ve şişkinlik. 
 
 Kanınızdaki beyaz kan hücre sayıs ında değişiklikler. Belirtiler  arasında ateşin aniden 
yükselmesi, titreme ve boğaz ağrısı bulunmaktadır. 
 
 Pankreasın iltihaplanması (pankreatit). Belirtiler arasında, sı rtınıza doğru yayılan midede 
şiddetli ağrı bulunmaktadır. 
 
 Kalın bağırsağın iltihaplanması  (kolit). Belirtiler arasında ge nellikle kanlı ve sümüksü ishal, 
mide ağrısı ve ate ş bulunmaktadır. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan "İlaç Yan Etki Bil dirimi" ikonuna tıklayarak ya da                        
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. EQİCEFT’in Saklanması 
 
EQİCEFT’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
30oC’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
Işıktan koruyunuz. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EQ İCEFT’i kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi: 
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi 
Aromatik Cad. No: 55 – 34956 – Tuzla / İSTANBUL 
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx)  Faks no: 0216 593 31 41 
 
 
 
Üretim Yeri 
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş. 
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi Aromatik Cad. No: 55 – 34956  Tuzla / İSTANBUL 
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx)  Faks no: 0216 593 31 41 
 
 
Bu kullanma talimat ı ../../…..tarihinde onaylanm ıştır 
 