1 / 9 
  
KULLANMA TALİMATI 
PLAPANT  40 mg. IV Enjeksiyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Liyofilize Toz  
Yalnızca damar içine uygulanır.  
Steril  
 
Etkin madde:  Her bir flakon 40 mg Pantoprazol ’e eşdeğer  45,11 mg  Pantoprazol sodyum 
seskihidrat içerir.  
Yardımcı madde (ler): Sodyum hidroksit (y.m.) içermektedir.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında  doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söy leyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkı nda size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. PLAPANT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PLAPANT ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PLAPANT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PLAPANT ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PLAPANT  nedir ve ne için kullanılır?  
PLAPANT , enjeksiyonluk çözelti için beyaz ya da  hemen hemen beyaz  liyofilize  bir tozdur. 
40 mg  toz içeren, ağzı gri renkli bromobutil kauçuk tıpa üzerine Al kapüşon ve beyaz renkli 
polipropilen flip off kapak ile kapatılmış 15 ml’lik renksiz tip I cam flakon  içerisinde yer alır.  
Önerilen şekilde rekonstitüye edildiğinde ml başına 4 mg Pantoprazobe  eşdeğer 4.511 mg 
Pantoprazol sodyum seskihidrat elde edilir.  
PLAPANT  “proton pompası inhibitörü” olarak bilinen ilaçlardan biridir. Midenizde asit 
oluşumunu azaltır. Midede asit nedeniyle oluşan hastalıkların tedavisinde kullanılır.  
PLAPANT ; 
• Asidin midede n yemek borusuna kaçışına bağlı yemek borusunda iltihaplanma ve ağrı 
(reflü özofajit ), 
• Bağırsakların üst kısmındaki ülser (duodenum ülseri) veya midedeki ülser (gastrik ülser),  
• Akut (ani başlangıçlı)  kanamalı mide veya bağırsakların üst kısmındaki ülserler de, 2 / 9 
 kanamanın tedavisinde veya kanamanın tekrarlamasını önlemede,  
• Zollinger Ellison Sendromu gibi midede aşırı asit üretiminin olduğu durumların 
tedavisinde kullanılır.  
 
2. PLAPANT ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PLAPANT ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Pantoprazol  etkin maddesine  veya PLAPANT ’ın bileşiminde bulunan yardımcı 
maddelerden birine , benzimidazollere (mantar hastalıkları için kullanılan ilaçlar)  karşı 
alerjiniz  (aşırı duyarlılığınız) var ise,  
• Proton  pompası inhibitörü içeren diğer ilaçlara alerjiniz var ise,  PLAPANT ’ı 
kullanmayınız.  
 
PLAPANT ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Ağır karaciğer bozukluğunuz varsa, karaciğeriniz ile ilgili herhangi bir probleminiz 
olduysa, doktorunuza bildiriniz. PLAPANT  ile tedavi sırasında, özellikle de uzun süreli 
kullanımda, doktorunuz karaciğer enzimlerinizi düzenli olarak kontrol edecektir. Karaciğer 
enzimlerinin yükselmesi durumunda PLAPANT  kullanımı kesilmelidir.  
• Eğer AIDS hastalığı tedavisinde kullanılan a tazanavir isimli bir ilaç ile aynı zamanda 
PLAPANT  kullanıyorsanız, doktorunuzu bu durumdan haberdar ediniz.  
• Osteoporoz (kemik erimesi) hastalığınız varsa veya kortikosteroid adı verilen ilaçlardan 
(osteoporoz riskini arttırabilir) kullanıyorsanız doktorun uza söyleyiniz. Çünkü tüm proton 
pompası inhibitörleri gibi PLAPANT  özellikle osteoporoz hastalığı olanlarda, yaşlı 
hastalarda ve diğer risk faktörlerinin tespit edildiği durumlarda, yüksek dozlarda ve uzun 
süreli (1 yıldan daha uzun) kullanıldığında, kalça, el bileği ve omurgada kırılma riskini az 
da olsa artırabilir. Bu durumda doktorunuz PLAPANT ’ı daha düşük dozda veya daha kısa 
süreli kullanmanızı önerebilir.  
• Daha önceden size hipomagnezemi (kanınızdaki magnezyum minerali düzeyinin 
düşüklüğü) teşhisi konuldu ise doktorunuza söyleyiniz. Çünkü tüm proton pompası 
inhibitör leri gibi PLAPANT  en az 3 ay (genellikle 1 yıldan daha uzun) süreli tedaviden 
sonra hipomagnezemiye yol açabilir. Bu durumda doktorunuz magnezyum takviyesi 
almanıza ya da PLAPANT  tedavinizin daha kısa süreli devam edilmesine karar verebilir. 
PLAPANT  tedavi niz süresince kalbinizin anormal derecede hızlı, yavaş veya düzensiz 
attığını hissederseniz, yorgunluk veya sersemlik hissi, kas spazmı ya da nöbet geçirirseniz 
doktorunuza bildiriniz. Çünkü bu belirtiler hipomagnezemi ile ilişkili olabilir. Ayrıca 
kullanm akta olduğunuz başka ilaçlar varsa bunları da doktorunuza söyleyiniz. 
Hipomagnezemi, kandaki potasyum ve kalsiyum düzeylerinde de azalmaya yol açabilir. 
Doktorunuz gerekli görürse düzenli olarak kanınızdaki magnezyum düzeyinin takip 
edilmesini isteyebilir.  
• Mide asidini azaltan PLAPANT  benzeri bir ilaçla tedaviden sonra cilt reaksiyonu 
yaşadıysanız.  
• Özellikle güneşe maruz kalan bölgelerde cildinizde kızarıklık olursa hemen doktorunuza 3 / 9 
 söyleyiniz, çünkü PLAPANT  ile tedavinizi durdurmanız gerekebilir. Eklemler inizdeki ağrı 
gibi diğer kötü etkilerden de bahsetmeyi unutmayınız.   
• Nöroendokrin tümör tanı testleri (Kromogranin A)  yaptırıyorsanız doktorunuza söyleyiniz, 
çünkü tüm proton pompası inhibitörleri gibi PLAPANT  bu testlerin sonucunu etkileyebilir.  
• Tüm proton pompası inhibitörleri gibi PLAPANT  üst mide -bağırsak yolunda, enfeksiyon 
riskini ( Salmonellla ve Campylobacter  veya C. difficile)  az da olsa arttırabilir.  
• Varfarin ve fenprokumon gibi kanı yoğunlaştıran veya incelten ilaçlar kullanıyorsanız, ile ri 
düzeyde kontroller yaptırmanız gerekebilir.  
• Aşağıdakilerden birini fark ederseniz  DERHAL  doktorunuza başvurunuz:  
– Bekl enmeyen kilo kaybı,  
– Kusma, özellikle tekrarlıyorsa,  
– Kanlı kusma; kusmuğunuzda koyu kahve telvesi gibi görünür  
– Dışkıda kan görülmesi; görünüşü siyah veya katran gibi olabilir  
– Yutma zorluğu veya yutarken ağrı duyma,  
– Solgun görü nme ve kendini güçsüz hissetme (anemi/kansızlık),  
– Göğüs ağrısı  
– Mide ağrısı  
– Ağır ve sürekli ishal durumlarında , çünkü bu ilaç enfeksiyöz ishalde küçük bir artışla 
ilişkilendirilmiştir.  
 
PLAPANT  ile tedavi, kanserle ilişkili belirtileri baskılayabilir ve sonuçta teşhisi geciktirebilir. 
Bu nedenle PLAPANT  tedavisinden önce, doktorunuz kanser hastası olmadığınızdan emin 
olmak için size bazı testler yapabilir. Eğer teda viniz sırasında belirtileriniz  devam ederse, 
başka incelemeler gerekebilir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PLAPANT ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu açısından yiyecek ve içecekler ile etkileş imi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Pantoprazolün hamilelerde kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Eğer hamileyseniz 
veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız, ancak  doktorunuz, ilacın sizin için öngörülen 
yararının, henüz doğmamış bebeğinize olası zararından fazla olduğunu düşünüyor ise 
pantoprazolü kullanmalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 4 / 9 
 Pantoprazolün anne sütüne geçtiği bildirilmiştir. Emziren annelerde ilacın anneye yararının, 
bebeğe zarar verme riskinden fazla olması halinde kullanılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PLAPANT ’ın araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
Baş dönmesi ve ya görsel bozukluklar gibi  durumlar yaşıyorsanız, araç ve ya makine 
kullanmayınız.  
 
PLAPANT ’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
Sodyum: Bu tıbbi ürün her flakonda 23 mg’dan  (1 mmol) daha az sodyum ihtiva eder. Bu 
dozda sodyuma bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
PLAPANT  diğer ilaçların etkililiğini bozabilir, bu nedenle aşağıdaki ilaçları alıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz;  
• Pantoprazol , emilimi midedeki asit düzeyine (pH’ya) bağlı olan, ketokonozol, itrakonazol 
ve posakonazol gibi mantar enfeksiyonlarını önlemeye yönelik ilaçların, ya da erlotinib 
gibi bazı kan ser ilaçlarının emilimini azaltarak etkisini zayıflatabilir.  
• Eğer kan pıhtılaşmasına etki eden (fenprokumon/varfarin gibi) bir ilaç kullanıyorsanız, 
pantoprazol tedavisi başladıktan ve sonlandırıldıktan sonra ve düzensiz kullanımı sırasında 
kan pıhtılaşma değerlerinizin izlenmesi önerilir.  
• Atazanavir gibi HIV (AIDS) enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
• Metotreksat (romatoid artrit, sedef hastalığı ve kanser tedavisinde kullanılır) - eğer 
metotreksat alıyorsanız pantoprazol kandaki metotreksat düzeyi ni arttırabileceğinden, 
doktorunuz PLAPANT   tedavisini geçici olarak durdurabilir,  
• Fluvoksamin (depresyon ve diğer psikiyatrik hastalık ların tedavisinde kullanılan)  
kullanıyorsanız doktorunuz pantoprazol dozunu azaltabilir,  
• Rifampisin  (enfeksiyonların tedavisinde kullanılır),  
• Sarı kantaron (Hypericum perforatum) (hafif depresyonun tedavisinde kullanılır).  
• Pantoprazol, karaciğerde metabolize olur. Aynı şekilde karaciğerde metabolize olan diğer 
ilaçlarla pantoprazol arasında bir etkileşm e olabilir. Bununla birlikte, aşağıdaki ilaçlar ile 
özel testler yapılmış ve klinik önemi olan bir etkileşme gözlenmemiştir:  
– Karbamazepin (epilepsi ve duy gu durum değişiklikleri ilacı),  
– Diazepam (kaygı bozukluğu gidermede kullanılır),  
– Nifedipin  (kan basıncı yüksekliği tedavisinde kullanılır),  
– Glibenklamid (kan şekeri düşürücü),  
– Doğum kontrol hapları (levonorgestrel ve etinil östradiol içeren).  
• Antasitlerle birlikte kullanıldığında bir etkileşme görülmemiştir. Antasitler mide asidini 
anında azalt mak için kullanılan, genellikle çiğneme tableti veya şurup şeklindeki ilaçlardır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi verini z. 5 / 9 
  
3. PLAPANT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilaç damar içine enjekte edilir ve ancak doktorunuz pantoprazol enjeksiyonlarının 
pantoprazol  tabletlerden daha uygun olduğunu düşünürse size verilecektir. Doktorunuz uygun 
görür görmez enjeksiyonlarınızın yerini tabletler alacaktır.  
 
Bağırsaklar ın üst kısmındaki ülser (duodenal ülser ), midedeki ülser (gastrik ülser) ve asidin 
mideden yemek borusu na kaçışına bağlı yemek borusunda iltihaplanma ve ağrı ( reflü özofajit ) 
tedavisinde : 
Günde 1 flakon (40 mg pantoprazol)  
 
Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda, kanamanın kısa sürede 
durdurulmasında ve tekrar kanamanın önlemesinde : 
Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda 80  mg, 2 –15 dakika içerisinde tek 
seferde enjekte edilerek uygulanmalı ve ardından 3 gün (72 saat) boyunca 8 mg/saat olacak 
şekilde devamlı damardan enjekte edilerek uygulanmalıdır.  
 
Zollinger Ellison Sendromu ve midede aşırı asit üretiminin olduğu durumların tedavisi için  
Günde 2 flakon (80 mg pantoprazol)  
 
Doktorunuz midenizdeki asit üretimine bağlı olarak sizin kullanmanız gereken dozu 
belirleyecektir.  
Eğer doktorunuz tarafından günde iki flakondan ( 80 mg) fazla enjeksiyon kullanmanız 
gerektiği söylenmişse, bu enjeksiyonlar iki eşit doz halinde verilmelidir.  
 
Doktorunuz günde dört flakondan (160 mg) fazla geçici bir dozu size başlayabilir. Eğer mide 
asidi seviyenizin acil olarak kontrol altına alınmas ı gerekiyorsa, başlangıç dozu 160 mg (dört 
flakon) midedeki asit miktarını acil olarak azaltmak için yeterli olacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Günlük PLAPANT  dozunuzu bir doktor veya hemşire damarınızın içine enjekte ederek 2 -15 
dakikada uygulayacaktır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
PLAPANT ’ın 18 yaşından küçük hastalarda kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
PLAPANT  yaşlılarda doz ayarlaması yapılmadan kullanılabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  6 / 9 
  
Karaci ğer yetmezli ği: 
Şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda günlük 20 mg pantoprazol dozu (yarım flakon) 
aşılmamalıdır.  
Eğer PLAPANT ’ın etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PLAPANT  kullandıysanız:  
Doz aşımının bilinen belirtileri bulunmamaktadır.  
PLAPANT ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
PLAPANT ’ı kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı almayı unutursanız, unutulan dozu telafi etmek için çift doz almayınız. Tedavinizi, 
doktorunuzun verdiği doz şemasına göre,  bir sonraki dozdan itibaren sürdürünüz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PLAPANT  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler:  
PLAPANT  ile tedavinizin ne kadar süreceği konusunda doktorunuz size bilgi verecektir. 
Tedaviye erken son vermeyiniz, çünkü hastalığınızın belirtileri geri dönebilir veya 
ağırlaşabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PLAPANT ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki sıklık dereceler ine göre sınıflandırılmaktadır.  
Çok yaygın: (10 hasta da 1’den fazla görülür. ) 
Yaygın: (100 hastada 1 ile 10 arası görülür. ) 
Yaygın olmayan: (1000 hastada 1 ile 10 arası görülür. ) 
Seyrek: (10.000 hastada 1 ile 10 arası görülür .) 
Çok seyrek: (10.000 hastada 1’den az görülür. ) 
Bilinmiyor: (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor .) 
 
Aşağıdakilerden biri olursa PLAPANT  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Çok ciddi alerjik rahatsızlıklar (seyrek görülür) : Dil ve/veya boğazda şişme, 
yutma/yutkunma güçlüğü, kurdeşen (ürtiker), nefes alma güçlüğü, yüzde alerjik şişme 
(Quincke hastalığı/anjiyoödem), çok hızlı kalp atımı ve terlemeyle seyreden baş dönmesi.  
• Çok ciddi deri rahatsızlıkları (sıklık derecesi bilinmiyor):  Deride ani gelişen, yaygın, 
kabarcıklar şeklinde, ağrılı döküntüler, genel sağlık durumunun hızla kötüye gitmesi, göz, 
burun, ağız/dudak ve cinsel organda tahriş (hafif kanlanma) (bunlar Steven Johnson 
Sendromu , Eritema multiforme ve Lyell Sendromu gibi ciddi cilt reaksiyonlarının 
belirtileri olabilir) ışığa hassasiyet  ve subakut kütanöz lupus eritematozus (boyun 
çevresinde, sırtta, gövdenin önünde ve kolların dış yüzlerinde meydana gelen kızarıklıklar)  7 / 9 
 • Diğer çok ciddi rahatsızlıklar (sıklık derecesi bilinmiyor):  Deride veya gözlerin beyaz 
kısmında sarılaşma (karaciğer hücrelerinde ağır hasar, sarılık) veya ateş, kurdeşen ve ağrılı 
idrar ve bel ağrısı ile birlikte böbrek yetmezliğine doğru ilerleme olasılığı ol an böbreklerde 
büyüme (ciddi böbrek iltihabı)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PLAPANT ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyini z: 
• Yaygın : Enjeksiyon bölgesindeki damar duvarında iltihap ve kan pıhtısı oluşumu  
(tromboflebit) ; midede iyi huylu polipler  
• Yaygın olmayan :  
Baş ağrısı; baş dönmesi;  ishal; kendini iyi hissetmeme; bulantı; kusma; midede şişkinlik ve 
gaz; kabızlık; ağızda kuruluk; karın ağrısı; kızartı, kaşıntı ve deri döküntüsü gibi alerjik 
rahatsızlıklar; halsizlik, uyku bozuklukları ; kalça, el bileği ve omurga kırığı*  
*Özellikle bir  yıldan daha uzun süre boyunca pantoprazol gibi bir proton pompası 
inhibitörü kullanan hastalarda kalça, el bileği veya omurgada kırık meydana gelme riski 
artar. Osteoporoz hastalığınız varsa ya da osteoporoz riskini artıran kortikosteroidler 
kullanıyorsan ız doktorunuza söyleyiniz.  
• Seyrek : 
Tat alma duyusunun bozulması veya tamamen yok olması; bulanık görme gibi görme 
bozuklukları; kurdeşen (ürtiker); eklem ağrıları; kas ağrıları; kilo alma/verme; vücut 
sıcaklığının artması; yüksek ateş; el ve ayaklarda şişm e (periferal ödem); alerjik 
reaksiyonlar; depresyon; erkeklerde göğüs büyümesi (jinekomasti).  
• Çok seyrek : 
Oryantasyon bozukluğu.  
• Bilinmiyor : 
Özellikle eğilimli olan hastalarda, gerçekte var olmayan şeyleri görme ya da işitme 
(halüsinasyon), zaman ve mekan uyumunun kaybı ve zihin karmaşası hali (konfüzyon); 
kan sodyum seviyesinde düşme (hiponatremi)  ciltte karıncalanma, batma, yanma veya 
donma hissi (parestezi); eklemlerde ağrı olasılığı ile birlikte ciltte kızarıklık ve döküntü. 
Eğer üç aydan uzun süredir PLAPANT  kullanıyorsanız kanınızdaki magnezyum 
seviyelerinin de düşmesi mümkündür. Magnezyum seviyesinin düşmesi (hipomagnezami) 
yorgunluk, istem dışı kas gerilmeleri, oryantasyon bozukluğu, kasılmalar, baş dönmesi ve 
nabız yükselmesi şekillerinde kendini gö sterir. Magnezyum seviyesinin düşmesi aynı 
zamanda kanınızdaki potasyum ve kalsiyum seviyelerinin de düşmesine neden olabilir. 
Doktorunuz kanınızdaki magnezyum seviyelerini izlemek için düzenli testler yaptırmanızı 
isteyebilir.  
Sürekli ishal oluyorsanız mutlaka doktorunuza söyleyiniz, çünkü sizde bağırsak iltihabı 
(mikroskobik kolit) olabilir.  
 
 
 8 / 9 
 Kan testleriyle teşhis edilebilen yan etkiler:  
• Yaygın olmayan : 
Karaciğer enzimlerinde artış.  
• Seyrek : 
Kanda bilirubin seviyesinde artış; kanda trigliserid  (yağ) seviyesinde artış, beyaz kan 
hücrelerinin (akyuvar) sayısında ani düşüş (yüksek ateşle birlikte gözlenir).  
• Çok seyrek : 
Kanda pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi (trombosit) sayısında azalma (bu durum, 
normalden daha fazla kanamaya neden olabilir); bey az kan hücrelerinin (akyuvar) 
sayısında azalma (bu durum, daha sık enfeksiyona yakalanmanıza neden olabilir); kırmızı 
kan hücresi (alyuvar), beyaz kan hücresi (akyuvar) ve pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi 
(trombosit) sayılarının hepsinde birden anormal de recede azalma da söz konusu olabilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. PLAPANT ’ın saklanması  
PLAPANT ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PLAPANT ’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PLAPANT ’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:  
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş. 
Bağcılar / İstanbul  
 
Üretim Yeri: 
Mefar İlaç San. A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad.  No: 20 
Kurtköy  – Pendik  / İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı   ……….. tarihinde onaylanmı ştır. 
 9 / 9 
 AŞAĞIDAK İ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ 
İÇİNDİR 
Kullanıma hazır çözelti 10 ml sodyum klorür 9 mg/ml (%0,9) çözeltisinin kuru toz içeren 
flakona enjeksiyonu ile hazırlanır. Bu çözelti doğrudan uygulanabilir veya 100 ml sodyum 
klorür 9 mg/ml (%0,9) enjeksiyonu veya 55 mg/ml (%5) glukoz enjeksiyonu ile 
karıştırıldıktan sonra da uygulanabilir. Cam ve ya plastik kaplar dilüsyon için kullanılabilir.  
PLAPANT  , burada belirtilen çözeltiler dışındaki çözeltiler ile karıştırılmamalıdır.  
 
Hazırlandıktan sonra 12 saat içerisinde çözelti kullanılmalıdır. Mikrobiyolojik bakış 
açısından, ürün hemen uygulanmalıdır.  
 
Eğer hemen uygulanmayacaksa, saklama zamanı ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır 
ve 25ºC sıcaklık altında 12 saatten fazla bekletilmemelidir.  
 
Damar içine uygulama 2 –15 dakikada yapılmalıdır.  
 
Flakon içeriği sadece tek kullanımlıktır. Flakon içerisinde kalan ürün veya görsel olarak 
değişime uğramış (bulanıklık ve çökelti gözlenirse) ürün imha edilmelidir.  