            1/7 KULLANMA TALİMATI  
 
ZANNACEF 750 mg IM enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz  ve çözücü  
Kas içine uygulanır.  
Steril 
Etkin madde: 
Her bir flakonda 750 mg sefuroksime eşdeğer miktarda 788,81 mg sefuroksim sodyum 
bulunmaktadır.   
Bir çözücü ampulde 30 mg lidokain hidroklorür bulunmaktadır.  
Yardımcı madde:  
Bir çözücü ampul; enjeksiyonluk su içerir.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya  düşük  doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ZANNACEF nedir ve ne için kullanılır ?  
2. ZANNACEF ’i kulla nmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZANNACEF nasıl kullanılır ?  
4. Olası yan etkiler nelerdir ?  
5. ZANNACEF ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ZANNACEF nedir ve ne için kullanılır ?  
ZANNACEF 750 mg IM, enjeksiyon için toz içeren bir flakon ve 3 ml %1’lik Lidok ain 
hidroklorür içeren çözücü ampulden oluşmaktadır.  
ZANNACEF ; bakteriler üzerinde öldürücü etki gösteren sefalosporin grubu bir antibiyotiktir.  
Doktorunuz bu ilacı, sahip olduğunuz  enfeksiyon nedeniyle, ameliyat öncesi veya sonrası 
enfeksiyonlardan korunman ız için size vermeye karar vermiştir.  
ZANNACEF , tedavi ve bakteriyel enfeksiyonlardan korunma amaçlı kullanılır.              2/7 Doktorunuz size ve hastalığınıza uygun olarak bu ilacı seçmiştir.  
Duyarlı mikroorganizmaların sebep olduğu enfeksiyonların tedavi sinde endikedir. 
▪ Alt solunum yolu enfeksiyonları: Akut ve kronik bronşit  (bronşların iltihabı), pnömoni 
(zatürree), akciğer absesi, ameliyat sonrası göğüs enfeksiyonları  
▪ Üst solunum yolu enfeksiyonları: Farenjit (yutağın iltihabı), otitis media (orta kulak  
iltihabı) , sinüzit (yüz kemikleri içindeki hava boşluklarının iltihabı) ve tonsillit gibi 
(bademciklerin iltihaplanması) gibi kulaki burun, boğaz enfeksiyonları  
▪ İdrar yolu enfeksiyonları: Akut ve kronik piyelonefrit (uzun veya kısa süreli böbrek 
iltihabı) , idrar kesesi i ltihabı, asemptomatik bakteriüri (bulgu göstermeden bakterilerin 
çoğalması)  
▪ Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: Selülit (deri altı dokuları etkileyen cilt iltihabı), 
erizipel (bir çeşit cilt iltihabı), karın zarı iltihabı, yara enfeksiyonları  
▪ Septisemi (b akterilerin kanda üreyerek çoğalması): Kas içi uygulanmamalı, sadece 
toplar damar yolu ile verilmelidir. 
▪ Menen jit (beyin zarlarının iltihabı)   
▪ Gonore (Bel soğukluğu)  
▪ Kemik ve eklem enfeksiyonları: kemik ve iltihabı, septik artrit (eklemin çeşitli 
mikroorga nizmalarla gelişen iltihabi bir hastalığıdır) gibi hastalıkların tedavisinde 
kullanılır.  
▪ Doğum ve jinekolojik enfeksiyonlar: Pelvik enflamatuar hastalık (karnın alt kısmında 
şiddetli ağrı ve hassasiyet, ateş ve kusma ile seyreden, ilerlerse  kısırlığa yol açabilen 
yumurtalık, rahim ve rahim boynu iltihaplarına verilen addır.)  
▪ Profilaksi (koruma): Karın, kalça, ortopedik, kardiyak, akciğer, yemek borusu ve 
vasküler ameliyatlarda, enfeksiyon risk artışı olduğ unda uygulanabilir. 
2. ZANNACEF ’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
ZANNACEF ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
• Sefuroksime, sefalosporin grubu antibiyotiklere veya ZANNACEF ’in içeriğindeki 
herhangi bir maddeye aşırı duyarlı (alerjik) iseniz.  
• Beta-laktam antibiyotiklere (penisilin, monobaktamlar, karbapenemler gibi) karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa.  
• Kalp bloğu denilen bir kalp hastalığınız varsa.  
ZANNACEF ’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
▪ Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi ZANNACEF ’in de uzun süreli kullanımı, duyarlı 
olmayan organizmala rın ( Candida , enterekoklar, Clostridium difficile ) aşırı 
çoğalmasına neden olarak  tedavinin kesilmesini gerektirebilir. 
▪ Kanınızda veya idrarınızda ş eker testi ya da kan testi yapılı yorsa, ZANNACEF bu 
testlerin sonucunu etkileyebilir.             3/7 ▪ Doğum kontrol ilacı alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. İlave bir önlem almanıza  
gerek olabilir. 
▪ Bir çeşit antibiyotik grubu olan aminoglikozitler, böbrek üzerinde etkili olan ve fazla 
miktarda suyun vücuttan atılmasına neden olan diüretik ilaçlar (fur osemid gibi), gut 
hastalığı veya kanda üre fazlalığını tedavi amacıyla kullanılan probenesit, kanın 
pıhtılaşmasına engel olan oral antikoagülanlar ile birlikte alımı ZANNACEF ’in 
etkililiğini azaltabilir.  
▪ Böbrekleriniz ile ilgili hastalığınız bulunuyorsa veya 75 yaşın üzerinde iseniz 
ZANNACEF ’i kullanmadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz.  
▪ ZANNACEF kullanımı sırasında veya sonrasında  ishal gelişmiş ise doktorunuzu 
bilgilendiriniz. İshalin şiddetine göre tedavinin kesilmesi gerekebilir.  
▪ Menenjit hastalığında  sefuroksim sodyum il e tedavide düşük ihtimalle hafif veya orta 
derecede işitme kaybı görülebilir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
ZANNACEF ’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle etkileş imi yoktur. 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile kadınlarda sefuroksim kullanımı ile ilgili sınırlı veri bulunmaktadır. Eğer 
hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuz ZANNACEF ile tedaviye, 
tedavinizin fayda sını bebeğinize verebileceği zarar ile kıyaslayarak karar verecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
ZANNACEF anne sütüne de geçtiğinden emziren anneler dikkatli kullanmalıdır.  Doktorunuz, 
tedav inizin faydasını bebeğinize verebileceği zarar ile kıyaslayarak tedaviye karar verecektir.  
Araç ve makine kullanımı  
Belirtilmemiştir . 
ZANNACEF ’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bir gram ZANNACEF 2,24 mmol sodyum içerir. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
ZANNACEF doğum kontrol ilaçları ile birlikte kullanılırsa, bu ilaçların etkisini azaltabilir.  
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
Bazı ilaçlar ZANNACEF ’in etkisini değiştirebilir veya yan etki yaşama riskinizi artırabilir. 
Bunlar aşağıdaki gibidir:              4/7 ▪ Furo semid gibi vücuttan su atan tabletler (diüretikler)  
▪ Aminoglikozid sınıfı antibiyotikler  
▪ Gut hastalığı  veya kanda üre fazlalığını tedavi amacıyla kullanılan probenesid  
▪ Kanın pıhtılaşmasına engel olan oral antikoagülanlar  
▪ Oral kontraseptifler (doğum kontrol ilaçları)  
Bu durumlar sizin için geçerli ise doktorunuza söyleyiniz. ZANNACEF ile tedavi olurken 
böbrek fonksiyonunuzu izlemek için ekstra kontrollere ihtiyaç duyabilirsiniz.  
3. ZANNACEF nasıl kullanılır ?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz aşağıdakilere  bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
• Enfeksiyonun tipi ve derecesi 
• Yaş ve kilo  
• Başka bir antibiyotik kullanılıp kullanılmadığı  
• Böbreklerin çalışma derecesi  
Uygulama yolu ve metodu: 
ZANNACEF ’i kendi kendinize uygulayamazsınız. Mutlaka bir doktor veya hemşire 
tarafından uygulanmalıdır. ZANNACEF IM, ambalajında bulunan çözücü ile sulandırıldıktan 
sonra yalnız kas içine uygulanır.  
Yetişkin ve adolesanlar:  
Günlük 750 mg ile 1.5 g ZANNACEF 2, 3 veya 4 doza bölünerek alınır. Günlük maksimum 6 
g alınabilir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Doktorunuz çocuğunuzun hastalığına bağlı olarak ilacın dozunu belirleyecek ve çocuğunuza 
uygulayacaktır.  
Yenidoğanlarda (0 -3 hafta) her bir vücut kilosu başına günlük 30 -100 mg ZANNACEF 2 
veya 3 dozu bölünerek verilebilir.  
Bebeklerde (3 hafta üzeri) ve çocuklarda her bir vücut kilosu başına günlük 30 -100 mg 
ZANNACEF 3 vaya 4 doza bölünerek verile bilir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Belirtilmemiştir.  
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalara özel doz ayarlaması yapılmalıdır.  
Eğer ZANNACEF ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.              5/7 Kullanmanız gerekenden daha fazla ZANNACEF kullandıysanız:  
ZANNACEF aşırı dozda seri ve ani kasılmalara neden olabilir. Eğer  kendinizi iyi 
hissetmezseniz hemen doktorunuzla iletişime geçin veya size en yakın acil servise başvurun.  
 ZANNACEF ’i kullanmanız gerekenden fazla kullanmışsanız bir doktor  veya eczacı ile 
görüşünüz.  
ZANNACEF ’ i kullanmayı unuttuysanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Eğer bir dozu almayı unutursanız, mümkün olduğu kadar çabuk diğerini alınız  ve sonra 
önceki gibi devam ediniz.   
ZANNACEF ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
ZANNACEF ’i doktorunuzun tavsiye ettiği süre zarfında kullanın.  
4. Olası yan etkiler nelerdir ?  
Tüm ilaçlar gibi, ZANNACEF ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa ZANNACEF ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Aşırı duyarlılık belirtileri (bazen yüzde ve ağızda nefes almayı engelleyecek şekilde, 
artan ve kaşıntılı isilik, şişme)  
• İsilik (ortası koyu noktalı etrafı daha açık ve koyu halka ile çevrilmiş şekilde su 
toplamış o labilir)  
• Su toplamış yaygın isilik ve soyulan cilt (Stevens -Johnson sendromu ya da toksik 
epidermal nekroliz ( genellikle ilaçlara daha seyrek olarak enfeksiyonlara bağlı olarak 
gelişen, derinin soyulması ile karekterize, hastalık oranı ve ölüm oranı çok yüksek bir 
cilt hastalığı) belirtileri olabilir)  
• Uzun süreli ZANNACEF kullanımında mantar (Candida) çoğalması görülebilir  
• Aşırı ishal (psödomembranöz kolit). ZANNACEF genellikle kanlı ve mukuslu şiddetli 
ishale, karın ağrısına ve ateşe sebep olabilen kalın bağırsakta iltihaba sebep olabilir  
• Lyme hastalığının tedavisinde Jarisch -Herxheimer reaksiyonu olarak bilinen, ba zı 
hastalarda yüksek ateş, soğuk terleme, baş ağrısı, kas ağrısı ve isilik görülmesi. 
Belirtiler genellikle birkaç saat ile bir gün arasında sona erer. 
 
Yan etkilerin tahmin edilen görülme sıklıkları:  
- Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
- Yayg ın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
- Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın bi rinden fazla 
görülebilir.  
- Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görül ebilir. 
- Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.              6/7 - Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
Yaygın görülen yan etkiler:  
- Enjeksiyon yerinde ağrı ve tromboflebit (damar iltihablanması) oluşumu  
-  Eozinofili (kanda eo zinofil sayısında artış)  
- Nötropeni (kanda nötrofil sayısında azalma)  
- Hemoglobin konsantrasyonunda düşüş  
- Karaciğer enzim düzeylerinde (LDH, ALT (SGPT), AST (SGOT)) geçici yükselmeler  
Yaygın olmayan yan etkiler:  
- Pozitif Coomb’s testi (alyuvarlarla ilgili bir  kan testi), kanda lokosit sayısında azalma  
- Deri döküntüleri, kurdeşen ve kaşıntı dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
- İshal, bulantı ve kusma gibi sindirim sistemi rahatsızlıkları  
- Serum bilirubin düzeylerinde geçici yükselmeler  
Bilinmiyor: 
- Candida çoğalması (bir tür mantar enfeksiyonu)  
- Clostridium difficile çoğalması (bir tür bakteri enfeksiyonu)  
- Kan pulcuklarının (trombosit) sayısında azalma  
- Bir tür kansızlık (hemolitik anemi)  
- İlaç ateşi, bir çeşit böbrek iltihabı (interstisiyel nefrit)  
- Ani aşırı duyarlılık (anafilaksi) dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
- Yüzeye yakın kan damarı enflamasyonu (kutanöz vaskulit)  
- Psödomembranöz kolit (uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle 
seyreden barsak iltihabı)  
- Eritema multi forme (genelde kendiliğinden geçen el, yüz ve ayakta dantele benzeyen 
kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık durumu)  
- Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)  
- Böbrek ve kan damarlarında yangı  
- Stevens-Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap) 
- Aniden başlayarak birkaç saatten birkaç güne kadar sürebilen, ciltte şişme ile giden 
durum (anjiyonörotik ödem)  
- Serum kreatininde artma 
- Kanda üre ve azot miktarında a rtma 
- Serum kreatinin seviyesinde azalma 
Menenjitli çocuklarda duyma kaybı:  Menenjit nedeniyle ZANNACEF gibi ilaçlarla tedavi 
görmüş çocuklard a hafif - orta şiddette duyma kaybı yaşanmaktadır. Tam sıklık bilinmese de, 
bu durum çok az sayıda hastada meydana gelmiştir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.              7/7 Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumun da hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovij ilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. ZANNACEF ’ in saklanması  
ZANNACEF ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Açılmamış flakon; 25°C’nin altında ışıktan korunarak ambalajında saklanmalıdır.  
Bütün enjeksiyonluk flakonlar sulandırıldıktan sonra tercihen bekletilmeden kullanılmalıdır. 
Bununla beraber ZANNACEF ’in hazırlanan sulu çözeltileri 25°C’nin altında saklanırsa 3 
saat, buzdolabında  saklanırsa 24 saat süreyle stabilitesini korur. Isı ve ışıktan koruyunuz.  
Hazırl anan ZANNACEF ’te saklama sırasında renk koyulaşması görülebilir.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız  
Etiketin ve ya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ZANNACEF ’i 
kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozuklukla r fark ederseniz ZANNACEF ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehirc ilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi: 
INCPHARMA İLAÇ  SAN. ve TİC. LTD. ŞTİ. 
M. Nesih Özmen  Mah . Ceviz Sok. No:3 Kat:2  
Merter- Güngören/  İSTANBUL   
Telefon: (0212) 637 49 10 
 Faks : (0212) 637 49 15 
Üreti m Yeri: 
PharmaVision Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi  
Topkap ı/Zeytinburnu/İstanbul  
Bu kullanma talimatı  21/06/2021 tarihinde onaylanmıştır.  
 
 