1/11 
  KULLANMA TALİMATI  
  
RANDOL FORT 500 mg Tablet   
Ağızdan yutarak alınır.   
  
• Etkin madde: Her tablet, 500 mg na proksen içerir.  
• Yard ımc ı maddeler: Polivinil pirolidon, mısır nişastas ı, laktoz monohidrat (inek s ütü 
kaynaklı), magnezyum stearat.  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.   
  
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.   
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.   
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız.  
  
Bu Kullanma Talimatında:   
  
1. RANDOL FORT nedir ve ne için kullan ılır?  
2. RANDOL FORT’u kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler   
3.  RANDOL FORT nas ıl kullan ılır?  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?   
5. RANDOL FORT’un saklanmas ı  
  
Başlıkları yer almaktadır.   
 
1. RANDOL FORT nedir ve ne için kullanılır?   
RANDOL FORT, 20 tablet içeren Al /PVC folyo blister ambalajlarda  sunulan ağrı ve iltihaba 
etkili (NSAİ) ilaçlar grubundan ağr ı kesici etkilere sahip bir ilaçtır.  
RANDOL FORT etkin madde ol arak naproksen içerir.  
RANDOL FORT;  
• Travma veya diğer durumlara bağlı olarak ortaya çıkan eklem kık ırdağının harabiyeti, ağrı 
ve fonksiyon kaybıyla karakterize eklem iltihabı,  
• El ve ayak eklemlerinde geliş en ağrılı eklem iltihabı,  2/11 
  • Özellikle omurgada gelişen romatoid artrit (iltihaplı eklem rom atizması) benzeri bir 
hastalık olan ankilozan spondilit (omurgayı ve omurga ile kalça  kemiği arasındaki eklemi 
etkileyen ağrılı, iltihaplı romatizma türü),   
• Proteinin parçalanmasındaki bir  soruna bağlı olarak bağ dokusu ve eklem kıkırdağında 
gözlenen şiddetli ağrı (akut gut) gibi romatizmal hastalıkların  tedavisinde iltihap giderici ve 
ağrı kesici olarak,  
• Akut kas iskelet (kemik) sistemi ağrılarında  
• Kadınlarda adet sancılarına bağlı ağrılarda ağrıyı kesmek amacı yla,  
• Ortopedik ve cerrahi ameliyatla rda ağrı kesici olarak, kullanıl ır.  
 
2. RANDOL FORT’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
  
RANDOL FORT’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
  
Kalp damar sistemi ile ilgili riskler  
• RANDOL FORT ölümcül olabilecek trombotik (pıhtılaşma ile ilgili ) olaylar, kalp krizi ve 
inme riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine  bağlı olarak artabilir. Kalp- 
damar hastalığı olan veya kalp damar hastalığı risk faktörlerin i taşıyan hastalarda risk daha 
yüksek olabilir.  
• RANDOL FORT koroner arter “bypass ” cerrahisi öncesi ağrı tedavi sinde 
kullanılmamalıdır.  
  
Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
• NSAİİ’ler kanama, yara oluşması, mide veya barsak delinmesi gib i ölümcül olabilecek 
ciddi istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler he rhangi bir zamanda, önceden 
uyarıcı bir belirti vererek veya vermeyerek ortaya çıkabilirler . Yaşlı hastalar, ciddi olan bu 
etkiler bakımından daha yüksek risk altındadır.  
  
Eğer;  
 RANDOL FORT’un bileşenlerine, naproksen veya naproksen sodyum i çeren ilaçlara karşı 
alerjiniz varsa ya da, aspirin veya diğer ağrı, ateş ve iltihab a etkili ilaçlar sizde astım 
sendromu, nezle ve burun boşlukları nda iltihaplanma oluşturuyor sa kullanmayınız.  
 Daha önce kullandığınız ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlarda n biri sizde mide-barsak 
kanamasına veya harabiyetine neden olduysa veya halen aktif vey a tekrarlayan mide ve 
duodenum ülseriniz varsa, iki veya daha fazla kez, teşhis konmu ş ülser veya kanama 
geçirdiyseniz kullanmayınız.  
 Şiddetli böbrek, karaciğer ya da  kalp yetmezliğiniz varsa kulla nmayınız.  
 Koroner arter bypass ameliyatında n önce ve sonra kullanmayınız.   3/11 
   Emziriyorsanız veya hamileliğin izin son 3 ayındaysanız kullanma yınız.  
  
RANDOL FORT’u aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ   
 Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar grubundan herhangi biri i le birlikte kullanmaktan 
kaçınınız.  
 Tedavi sağlamak için gerekli en kısa sürede, etkili en düşük do zu kullanarak, istenmeyen 
etkileri en aza indirebilirsiniz.  
 Önceden geçirilmiş ciddi bir mide barsak rahatsızlığınız veya b elirtiler varsa tedavinin 
herhangi bir anında ciddi olabilen kanama, ülser veya harabiyet  gelişebilir. Ağrı, ateş ve 
iltihaba etkili ilaçlar ile ortaya çıkan ciddi mide barsak raha tsızlıkların çoğu yaşlı ve özürlü 
hastalarda ortaya çıkmıştır. Bu nedenle ülser (yara), kanama ve  harabiyet gibi ciddi mide 
barsak rahatsızlığınız varsa dok torunuz tedaviye en düşük doz i le başlamanızı ve 
beraberinde koruyucu bazı ilaçlar (misoprostol veya proton pomp a inhibitörleri) 
kullanmanızı önerecektir. Düşük doz aspirin veya mide barsak ka namasına neden 
olabilecek başka ilaçlarla kullanmanız gerektiğinde de koruyucu  bir ilaç da almanız 
gerekecektir.  
 İltihaplı barsak hastalığınız (ülseratif kolit, Crohn hastalığı ) varsa, rahatsızlıklarınızın 
şiddetini arttırabileceğinden, ağrı, ateş ve iltihaba etkili il açları dikkatli kullanınız. Daha 
önce mide barsak zehirlenmesi geçirdiyseniz her türlü karın rah atsızlığı belirtisi halinde 
doktorunuza bildiriniz. Mide barsak kanaması veya ülserasyon (y ara oluşumu) halinde 
RANDOL FORT kullanmaya devam etmeyiniz.  
 Mide barsak hastalığınız var sa RANDOL FORT’u mutlaka doktor kon trolünde kullanınız.  
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi mid e barsak rahatsızlıklarının 
sıklığı ve şiddeti, RANDOL FORT dozu ve tedavi süresindeki artı şla birlikte artabilir.  
 Ağızdan alınan doğum kontrol hapl arı, varfarin gibi kan pıhtıla şmasını önleyen ilaçlar, 
aspirin gibi ülserasyon veya kana ma riskini arttırabilen ilaçla rla kullanmanız gerekirse 
dikkatli olunuz.  
 Yaşlı hastalar, ciddi mide barsak kanaması ve harabiyeti sıklığ ının artması ihtimaline karşı 
en düşük dozda RANDOL FORT kullanmalıdır.  
 Derinin pul pul olup dökülmesi, mukoza harabiyeti veya deride g özlenen aşırı duyarlılık 
hallerinde RANDOL FORT kullanmaya devam etmeyiniz.  
 Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, bronşların daralması (astım ) ve nezle gibi aşırı 
duyarlılık hallerinde dikkatli kul lanınız. Astım veya alerjik h astalık ya da aspirin 
duyarlılığı olan hastalarda bronşlarda spazm oluşumu hızlanabil ir.  
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi, RA NDOL FORT böbrek hastalığı 
olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Kan hacminde veya böb rek kan akımında 
azalmaya yol açan bir rahatsızlığınız, kalp yetmezliğiniz, kara ciğer fonksiyonlarınızda 4/11 
  bozukluk varsa dikkatli olunuz. Doktorunuz kullandığınız RANDOL  FORT dozunu 
azaltacaktır.  
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba et kili ilaçlar ile olduğu gibi, RA NDOL FORT, karaciğer 
fonksiyon testinde bazı değerlerinizde yükselmelere neden olabi lir. Karaciğer 
fonksiyonlarındaki bozulmayı gös teren belirti ve bulgulara karş ı dikkatli olunmalıdır 
(bulantı, halsizlik, uyuklamak, kaşıntı, sarılık, karnın sağ üs t kısmında ağrı, nezle benzeri 
semptomlar.) Sarılık ve hepatit dahil olmak üzere şiddetli kara ciğer rahatsızlıklarına karşı 
dikkatli olunmalıdır.  
 Naproksen, kanınızda, pıhtılaşmada görev alan trombositlerin kü meleşmesini azaltarak 
kanama zamanını uzattığından pıhtılaşma rahatsızlığınız varsa, doktor kontrolü altında 
RANDOL FORT tedavisine devam edi niz. RANDOL FORT kullanırken, k anama riskiniz 
yüksekse veya kan pıhtılaşmasını önleyen bir ilaç kullanıyorsan ız, kanama riskinde artış 
olabilir.  
 RANDOL FORT kullanırken görme boz ukluğunuz gelişirse göz muayen esi yaptırınız.  
 Ağrı, ateş ve iltihaba etkili il açların neden olduğu sıvı tutul ması ve ödem oluşması riskine 
karşı yüksek tansiyon probleminiz  veya kalp yetmezliğiniz varsa  RANDOL FORT 
kullanırken dikkatli olunuz.  
 Kontrol edilmeyen yüksek tansiyonunuz varsa, kalp yetersizliğin e bağlı olarak solunum 
yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme ile belirgin bir hastalığı nız varsa, kalbin yeterince 
kanlanmamasına bağlı bir hasta lığınız varsa doktorunuzu mutlaka  bilgilendiriniz. 
Doktorunuz RANDOL FORT ile tedavin iz sırasında bu rahatsızlıkla rınızı göz önünde 
bulunduracaktır.  
 Kalp damar hastalığı riskinizin yüksek olduğu durumlarda (yükse k tansiyon, şeker 
hastalığı, sigara kullanımı) doktorunuz, RANDOL FORT ile uzun s üreli tedaviniz için bu 
rahatsızlıklarınızı göz önünde bulunduracaktır.  
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi, RA NDOL FORT hastanede 
yatılması veya ölümle sonuçlanab ilen kalp krizi veya inme gibi ciddi yan etkilere neden 
olabilir. Ciddi kalp damar sistemini ilgilendiren olaylar herha ngi bir uyarıcı belirti 
vermeden ortaya çıkabilmekle bir likte, göğüs ağrısı, nefes darl ığı, halsizlik, konuşmada 
zorluk gibi belirti ve bulgular  gözlendiğinde, doktorunuza başv urunuz.  
 Alzheimer hastalığı (unutkanlıkl a karakterize hastalık) riski o lanlarda dikkatli kullanılması 
gerekmektedir.  
  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç i n  g e ç e r l i y s e  l ü t f e n  
doktorunuza danışınız.  
 
RANDOL FORT’un yiyecek ve  içecek ile kullanılması   
Yemekler, RANDOL FORT ile etkile ştiğinden yemeklerle birlikte a lmayınız.  5/11 
    
Hamilelik   
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Hastaya sağlayacağı yararlar ve getireceği risklerin gayet iyi  bir şekilde değerlendirilmesini 
gerektirir. Bu nedenle çok gerekmedikçe ilaç hamilelikte kullan ılmamalıdır. Gebeliğin son 3 
ayında kesinlikle kullanılmamalıdır.  
  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
  
Emzirme   
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
  
RANDOL FORT anne sütüne geçeceği nden emziren annelere verilmeme lidir.  
  
Araç ve makine kullanımı   
RANDOL FORT kullanımı ile birlikte bazı hastalarda sersemlik, b aş dönmesi, uykusuzluk 
hali ya da depresyon olabilir. Eğer sizde de bu ve benzeri iste nmeyen etkiler meydana gelirse, 
dikkat gerektiren aktivitel eri yaparken dikkatli olunuz.  
  
RANDOL FORT’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkın da önemli 
bilgiler   
RANDOL FORT laktoz monohidrat içe rir. Eğer daha önceden doktoru nuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürün ü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
Mide asidini düzenleyen ilaçlar  veya kolestiramin ile birlikte alırsanız RANDOL FORT’un 
etkisi gecikebilir.  
  
Yemeklerle birlikte alınması etkinin azalmasına neden olabilir.   
  
Naproksen, kanda, albümin olarak a dlandırılan bir proteine bağl anır. Kumarin tipi kanda 
pıhtılaşmayı önleyen ilaçlar, sül fonilüreler, hidantoinler, diğ er ağrı, ateş ve iltihaba etkili  
(NSAİ) ilaçlar ve aspirin gibi al bümine bağlanan diğer ilaçlarl a etkileşebileceğinden 
doktorunuz RANDOL FORT doz unu ayarlayacaktır.  
  
Naproksen, trombosit olarak adlandırılan ve bir araya gelerek k anın pıhtılaşmasında rol alan 
hücrelerin aktivitesini azaltara k pıhtılaşmayı geciktirebilir.  6/11 
  Probenesid (ürik asitin idrarla atılımını artıran bir ilaç) ile  birlikte kullanılması, naproksenin 
daha kısa sürede daha yüksek etk i göstermesine  neden olabileceğ inden dikkatli  olunmalıdır.  
  
Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile birlik te kullandığınızda dikkatli 
olunuz. Naproksen, metotreksatın vücuttan atılımını azaltabilir  ve metotreksatın yan 
etkilerinin görülmesi ne neden olabilir.  
  
Siklosporinlerle (bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç) bir likte kullanılırsa böbreklerde 
zararlı etkilere neden olabilece ğinden dikkatli olunmalıdır.  
  
Naproksen, mifepristonun etkisini azaltacağından, mifepriston k ullandıktan sonra 8-12 gün 
boyunca naproksen kullanmayınız.  
  
Aspirin, NSAİİ’ler gibi aspirin ile RANDOL FORT ile birlikte ku llanımı, yan etki olay 
potansiyeli artışı nedeniyle tavsiye edilmemektedir.  
  
Yüksek tansiyon tedavisi için ku llanılan beta blokörlerin etkis ini azaltabilir. Naproksen ve 
diğer ağrı, ateş ve iltihaba et kili ilaçlar, yüksek tansiyon te davisinde kullanılan ilaçların 
etkisini azaltabilir ve ADE inhi bitörlerinin böbrek hasarı risk ini arttırabilir.  
Furosemid gibi idrar söktürücü ilaçlarla ağrı kesici ve iltihap  giderici ilaçların birlikte 
kullanımı, böbrek yetmezliği geli şme riskini arttırabilir.  
  
Lityum (ruhsal hastalıklarda kul lanılır) ile birlikte kullanıld ığında lityum kan seviyesinde 
yükselme ve buna bağlı yan etkiler görülebilir.  
  
Bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç olan Siklosporin ve Ta krolimus ile birlikte 
kullanıldığında böbrek has arı riski ar tabilir.  
  
RANDOL FORT’un içinde bulunduğu ağrı, ateş ve iltihaba etkili i laçlar, kalbin kasılma 
gücünü arttıran glikozidlerle birl ikte kullanıldıklarında, kalp  yetmezliğini şiddetlendirebilir, 
böbrekten atılımlarını etkileyerek kan konsantrasyonlarını artt ırabilir.  
  
RANDOL FORT’un içinde bulunduğu ağ rı, ateş ve iltihaba etkili i laçlar, insan bağışıklık 
yetersizliği virüsünün (HIV) de d ahil olduğu retrovirüslere etk ili Zidavudin ile birlikte 
kullanıldığında kan ha stalıkları riskini arttırabilir.  
  
RANDOL FORT’un içinde bulunduğu ağrı, ateş ve iltihaba etkili i laçlar ile depresyon 
tedavisinde kullanılan SSRI’lar b irlikte kullanıldıklarında sin dirim sistemi kanama riski 
artmaktadır.  7/11 
    
Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlarda olduğu gibi stero idlerle birlikte kullanıldığında 
sindirim sistemi ülserleri ve  kanama riski artmaktadır.  
  
Hayvan çalışmalarında ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile  kinolon grubu antibiyotikler 
birlikte kullanıldıklarında istemli kasların tümü ya da bazılar ında şiddetli ritmik kasılma 
(konvülsiyon) riski artabilir.  
  
RANDOL FORT ile ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçların birlikt e uygulanması 
önerilmemektedir.  
  
Diğer ağrı, ateş ve iltihaba et kili ilaçlarda olduğu gibi doğum  kontrol ilaçları  ile birlikte 
uygulandığında, mide barsak sisteminde ülser ve kanama riskinde n dolayı dikkatli 
olunmalıdır. 
  
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.   
  
3. RANDOL FORT nasıl kullanılır?   
  
Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar:   
Yetişkinlerde romatoid artrit, o steoartrit, akut gut ve ankiloz an spondilit’te a naljezik ve 
antiinflamatuvar etkinlik için:  
  
a)   Başlangıç tedavisi:  
Günlük doz 500-1000 mg olup, genellikle 12 saat aralıklarla 2 d efada alınması şeklindedir.  
1. Şiddetli gece ağrısı ve/veya s abah katılığı şikayetleri olan larda,  
2. Yüksek dozda kullanılan başka bir antiromatizmal ilaçtan RAN DOL FORT’a geçilmesi 
düşünüldüğü durumlarda,  
3. Ağrının önde gelen belirti ol duğu osteoartrit li hastalarda, tedaviye günde günde 1 adet 
Randol forte ve 1 adet RANDOL (t oplam 750mg naproksen) veya 2 a det RANDOL FORTE 
ile başlanmalı (toplam 1000mg naproksen) ve birkaç hafta devam edilmelidir.  
  
b) Tedavinin devamı (idame tedavisi):  
12 saatlik aralarla alınan 1-2 t ablet (500-1000 mg) şeklinde ya pılır. Sabah ve akşam dozları 
önde gelen şikayetlerinize (g ece ağrısı, sabah katılığı vb.) gö re düzenlenir.  
  
RANDOL FORT, idame tedavisinde sabah veya akşam alınan 500-1000  mg’lık tek dozlarda 
etkindir.  8/11 
    
Adet sancısı, doğum sonrası emzirmeyen annede ve rahim içi araç  uygulamasını takiben 
meydana gelen ağrılarda analjezi amacıyla: Başlangıçta 1 adet R ANDOL FORT (500 mg 
naproksen) verilir, daha sonra 6- 8 saatlik aralarla 1 adet RAND OL (250 mg naproksen) ile 
devam edilir.  
  
Yetişkinlerde diğer endikasyonlar da: Başlangıçta 1 adet RANDOL FORT (500 mg 
naproksen) verilir. Daha sonra 6-8 saatlik aralarla 1 adet RAND OL (250 mg naproksen) ile 
devam edilir.  
  
Erişkinlerde gerektiğinde daha yüksek seviyede antiinflamatuvar /analjezik aktivite sağlamak 
için düşük dozları iyi tolere ed en ve gastrointestinal hastalık  öyküsü olmayan hastalarda 
günlük doz, kısa süreli olmak şar tıyla 1500 mg’a kadar arttırıl abilir. Bu gibi yüksek dozlarda 
gastrointestinal yan etkilerin arttığı rapor edilmiştir.  
  
Doktor tarafından başka bir şek ilde tavsiye edilm ediği takdirde  belirtilen dozlarda kullanınız.  
  
Uygulama yolu ve metodu:   
RANDOL FORT sadece ağızdan kullanım içindir.  
Tabletler çiğnemeden yeterli mikt arda sıvı, örneğin bir bardak su ile yutulmalıdır.  
  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
RANDOL FORT’ un 16 yaşından küçük çocuklarda kullanılması tavsi ye edilmez. Ancak 
sadece eklem iltihabı olan 5 yaş-15 yaş arası çocuklarda l0 mg/ kg/gün dozda 12 saat ara ile 
kullanılmalıdır.  
  
Yaşlılarda kullanım:   
Yaşlılarda ilacın vücuttan uzaklaştırılması azalabileceğinden d ozda dikkatli olunmalı, etkili 
en düşük doz kullanılmalıdır.  
 Özel kullanım durumları:   
Böbrek yetmezliği /Karaciğer yetmezliği:   
Böbrek fonksiyon testlerinde sonuçl arınız uygun değilse RANDOL FORT kullanmayınız. 
Karaciğer fonksiyonlarınızda bozuk luklar varsa RANDOL FORT kull anırken dikkatli olunuz.  
  
Eğer RANDOL FORT’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.   
  9/11 
  Kullanmanız gerekenden daha fazl a RANDOL FORT kullandıysanız:   
Belirgin doz aşımı baş ağrısı, baş dönmesi, bulantı, mide yanma sı, hazımsızlık, bulantı, 
kusma, mide barsak sisteminde kanama, bazen ishal, uyuşukluk, s ersemlik, kulak çınlaması, 
baygınlık ile kendini gösterir. Fazla sayıda tabletin yanlışlık la ya da kasıtlı olarak alınması 
durumunda mide boşaltılmalı ve bilinen destekleyici önlemler al ınmalıdır. Kullanmanız 
gerekenden fazla RANDOL FORT aldı ktan 1 saat sonra aktif kömür uygulanması 
yapılmalıdır. Yetişkinlerde midenin yıkanması da düşünülebilir.  Sıkça idrara çıkmanız 
önerilir. Doktorunuz böbrek ve kara ciğer fonksiyonlarınızı kont rol altında tutacaktır.  
 
RANDOL FORT’un kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı 
ile konuşunuz.   
  
RANDOL FORT’u kullanmayı unutursanız .  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz kullanmay ınız.  
  
RANDOL FORT ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler   
Tedavi sonlandırıldığında herhan gi bir sorun görülmesi beklenme z.  
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
  
Tüm ilaçlar gibi, RANDOL FORT’un içeriğinde bulunan maddelere d uyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
  
Aşağıdakilerden biri olursa, RANDOL FORT’u kullanmayı durdurunu z ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz ve size en yakın hastanenin acil bölümün e başvurunuz:   
• Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakların, ağzın veya b oğazın yutmayı veya nefes 
almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi  
• Hırıltılı ya da zor nefe s alma (astım nöbeti)  
• Baygınlık  
• Deri döküntüleri  
• Ciltte, ağızda, gözlerde, cinse l organ çevresinde; cilt soyulma sı, şişmesi, kabarcıkları ve 
ateş ile seyreden ciddi hastalı k hali (Steven-Johnson sendromu)   
• Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplanması şeklinde veya  farklı büyüklüklerde 
kırmızı döküntülerle seyreden hastalık (eritema multiforme),  
• Deri içi sıvı dolu kabarcıklarla deri soyulmaları ve doku kaybı  ile seyreden ciddi bir 
hastalık (toksik epidermal nekroliz).  
• Şiddetli baş ağrısı, ense se rtliği, bulantı, kusma ve bilinç bu lanıklığı (aseptik menenjit),  
• Dışkıda veya kusmukta kan veya ka hve telvesi gibi siyah renk (s indirim sistemi kanaması)  10/11 
    
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RANDOL FORT’a karşı  ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye v eya hastaneye yatırılmanıza ge rek olabilir.  
  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi  oldukça seyrek görülür.  
  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunu za bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz:   
• Virüs kaynaklı menenjit (ateş, halsizlik, baş ve boyun ağrısı, ışığa dayanıksızlık)  
 Bazı kan hücrelerinin eksikliği ile meydana gelen kansızlık has talığı, kandaki beyaz 
hücrelerin sayısının azalması, ka nın pıhtılaşmasında rol alan t rombosit sayısının azalması 
 Kandaki potasyum düzeyinin artması  
 Depresyon, uyku bozukluğu, uykusuzluk,  
 Havale, zihinsel fonksiyonların zayıflaması  
 Görme sinirinin ödemli iltihabı  
 Duyma bozukluğu, kulak çınlaması, baş dönmesi  
 Yüksek tansiyon, damar tıkanıklığı  
 Mide barsak rahatsızlıkları ( hazımsızlık, kabızlık, ishal, bula ntı, kusma)  
 Terleme, saç dökülmesi, cilt problemleri  
 Kas ağrısı ve kas zayıflığı  
 Kadınlarda kısırlık  
   Hepatit (karaciğer iltihabı) sarılık (iştahsızlık, halsizlik,  karaciğer fonksiyon testlerinde 
anormallikler, üşüme hissi, ateşlenme, keyifsizlik)  
  
Bunların hepsi ciddi yan etkile rdir. Acil tıbbi  müdahale gereke bilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyl eyiniz:  
 Kansızlık  
 Baş dönmesi, rehavet hali, baş ağrı sı, ışığa hassasiyet, dikkat  bozukluğu  
 Sersemlik hali  
 Sanrı  
 Görmede bulanıklık  
 Çarpıntı  
 Nefes darlığı  
 Midede ülser ve harabiyet, kusma , ishal, karın ağrısı, midede y anma, kabızlık  11/11 
   Kaşıntı, deri döküntüsü, cil tte lekelenme, morarma  
 Böbrek rahatsızlıkları  
 Ödem, susuzluk hissi  
 
Bunlar RANDOL FORT’un hafi f yan etkileridir.   
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
  
5. RANDOL FORT’un saklanması   
 
RANDOL FORT’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız.  
  
30ºC altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır.  
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden  sonra RANDOL FORT’u kullanmay ınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz RAND OL FORT’u 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
  
Ruhsat sahibi:    
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş 80670 Maslak-İSTANBUL  
Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 80670 Maslak-İSTANBUL   Bu kullanma talimat ı ….……. tarihinde onaylanm ıştır. 