KULLANMA TALiMATI
sixlnEx'3 .g / 3mI i.v. enjeksiyonluk ëûzelti iëeren ampul
Damar iëine uygulanır.
Etkán ,rıodde : Her bir 3 ml'lik aıııpul, 3 mg Gıaııisetron'a eşdeõer 3.35 mg Granisetron HCl
iëerir.
Yaıdımcı maddeler: Sodyum klortir, sitrik asit monohidrat, sodyum hidroksit, hidroklorik
asit enjeksiyonluk su
Bu Kullanma Talimatında:
l. sán,qRE/@ nedár ve ne áëán kullanılır?
2. sáwıngf 'á kallanmadan ûnce dákkaá edálmesá gerekenler
J. sáNlnn}@ nasıl kullarulır?
4. olası yan etkákr nelerdár?
5. sárrrınnf 'án saklanmgsı
Başlıkları yer almaktadır.
1Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KIJLLAI\MA TINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë dııyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veyq eczacınıza danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarok sizin iëin reëete edilmiştir, başknlarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı sırasındfl, doktora veya hastaneye gittiõinizde dofuorıııııızo bu
i lacı kul I andıõınız ı s ûyl eyini z.
o Bu talimatta yazılanlara crynen uyunu. álaë hakkında size ûnerilen dozım dışında
yihseh veya diştik doz kul I anmoyınıZ.a
a1. SiNAREX@ nedir Ye ne iëin kullanılır?
. siNenBx@, damar iëine uygulanan, ampul formunda bir ilaëtır. Renksiz, kokusuz,
homoj en, partikül iëermeyen berrak ëûzelti gûrüniirnündedir.
sNanpx@, 3 ml'lik cam ampullerde, kullanma talimaııru da iëeren karton kutularda
ambalajlamr. Her bir ambalaj da I veya 5 ampul bulunabilir.
siNıngf "5-FfT3 reseptûr antagonistleri" veya "anti_emetikler" olarak isimlendirilen
ilaë grubuna dahil olan granisetron adlı etkin maddeyi iëermekáedir.
SiNAREXo kanser kemoterapisi veya radyoterapisi gibi medikal tedavilerden veya
ameliyaItan kaynaklanan bulantı Ve kusmanın (kendini kûtü Ve hasta hissetme)
ûn]emesinde veya tedavisinde kullarulmaktadır.
Enjeksiyon soliısyonu yetişkinlerde ve 2 yaş tizerindeki ëocuklarda kullanrm iëindir
2. siNAREf'i kuııanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
sixlnrx@' i aşaõrdaki durumlarda KULLAI{MAYIıIIZ
Eõer;
o Granisetrona ya da SN^qngx@ iëeriõindeki herhangi bir maddeye karşı alerjik iseniz
(yardımcı maddeler listesine bakınız)
Eõer emin deõilseniz, enjeksiyonu almadan ûnce dokáorunuzla, hemşirenizle veya eczacınız|a
konuşunuz.
sixı,nrx@' i aşaõıda ki durumlarda DiI(KArLi KIILLAıIINIZ
siNanu€ kdlanmadan ûnce ookáoruıırızla, hemşirenizle veya eczacınz.la aşaõdaki
durumlann sizin iëin geëerli olup olmadıõnı kontrol ediniz:
o Eõer barsak tıkanrklıõından kaynaklanan barsak hareketlerinde problemleriniz Varsa. Kalp problemleriıiz varsa, kanseriniz iëin kalbinize zarar verdiõi bilinen bir ilaëla tedavi
ediliyorsanız Veya vücudunuzda potasyum, sodyum Veya kalsiyum gıbi tuzların
düzeylerinde problemleriniz varsa (elektrolit anormallikleri)
. Diõer "5-IIT3 resepttir antagonisti'' ilaëlar;la tedavi ediliyorsanız. Bu ilaëlar siNenBf
gibi bulantr ve kusmanın tedavisi ve ûnlenmesinde kullarulan dolasetron ve ondansetron'u
iëerir.
Hamilelik
. áIacı kullanmadan ûnce doktorunuzq veya eczacınıza danışınız,
. Eõer hamile iseniz veya hamile kalmaya ëalışıyorsanız, doktorunuzsize sûylemedikëe
SiNARE)P kullanmayınız.
o Tedaviniz sırasındo hımile olduõunıızufork ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza
danışınız.
2Aşaõdaki ilaëlan alıyorsanız doktorunuza, hemşirenizeveyaeczacffflzasûyleyiniz:Emzirme
. jlacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıZa danışınız.
o Eõer emziriyorsanız, doktonrnuz size sûylemedikëe siNARBx@ kullanmayınız.
Araë ve makine kullınımı
siNAREf'in, araë veya makine kullanma yeteneõinizi etkilemesi beklenmemekt€dir
sixınrx9 iëeriõinde bulunan bazıyafilımcr maddeler hakkında ûnemli bilgiler
SINARDP, her dozunda l mmol (23 mg)'dan az sodyum ihtiva eder; yani esasında "sod5rum
iëerırıediõi kabul edi lebilir".
Diõer ilaëlarla birlikte kullanımı
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhongi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zamanlarda
kullandınız ise lütfen dohorunuza veya ecmcınıza bunlar haLkıııda bilgi veriniz.
siN,qRDe bazı ilaëlann etkisini deõiştirebilir. Ayru şekilde diõer bazı ilaëlar da
siNanef ' in etkisini deõiştirebilir.
o Dtizensizkalp atışını tedavi etmek iëin kullanılan ilaëlar
o Dolasetron ve ondansetron gibi diõer "5_HT3 reseptûr antagonist'' ılaëlar ("S1NAREX@' i
aõdaki durumlarda dikkatli kullaııruz" bûlııınıırıe bakınız.)
. Epilepsitedavisinde kullanılan fenobarbital
o Mantar enfeksiyonlannrn tedavisinde kullanılan ketokonazol
ı Bakteriyel enfeksiyonlann tedavisinde kullanılan antibiyotik eritromisin.
3. SiNAREX@ nasıl kullanılır?
SNmBx@ size doktorunuz veya hemşireniz tarafindan uygulanacaktır. SiNARBX@ dozu
hastadan hastaya deõişkenlik gûstermekáedir. Doz, yaşlnlza, aõrlıõnıza ve ilacı kusma ve
bulantırun ûnlenmesi veya tedavisi iëin kullanmaruza gûre deõişkenlik gûsterir. Doktorunuz
tıastalıõınzabaõfu olarak ilacınızındozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.
siNanu€ damarlara enjeksiyon şeklinde verilebilir (intravenûz).
Radyoterapi veya kemoterapi sonrzısl kendini kûttı veya hasta hissetrıenin ûnlenmesi:
Enjeksiyon size radyoterapinizin veya kemoterapinizin başlangıcından ûnce verilecektir.
Damannızın iëine uygulanan enjeksiyon 30 saniye ila 5 dakika süresince devam eder ve doz
genellikle 1 mg ila 3 mg arasındadır. siNanBx@ enjeksiyondan ûnce seyreltilebilir.
Raõoterapi veya kemoterapi sonrası kendini kûtü veya hasta hissetmenin tedavisi:
Enjeksiyon 30 saniye ifu J dakika arasında siirer ve doz genellikle 1 mg ila 3 mg arasındadır.
sNengüP damanııızaenjekte edilmeden ûnce seyreltilebilir. ilk dozdan sonra hastalıõnızı)
Jdıırdurırıak iëin size daha faz]a enjeksiyon yapılabilir. Her bir enjeksiyon arasında en az 10
dakika stire olacakhr' Gilnde alacaõınnen ytiksek sNanpP dozı9 mg'drr.
Steroidlerle kombinasyon :
Adrenokortikal steroid olarak bilinen ilaëlann kullanımı SNAREX@ enjeksiyonunun etkisini
artırabilir. Steroid size raõoterapi veya kemoterapi ûncesinde 8 ila 20 mg deksametazon
olarak ya da; radyoterapi veya kemoterapi ûncesinde Ve soffasmda250 mg metilprednizolon
olarak verilir.
Éocuktarda i ve kemoterapi sonrası kendini kûtü veya hasta hissetmenin ûnlenmesi
veya tedavisi:
siNAREt' ëocuõun kilosuna baõlı olarak belirlenen dozda ve yukarda anlalıldıõı şekilde
daıııar iëine enjeksiyon yoluyla verilir. Enjeksiyonlar seyreltilerek raõoterapi veya
kemoterapi ûncesinde 5 dakika stiresince verilecekáir. Éocuklara gtımde makşimrım 2 doz en
az 10 dakika arayla verilecektir
Ameliyat sonrası kendini kûtü veya hasta hissetmenin tedavisi:
Damarlannıza SiNAREf enjeksiyonunun verilmesi 30 saniye ila 5 dakika arasında sürecek
ve doz genellikle I mgolacakhr. Size gtimde enfazla3 mg SiNAREX'doru verilecektir.
Éocuklarda ameliyat sonrıısı kendini kûtü veya hasta hissetmenin ûnlenmesi ve tedavisi:
Cerrahiden sonra kendini kûtü veya hasta hissetmenin tedavisi iëin ëocuklara sáNARE)f
enj eksıyonu verilmemelidir.
Eõer SáNAREP 'in etkisinin ëok güëtü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz yar ise
dohorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kul|ınmanrz geırckenden dıhı fızla SiNARBf kuııındıysınz:
sINAREt' size doktorunuz veya hemşireııız tarafindan uygulanacaõndarı kullanmanız
gerekenden daha fazla siNanBx@ kullanmaruz olası deõldir. Yine de endişeleniyorsarnz,
doktorunuz veya hemşireı'ıız ile konuşunuz. Doz aşrmrnrn sempomları arasında hafif baş
aõgsı bulunmaktaür. Semptom|arınıza bõı olarak tedavi edileceksiniz.
Bu ilacın kullanımına ilişkin ilave sorularınız varso, doktorunuza, hemşirenize veya
eczacınızcı Sorunuz.
siıvLngx@' i kullanmıy unutursanız:
SNARE)P size doktonıilız veya hemşireniı tarafindan uygulanacaõndan, kullanmanız
gereken siNanu€ dozunu unutmanrz olası deõldir. Yine de endişeleniyorsanız,
doktorunuz veya hemş ireılz ile konuşunuz.
sixlxrx@ iıe tedavi sonlandrrıldıõındaki oluşabilecek etkiler
SNAREX@ tedavi sini bırakmayı düştiııüyo r San:rz, ûnce doktorunuza danı şınız.
4a4. olısı yan etkiler nelerdir?
Diõer ttirn ilaëlar gibi, siNAREf yan etkilere neden olabilir, bununla birlikte yan etkiler
herkeste gûrülmeyebilir. Aşaõıdaki problem sizin iëin geëerliyse derhal bir doktora
gûriiuımelisiniz:
Alerjik reaksiyonlar (anafilaksi). Belirtiler arasında boõazın, yüzün, dudaklann ve afuın
şişmesi ve nefes a|madave yutkunmada zorluk olabilir'
siNıngx@ kullanımı sırasında gûrülebilecek diõer yan etkiler:
Éok yaygın: 10 hastadan 1 hastayl Veya dahafaz|asıru etkiler. Baş aõnsı
o Kabızlık (konstipasyon). Doktorunuz durumunuzu gûzlemleyecektir
Yaygın:100 hastadan l' i ile l0' unu etkiler. Uyuma problemleri (insomnia)
. Karaciõerinizin işlevlerinde kan testleri ile gûsterilen degişikliklero ishal (diyare)
Yaygın olmayan: l000 hastadan 1 'i ile 10' unu etkiler. Deri dûktintiileri veya alerjik deri reaksiyonu veya kurdeşen (ürtiker). Kırmız|, artmış
kaşıntılı şişlikler işaretler arasındadır.
o Kalp atışında (ritim) deõişiklikler ve EKG'de (kalbin elektriksel kayıtlan) deõşiHiHero Titreme, kas katılıõ ve kas ëekilmelerini de iëeren anormal istemsiz hareketler
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacfillz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõın|Z yan
etkileri www.titck.eov.tr sitesinde yer alan ''álaë Yan Etki Bildirimi'' ikonuna tıklayarak ya h
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattıru arayarakTtiırkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
guvenliliõ hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksıruz.
Eõer bu kullanma talimıtında bahsı geÉmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
dokt o runuz u v ey a e cz a c ınız ı b il g il e ndi r i niz.
5. SiNAREx@'in saklanması
sáuın-gf 'i ëocukların gûremeyecekleri ve erişemeyecekleri yerlerde, ambalajında
saklayınız.
25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Ampulleri doõrudan gelen gtiııeş ışıõndan koruyunuz.
Dondurmayfiınz.
Sulandınlüktan sonraki raf ûmrü, 2"C-8"C'de saklamak koşulu Lle 24 saattir' 24 saatten sonra
kullanılmamahdır.
5Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalojındaki son kullanma tarihinden Sonro sáı'rıngf 'i hıIlanmayınız.
Ruhsat Sahábá:
Recordafi áıaë San. ve Tic. Aâ.
Doõan Araslı Cad. No:219
345 10 Esenyuı/áSTANBUL
Tel.0212 620 28 50
Faks: 0212 596 20 65
ßretámYerá:
Mefar ilaë San. A.â
Ramazanoõlu Mah. Ensar Cad.
No:20 34906 Kurtkûy_Pendik- ástanbul
Tel No: 0 216 378 U 00
Fats No: 0216 378 44 77
Bu kullanma talimatı . tarihinde oııaylanmıştır.
6