1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
BRILINTATM 60 mg film  kaplı tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
•    Etkin madde : Her bir tablet 60 mg tikagrelor  içerir .  
• Yardımcı maddeler:  Mannitol (E421), dibazik kalsiyum fosfat, sodyum nişasta glikolat, 
hidroksipropil selüloz (E463), mag nezyum stearat (E470b), hipromelloz (E464), titanyum 
dioksit (E171), polietilen glikol 400, siyah demir oksit (E172), kırmızı demir oksit (E172).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilg iler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyi niz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
•   Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Ta limatında:  
 
1. BRILINTA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BRILINTA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BRILINTA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. BRILINTA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BRILINTA  nedir ve ne iç in kullanılır?  
BRILINTA , tikagrelor  etkin maddesini  içeren bir ilaçtır. Tikagrelor  antitrombotik  (kan 
pıhtılaşmasını engelleyen) ilaçlar  olarak isimlendirilen  bir ilaç grubuna  dahildir .  
 
BRILINTA , yuvarlak, bikonveks ( iki yanı da dışbükey), pembe  renkli , film kaplı, bir yüzünde 
“60” ve üze rinde “T” yazan diğer yüzü düz tablettir. 56  (4x14 tablet) tabletlik takvimli  blister 
ambalajlar da mevcuttur.   
 
BRILINTA  asetil salisilik asit ( bir diğer antitrombotik ilaç) ile kombinasyon halinde sadece 
yetişkinlerde ku llanılır.  
 
Size bu ilacın  verilmesinin sebebi;  
- 1-3 yıl öncesinde  kalp krizi geçirmiş olmanız  veya,  
- Daha önce kalp kri zine neden olmamış koroner arter hastalığı nız ile birlikte  tip 2 
diyabet iniz (bir tür şeker hastalığı) olması ve daha önce tıkalı v eya d aralmış bi r kalp kan 
damarını za (perkütan ko roner girişim  veya P KG) açma işlemi  geçirmiş  olmanızdı r. 
 
BRILINTA , bir başka kalp krizi, inme geçirme  ya da kalbiniz veya kan damarlarınızla ilgili 
bir hastalıktan ölme riskinizi  azaltmaktadır.  2 
 BRILINTA , pıhtılaşma hücreleri (aynı zamanda “trombosit ”) olarak isimlendirilen hücreleri  
etkiler. Bu çok küçük kan hücreleri, kesilmiş ya da hasar  görmüş kan damarlarındaki küçük 
delikleri doldurmak üzere birlikte kümelenerek  kanamanın durmasına yardımcı ol urlar . 
 
Bununla  birlikte, pıhtılaşma hücreleri  kalp ve beyindeki hastalıklı kan damarları nda pıhtılar 
oluşturabilirler . Bu durum  çok tehlikeli olabilir; çünkü:  
• Pıhtı kan akımını tamamen kesebilir ; bu da kalp krizi ( miyokard i nfarktüsü) veya inmeye 
sebep olabilir  veya  
• Pıhtı kalbe gi den kan damarlarını kısmen tıkayabilir ; bu kalbe giden kan ak ışını azaltır  ve 
gelip geçen tarzda  göğüs ağrısına sebep o labilir ( “stabil olmayan anjina ” olarak 
adlandırılır ). 
 
BRILINTA  pıhtılaşma hücrelerinin  kümelenme sinin durdurulmasına y ardım  eder. Bu da kan 
akışını engelleyebilen  kan pıhtısı oluşumu ihtimalini aza ltır.  
 
2. BRILINTA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
BRILINTA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Tikagrelor  veya bu ilacın  bileşiminde bulunan yardımcı madde lerden herhangi birine 
karşı  alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa,  
• Aktif kanamanız varsa , 
• Beyin kanamasından kaynaklanan inme geçirdiyseniz ,  
• Ciddi karaciğer hastalığınız varsa,  
• Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız:  
- Ketokonazol ( mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kul lanılır ),  
- Klaritromisin ( bakteri yel enfek siyonların tedavisinde kullanılır ),  
- Nefazodon ( depresyon tedavisinde kullanılır ),  
- Ritonavir ve atazanavir (HIV enfeksiyon unun  ve AIDS’in tedavisinde kullanılır ). 
 
Eğer yukarıd a bah sedilenlerden herhangi biri sizde ortaya çıkarsa BRILINTA ’yı 
kullanmayınız . Eğer emin değil seniz ilacı almadan önce doktor unuza  veya eczacınıza 
danışınız.  
 
BRILINTA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Aşağıdaki durumlardan biri nedeniy le ka nama  riskiniz yüksekse:  
- Yakın zamanda önemli bir yaralanma  geçirdiyseniz ,  
- Yakın zamanda cerrahi müdahale ( diş tedavisi dahil , bunun hakkında diş hekiminize 
danışınız ) geçirdiyseniz , 
- Kan pıhtılaşmasını etkileyen bir hastalığınız  varsa , 
- Yakın zamanda mide veya  bağırsak  kanaması ( mide ülseri veya bağırsak  “polipleri ” 
gibi) geçirdiyseniz . 
• BRILINTA  kullanırken herhangi bir zaman da cerrahi müdahale geçirmeniz gerekirse ( diş 
tedavisi dahil) . Bunun sebebi kanama riskinin artmasıdır. Doktorunuz cerrahi 
müdaha leden  5 gün önce bu ilacı  almayı kesmenizi isteyebilir.  
• Kalp atış h ızınız  anormal şekilde yavaş sa (genellikle dakikada 60  atımdan  daha az) ve 
sizde kalp atışlarınızı düzenleyen bir cihaz (pacemaker) mevcut değilse . 
• Astım veya  diğer  akciğer problemleriniz ya da solunum güçlüğünüz varsa . 3 
 • Hızlanma, yavaşlama veya nefes almad a kısa duraklamalar gibi d üzensiz nefes alma 
biçimleri  geliştirirs eniz. Doktorunuz daha fazla değerlendirmeye ihtiyacınız olup 
olmadığına karar verecek tir. Merkezi  uyku apnesinden şüpheleni liyor sa,  daha  ileri klinik 
değerlendirme gerekebilir.  
• Karaciğerin iz ile ilgili  herhangi bir sorun ya şadıysanız veya daha önce karaciğerinizi 
etkileyen bir hastalık geçirdiyseniz.  
• Kan testiniz, kanınızda normalden fazla miktarda ürik asit olduğunu gösteriy orsa.  
 
Hem BRILINTA hem de heparin  alıyorsanız : 
• Doktorunuz, heparinin neden olduğu nadir bir trombosit bozukluğundan şüpheleniyorsa, 
tanı testleri için kan numunenize ihtiyaç duyabilir.  Hem BRILIN TA hem de heparin  
aldığınızı doktorunuza bildirmeniz önemlid ir, çünkü  BRILINTA  tanı testini etkileyebilir . 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhan gi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen 
doktorunuz a danışınız . 
 
BRILINTA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BRILINTA  yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanılabi lir.  
Her gün yüksek miktarda (3x200 ml) greyfurt suyu tüketilmesi sonrası BRI LINTA maruziyeti 
2 kat artar. Bu artışın klinik olarak bir anlamı bulunmamaktadır . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya e czacınıza danışınız.  
 
Hamiley seniz veya ha mile olma  ihtimaliniz varsa BRILINTA  kullanılması tavsiye edilmez.  
BRILINTA  kullanırken  hamile kalmamak için  uygun doğum kontrol y öntemleri kullanınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olma ihtimaliniz varsa ya da hamile kalmayı planlıyorsanız 
BRILINTA ’yı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
 
BRILINTA  gerekli olma dıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.   
 
Tedaviniz sırasında  hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
BRILINTA ’ nın vücutta oluşan ürünleri s üte geçmektedir.  
 
Hayvanlarda yapılan çalı şmalarda BRILINTA’nın ve vücutta maruz kaldı ğı olaylar sonrası 
oluşan aktif yan ürünlerinin süte geçtiği gösterilmiştir. Yenidoğanlar/b ebekler için  bu risk g öz 
ardı edilemez.  
 
BRILINTA  kullanmadan önce doktorunuza  emzirdiğinizi söyleyiniz.  Doktorunuz bu s üre 
zarfında BRILINTA  kullanmanızın yarar ve risklerini size açıklayacaktır . Emzirmenin 
kesilmesine ya da BRILINTA  tedavisinin kesilmes ine/tedavide n kaç ınılm asına karar 
verilmelid ir. 
 
 
 4 
 Araç ve makine kullanımı  
BRILINTA ’nın araç veya makine kullanma  yeteneğ inizi etkilemesi be klenmez. BRILINTA  
kullanıyorken sizde sersemlik  veya zihin karışıklığı ortaya çıkarsa, araç veya makine 
kullanırken dikkatli olmalı sınız.  
 
Diğer ila çlar ile birlikte k ullanımı  
Yakın zamanda almış olduğunuz veya almakta oldu ğunuz diğer ilaçları doktorunuza veya 
eczacını za bildiriniz. Çün kü BRILINTA  bazı ilaçların çalışma mekanizmasını etkileyebilir ve 
bazı ilaçların da BRILINTA  üzeri nde etkisi olabili r.  
 
Eğer  aşağıdaki  ilaçların her hangi biri ni kullanıyorsanız doktorunuza ya  da eczacınıza haber 
veriniz:  
• Rosuvastatin (yüksek kolesterolü tedavi eden bir ilaç) , 
• Günde 40 mg’dan fazla simvastatin ya da lovastatin ( yüksek kol esterolün teda vi 
edilmesi nde kullanılan ila çlar), 
• Rifampi sin (bir antibiyotik),  
• Fenitoin, karba mazepin ve  fenobarbital ( epilepsi nöbetleri nin kontrol edilmesi nde 
kullanılır ), 
• Digoksin ( kalp yetmezliğinin tedav isinde kullanılır ),  
• Siklosporin ( vücut savunm asının zayıfla tılması nda kullanılır ),  
• Kinidin ve diltiazem ( anormal kalp ritimlerinin tedavi sinde kullanı lır),  
• Beta blok örler ve verapamil ( yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılır ), 
• Morfin ve diğer opioi dler (şiddetli ağr ının tedavisinde k ullanılır) . 
 
Özellikle k anama riskinizi artıran aşağ ıdaki ilaçlardan  herhangi  birini kullanı yorsanız mutl aka 
doktoru nuza veya eczacınıza bildirin iz:  
• Varfar in içeren ve gene llikle “kan sulandırıcılar ” olarak adlandırılan  “oral 
antikoagülanlar ”,  
• İbuprofen ve naproks en gibi genell ikle ağrı kesici , ateş düşür ücü olarak alınan 
nonsteroidal antiinfla matuvar ilaçl ar (NSAİİ’l er olarak kısaltılır),  
• Paroksetin, sertr alin ve sitalopra m gibi antidepresan (depresyon  tedavisinde kullanılır ) 
olarak alınan selektif serotonin geri alım inhibitör leri (SSRI’lar olarak kısaltılır),  
• Ketokonazol (mantar enfeksiyonlar ının teda visinde kullanılı r), kla ritromisin (bakteriyel 
enfeksiyonların t edavisinde kullan ılır), nefazodon ( depresyon tedavisinde kullanılır ), 
ritonavir ve atazanavir (HIV en feksiyonu nun ve AIDS 'in tedav isinde kullanılır), sisaprid 
(mide yanmasının tedavis inde kull anılır), ergot al kaloidleri (migren ve baş ağrısı 
tedavisinde ku llanılır) gibi di ğer ilaçlar.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez ”. 
 
Ayrıca doktorunuz size streptokinaz ve ya alteplaz gibi “pıhtı çözücüler” olarak tanımlan an 
“fibrinolitikler” verdiyse kanama riskiniz artabil eceği için BRILINTA  kullandığınızı  
doktorunu za söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçe tesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
 5 
 3. BRILINTA  nasıl kullanı lır? 
 
Her zam an ilacınızı tam olarak doktorunuzun size a nlattığı şekilde kulla nınız. Emin değilseniz 
doktorunuz veya eczacınızla konu şunuz .  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Normal  doz günde iki kez 60 mg’lık bir er tablettir.  Doktorunuz  aksini söylemediği  sürece 
BRILINTA  kullanmaya devam ediniz.  
• İlacınızı her gün aşağı yukarı aynı zamanlarda alınız (örneğin sabah 1 tablet, akşam 1 
tablet).  
 
Doktorunuz genellikle  size düşük do z asetilsalisilik  asit de almanızı söyley ecektir. Bu madde 
kanın pıh tılaşmasını engellemek için ku llanılan birçok ilaçta bulun maktadı r. Asetilsalisilik 
asitten n e kadar almanız gerektiğini doktorunuz size söyleyecektir (genellikle günde 75-150 
mg aralığınd a kullanılır) .  
 
Uygulama yolu ve metodu:   
• İlacı yiyeceklerle  birlik te veya aç karnına  alabilirsin iz.  
• Blister e bakarak son aldığınız  BRILINTA  tabletin günü nü kontrol edebilirsiniz. Sabah 
almanız gereken ilacınız için güneş ; akşam almanız gereken ilacını z için ay simgesi 
mevcuttur. Bu simgeler size ilacınızı alıp al madığın ızı gösterebilir.  
 
Tableti yutmakla ilgili probleminiz varsa : 
Tableti yutmakla ilgili p robleminiz varsa, tableti kırıp aşağıdaki talimatları takip ederek su ile 
karıştırabilirsiniz:  
• Tableti kırıp ince toz haline getiriniz . 
• Toz h aline getirdiğiniz t ableti yarım bardak suya atınız . 
• Karıştırıp, beklemeden içiniz . 
• Dibinde ilaç kalmadığından emin  olmak için, boş bardağı yarım bardak su ile çalkalayıp 
içiniz.  
 
Hastanedeyseniz size bu tablet b ir miktar suyla karıştırılarak ve burnunuzd an giren bir tüp 
(nazogastr ik) yoluyla verilebilir.  
 
Değişik yaş grupları :  
Çocuk larda kulla nımı:  
BRILINTA ’nın çoc uklarda ve 18 yaş ın altındaki  ergenlerde kullanılması önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı :  
Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.   
 
Özel kullanım durum ları:  
Böbrek yetmezliği :  
Böbrek yetmezliğinde doz ayarlamasına gerek yok tur.  
 
Karaciğer yetmezliği :  
Hafif ya da orta derecede karaci ğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamas ına gerek yoktur . 
Ağır dere cede karaciğer yetmezliği olan hastalarda BRILINT A kullanı lmamalı dır. 
Orta derecede kara ciğer yetmezliği olan  hastalarda  dikkatli kullanılmalıdır.  6 
 Eğer BRILINTA ’nın etkisinin  çok güçlü  veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacı nız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BRILINTA  kullandıysanız:  
Yüksek  kanama riskiniz olabilir.  
BRILINTA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dok tor veya eczacı ile 
konuşunuz veya acilen en yakın hastaneye g idiniz. Ha staneye giderken ilacı da yanınıza 
almayı unutmayı nız.  
 
BRILINT A’yı kullanmayı unuturs anız: 
Eğer bir dozu almayı unutursanız , diğer dozu nuzu  almanız gereken zamanda alınız.  
Unutulan dozu dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
BRILINTA  ile tedavi sonlandırı ldığındaki  oluşabilecek etkiler :  
Doktorunuzla kon uşmadan BRILIN TA’yı almayı bırakmayın ız. Doktorunuz reçete ettiği 
sürece bu ilacı düzenli olarak  kullanmaya devam ediniz . BRILINTA  almayı bırakırs anız, 
başka bir kalp krizi veya inme geçirme riski niz artabi lir veya kalbiniz veya kan damarlarınız 
ile ilgili  bir hastalıkt an dolayı ölme  riskiniz  artabilir.  
 
Bu ilacın kullanımına dai r başka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza danışını z.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaç lar gibi BRILINTA ’ nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde ya n 
etkiler  olabilir. 
 
BRILINTA  kan pıh tılaşmasını etkilediğinden çoğu yan et ki kanama ile ilişkilidir. Kanama 
vücudunuzun herhangi bir  kısmında meydana gelebilir. Bazı kanamalar (m orarma ve burun 
kanaması gi bi) yaygındır. Ciddi kanama lar yaygın olmamakla bi rlikte yaşamı tehdit ede bilir.  
Yan et kilerin sıklığı aşağıdaki kategorilerd e gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın   :  10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birin den az, fa kat 100 hastanın birinde veya birinden fazla 
görül ebilir.  
Yaygı n olmayan:  100 hastanı n birinden az, fakat 1 .000 hastanın bi rinde veya birinden 
fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 ha stanın birinden az, fakat 10 .000 hastanın biri nde veya birinden  
fazla gör ülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden a z görülebilir.   
Sıklığı bilinmeyen:  Eldeki veriler ile tahmin edilememekted ir. 
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, BRILINTA ’yı kullanmayı d urdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz  veya size en yakın h astanenin acil bölümüne başvurunuz:  
  
• Beyin veya kafatası iç inde kanama yaygın olmayan bir yan et kidir ve aşağıdaki inme 
belirtilerine neden olabilir:  
­ Kol, bacak veya yüzünüzde aniden ortaya çı kan uyuşma veya cansızlık (özellikle 
vücudunuz un sadece bir tar afında olm ası halinde)  
­ Aniden ortaya çıkan zihin karışıklığ ı, konuşma vey a çevrenizdeki kişileri  anlamada 
güçlük  7 
 ­ Aniden ortaya çıkan yürüme güçlüğü, denge veya koordinasyon kaybı  
­ Aniden hissedilen sersemlik  veya bilinen sebe bi olmayan aniden  ortaya çıkan şiddetli 
baş ağrıs ı  
 
• Aşağıdaki kanama belirtileri  (yaygı n): 
­ Şiddetli veya kontrol edemediğ iniz kanama  
­ Beklenmeye n kanama veya uzun  süren kanama  
­ Pembe, kırmızı veya kahverengi idrar  
­ Kırmızı kan kusma veya kus muğunuzun “kahve  taneleri”  gibi g örünmesi  
­ Kırmızı veya siyah dışk ı (katran gibi görünen)  
­ Öksürükle veya kusmayla  kan pı htısı gelmesi  
 
• Bayı lma (senkop)  (yaygın) :  
­ Beyne ka n akışınd a ani düşme nedeniyle geçici bilinç kaybı  
 
• Trombotik  Trombositopenik Purpura (TTP) a dı veri len kan pı htılaşması problemi 
belirtileri  (sıklığı  bilinm iyor)  
­ Deri ya da gözlerde sarar ma (sarılık) ile birlikte olan ya da olmayan ateş ve de ri ya da 
ağızda moru msu lekeler (purpura olarak adlandırılır), açıklanamayan aşırı yorgunluk ya 
da bilinç bulanı klığı.     
 
Bunların hepsi ço k ciddi yan etkile rdir. Eğer bu nlardan biri sizde me vcut ise , acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabi lir.  
 
Asağ ıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Nefes d arlığı hissedilme si – çok yaygın .  Bu durum k alp rahatsızlığınızdan veya baş ka 
bir neden den kayna klanabil ir veya BRILINTA ’nın bir yan etkisi olabilir. BRILINTA  ile 
ilişkili nefessi zlik genellikle hafif şiddette  olup, çoğu kez istirahat halinde meydana gele n 
ve tedavinin il k haftalarında ortaya çıkan,  birçoğu kaybolan ani, beklenme dik hava açlığı 
ile karakteri zedir.  Eğer nefes darlığınız giderek kötüleşir  veya uzun sürerse , doktorunu za 
bildiriniz. Doktorunuz tedaviye veya daha kapsamlı muayeneye gerek olup o lmadığına 
karar  verecektir.  
 
Olası diğer yan etkiler : 
 
Çok yaygın  
• Kanınızda yüksek ürik asit düze yi (testlerde görüldüğü üzere)  
• Kan hastalıklarının neden olduğu  kanama lar 
•  
 
Yaygın  
• Tansiyon düşüklüğü (hipotansiyon)  
• Solunum sistemi kanamaları (k anlı balgam hemop tizi) 
• Morarma  
• Baş ağrısı  
• Sersemlik hissetme ya da oda dönüy or gibi hissetmek  
• İshal veya h azımsızlık  
• Bulantı  8 
 • Kabızlık  
• Deri altı nda veya deride kanama  
• Kaşıntı  
• Dökün tü  
• Eklemlerinizde şiddetli ağrı ve şişlik – bunla r gut belirtileri dir. 
• Baş dönmesi  veya serseml ik hissetme veya bulanık görme – bunlar düşük kan ba sıncı 
belirtileridir . 
• Burun kanama sı 
• Ameliyat sonrası veya kesik (örn., tıraş olurken oluşan)  sonrası kanama  ve yarada 
normalden fazla kanama olması - travma s onrası kanama  
• Mide kanama sı (ülse r) 
• Diş etinde  kanama  
• İdrar yolunda kanama  
• Böbreklerin düzenli çal ışıp çalışmadığını gösteren kan kr eatinin düzeyinde artış  
• Bayılma (senko p) 
 
Yaygın olmayan  
• Tümör kanamaları (mesane kanseri, gastrik kanser ve kolon kanseri)  
• Bilinç bu lanıklığı (konfüzyon)  
• Gözü nüzdeki k anlanma nedeniy le görmede problemler  
• Normal ad et (menstrü el) kanama nızdan daha şiddetli veya farklı zaman larda olan vajinal 
kanama  
• Eklemler inizde ve kaslarınızda ağrılı şişliğe neden olan kanama  
• Kulağınızda kanam a 
• İç kanama, b aş dönmesi veya sersemlik  hissetmeye neden ol abilir. 
• Alerji sonucu döküntü, kaşıntı veya yüz ve dudaklar da/dilde  şişme yi de içer en aşırı 
duyarlılık  
• Üreme sistemi kanamaları  
• Kafa içi kanama sı (intrakra niyal hemoraji)  
• Karın zarının dış veya ark a zarında kanama ( retroperitoneal hemoraji)  
 
Sıklığı bilinmeyen  
• Anormal derecede düşük kalp atı m hızı (genellikle dakikada 60 vuruşt an düşük)  
 
Eğer bu kullanma talimatında b ahsi geçmeyen herhangi bi r yan et ki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması     
Kulla nma Talimatı ’nda yer alan  veya almayan her hangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemş ireniz ile kon uşunuz. Ayrıca yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki  Bildiri mi” ikonuna tıklayarak ya  da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merk ezi 
(TÜFAM)’ne  bildiriniz. Meydan a gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi  edinilm esine katkı sağlamış olac aksınız.    
 
5. BRILINTA ’nın saklanması  
 
BRILINTA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve a mbalajında saklayın ız.  
30oC’nin altında ki oda sıcakl ığında  saklayınız.  9 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanı nız.  
 
Ambalaj ve blister üzerind eki son kullanm a tarihinden sonra BRILINTA ’yı kulla nmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya  kullanılmayan  ilaçları çöpe atma yınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
AstraZeneca  İlaç San. ve Tic. Ltd. Şt i.  
Büyükdere Cad . Yapı Kredi Plaza,  
B Blok,  Kat:3 - 4 Levent / İstanbul  
 
Üretim Yeri: 
AstraZeneca  AB  
SE-151 85, Södertalje/ İsveç  
 
Bu kullanma talimatı --/--/---- tarihinde onaylanmıştır.  
 