1 
 KULLANMA TALİMATI  
VESANO ID 10 mg yumuşak jelatin kapsül  
Ağızdan alınır  
 
· Etkin madde    : Tretinoin  
· Yardımcı maddeler : Sarı balmumu, hidrojene soya fasulyesi  yağı, kısmen hidrojene 
soya fasulyesi  yağı ve soya fasulyesi  yağı. Kapsül kılıfında bulunan yardı mcı 
maddeler ise, jelatin, gliserol (E 422), karion 83 (sorbitol  mannitol , hidrojen hidrolize 
nişastası ), titanyum dioksit (E 171) , demir oksit sarı  (E 172) , demir oksit kırmızı        
(E 172) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI d ikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
· Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
· Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
· Bu ilaç kişisel olarak siz in için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
· Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
· Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek ve ya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. VESANOID n edir ve ne için kullanılır ? 
2. VESANOID’i  kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. VESANOID n asıl kullanılır?  
4. Olası y an etkiler n elerdir?  
5. VESANOID'in s aklanması  
 
Başlıkları ye r almaktadır. 
 
1. VESANO ID nedir ve ne için kullanılır?  
VESANOID, iki renkli, turuncu- sarı ve kırmızımsı- kahverengi yumuşak kapsüllerdir. 
VESANOID’in etkin maddesi tretinoin , yapısal olarak A vitamini ile ilişkili olan retinoid 
adı verilen ilaç grubuna ait tir. Belirli tip hastalıklı kan hücrelerinin çoğalmasını azaltır.  
 
VESANOID, 100 kapsül içeren cam şişelerde tedarik edilir. 
VESANOID, bir kan hastalığı türü olan akut promiyelositik löseminin tedavisi için 
doktorlar tarafından reçete edilir. 
 
2. VESANOID’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
VESANOID’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
· Eğer etkin madde tretinoin veya diğer retinoid grubu ilaçlara  (izotretinoin, asitretin 
ve tazaroten)  veya VESANOID’in diğer bileşenlerinden herhangi birine aşırı 2 
 duyarlılığınız ( alerjiniz) olduğunu biliyorsanız  
· VESANOID soya yağı içerir.  Fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu ilacı 
kullanmayınız.   
· VESANOID kullanırken  tetrasiklinler (bir tür antibiyotik) veya A vitamini 
almamalısınız . 
· Eğer hamileyseniz, hamile kalmayı  planlıyorsanız veya emziriyorsanız (bkz. 
bölüm 2. Hamilelik, Emzirme) VESANOID kullanmayınız. 
 
VESANOID’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
· başka bir hastalığınız varsa  
· alerjiniz varsa  
· daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı tahammülsüz olduğunuz 
söylenmişse (V ESANOID sorbitol içerir.)  
tedaviye başlamadan önce doktorunuzun bunları bildiğinden emin olmalısınız.  
 
Eğer;  
· bulantı ve kusmay la birlikte şiddetli baş ağrısı   
· nefes darlığı  
· ateş  
· baş dönmesi  
· göğüs ya da sırt ağrısı belirtilerini gösteriyorsanız, doktorunuz ilacınızın dozunu 
değiştirmeye veya ek ilaç reçete etmeye karar verebilir.  Lütfen doktorunuzun 
talimatlarına dikkatlice uyun uz. 
 
HERHANGİ BİR KONUDA ŞÜPHENİZ OLMASI DURUMUNDA 
DOKTORUNUZDAN VEYA ECZACINIZDAN TAVSİYE İSTE YİNİZ.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
VESANOID’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
VESANOID yumuşak jelatin kapsül  yemekle birlikte veya yemekten kısa bir süre sonra 
alınmalıd ır.  
 Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
VESANOID ile tedaviye başlamadan önce : 
· Eğer hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı 
planlıyorsanız VESANOID ile tedaviye başlamadan önce doktorunuzu derhal 
bilgilendirmelisiniz.  
 
VESANOID kullanırken ve VESANOID tedavisinin bitmesinden bir ay sonrasına kadar 
hamile kalmamalısınız.  Eğer bu dönemlerde hamile kalırsanız bebeğinizin kusurlu 
doğma olasılığı yüksektir.  
 3 
 VESANOID ile tedavi sırasında : 
· VESANO ID kullanırken ve VESANOID tedavisinin bitmesinden bir ay 
sonrasına kadar siz ve eşiniz etkili ve sürekli doğum kontrol yöntemleri 
uygulamalı sınız . Doktorunuz hangi doğum kontrol yöntemlerini 
kullanabileceğinizi söyleyecektir. Doğum kontrolü amacıyla düşük dozlu 
progestojenler (mini hap) alıyorsanız, doktorunuz bu ilaçları kesmenizi söyleyecek 
ve size farklı bir doğum kontrol hapı reçete edecektir. 
· VESANOID kullan an kadınlar VESANOID ile tedavi sırasında her ay gebelik testi 
yaptırmalıdırlar.  
· VESANOID kulla ndığınız sırada hamile kalırsanız derhal doktorunuza 
söyleyiniz. Eğer akut promiyelositik lösemi hastasıysanız ve hamileyseniz, 
doktorunuzla birlikte sizin için en uygun tedaviyi konuşmalısınız.  
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
VESANOID anne  sütüne karışarak bebeğe zarar verebilir. Bu nedenle, VESANOID  
kullanırken bebeğinizi emzirmemelisiniz.   
 Araç ve makine kullanımı  
 
VESANOID kullanırken  araç sürme veya makine kullanma yeteneğiniz azalabilir; 
özellikle de baş dönmesi veya şiddetli baş ağrısı yaş ıyorsanız . 
 VESANOID’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 VESANOID soya yağı içerir. Eğer f ıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
 
VESANOID sorbitol içerir. Eğer daha önceden  doktorunuz tarafından, bazı şekerler e karşı 
tahammülsüz  olduğunuz  söylenmişse, bu tı bbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ila çlar ile birlikte kullanımı 
 
Aynı anda birden fazla ilacın kullanılması her bir ilacın etkisini güçlendirebileceğinden veya 
azaltabileceğinden, doktorunuza bunlar hakkında bilgi vermeniz çok önemlidir. Bu nedenle, 
doktorunuzu bilgilendirmediğiniz veya onay ını almadığınız sürece VESANOID  ile birlikte başka 
herhangi bir ilaç almayın ız. 
 
VESANOID alırken özel dikkat gösterilmesi gereken ilaçlar şunlardır: rifampisin ve 
eritromisin (antibiyotikler), glukokortikoidler (alerji ve iltihaplanma için), fenobarbital 
(epilepsi için), pentobarbital (uykusuzluk için), ketokonazol ( mantar için ), simetidin (mide 
ülserleri için), verapamil ve diltiazem (kalp sorunları veya yüksek kan basıncı için), 
siklosporin (organ veya kemik iliği nakillerinden sonra kullanılır) ve trane ksamik asit, 
aminokaproik asit ve aprotinin (kanamanın azaltılmasında kullanılır). 4 
 Doğum kontrol ü amacıyla düşük dozlu progestojenler (mini hap) alıyorsanız, doktorunuz 
bu ilaçları kesmenizi söyleyecek ve size farklı bir doğum kontrol hapı  reçete edecektir . 
 
VESANOID alırken tetrasiklinler (bir tür antibiyotik) veya A vitamini almamalısınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
  
3. VESANOID nasıl kullanılır?  
VESANOID’i her zaman tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alını z. Emin 
olmadığınızda, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Hastalığınızın niteliğine, 
VESANOID'e gösterdiğiniz tepkiye , kilonuza ve boyunuza bağlı olarak, doktorunuz sizin 
için yeterli olan dozu reçete edecektir.   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Günlük doz yetişkinler için 45 mg/m2 olup, iki eşit doza bölünen yaklaşık 8 kapsülden 
oluşur. VESANOID’i en fazla 90 güne kadar kullanabilirsiniz . VESANOID ile tedavi 
sırasında veya hemen sonrasında, doktorunuz diğer ilaçlarla tedaviye baş layacaktır.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: Tedavi dozu yetişkinlerde uygulanan ile aynıdır. Tedavi sırasında 
şiddetli baş ağrıları yaşayan  çocuklar daha düşük bir doz alabilir. 
Yaşlılarda kullanımı:  Yaşlılarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur. 
Özel kullanım durumları (böbrek yetmezliği, karaciğer yetmezliği vb):   
Böbrek veya karaciğer hastalıkları olan yetişkinler 25 mg/m2’lik daha düşük bir doz 
alacaktır.  
Uygulama yolu ve metodu : 
Kapsül leri suyla, tercihen yemekle birlikte veya yemekten  kısa bir süre sonra yutunuz . 
Kapsülleri çiğnemeyin iz. 
Eğer VESANOID’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
Kullanmanız gerekenden  daha  fazla VESANO ID kullandıysanız  
 
VESANOID’den ku llanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
VESANO ID kullanmayı  unutursanız  
 
Eğer bir doz unutursanız, hatırlar hatırlamaz alınız ve hemen doktorunuzu bilgilendiriniz. 
Sonraki dozu normal zamanında alınız. 
 5 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
VESANO ID ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 
Reçetelenen dozu kendiniz değiştirmeyiniz .   
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, VESANO ID ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Ancak bu herkesin yan etki yaşayacağı anlamına gelmez.  VESANO ID’in 
faydalı etkilerinin yanı sıra,  tedavi sırasında talimatlara uygun kullanılsa dahi hemen 
hemen tüm hastalar bazı istenmeyen etkiler yaşar.  
 
Yan etkiler aşağı daki kategorilerde gösterildiği şekilde verilmiştir:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden faz la görülebilir. 
Seyrek  :1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  :10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle sıklığı tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, VESANOID’i kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
· Özellikle nefes alma güçlüğüyle birlikte seyreden ateş , öksürük, baş dönmesi,  
 göğüs ağrısı ve karın ağrısı.  
· Şiddetli b aş ağrısı ile birlikte mide bulantısı ve kusma, nefes a lmada zorluk, ateş,  
 baş dönmesi , göğüs ve ya sırt ağrısı. Doktorunuz ilacınızın dozunu değiştirmeye 
 karar verebilir veya ek bir ilaç verebilir.  
· Sırta yansıyan şiddetli mide  ağrısı (pankreas  iltihabının  olası belirtisi).  
· Daha çok yüz ve boyunda görülen, a teş ile birlikte ciltte koyu renk  pütürlü lekeler,  
 (Sweet sendromunun veya akut f ebril nötrofilik dermatozisin  olası belirtisi).  
· Baca klarda ağrılı şişlik , ani göğüs ağrısı veya nefes alma  güçlüğü (kan  
 pıhtılaşmasının olası işareti).  
· Kola veya boy una y ayılan bir göğüs ağrısı  (kalp krizinin olası işareti).  
· Özellikle bulantı ve kusmanın, kulak çınlamasının ve baş ağrısının eşlik ettiği ç ift  
 görme ve baş dönme si (artmış kafa içi basıncının olası işareti).  
·  Görüş bozukluklarının da eşlik edebileceği, be klenmeyen baş ağrısı veya migren  
 (felcin olası işareti)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VESANOID’e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
VESANOID kullanımı ile görülebilen diğer yan etkiler ise aşağıda sıklıklarına göre 
verilmiştir.  
 
Çok yaygın görülen yan etkiler  (10 hastanın en az 1 inde görülebilir) :  
· Saç dökülmesi  
· Kalp atışında düzensizlik  
· Görmede ve duymada değişiklikler  yaşanması    
· Kemik veya eklem ağrısı, göğüs ağrısı veya karın ağrısı  6 
 · Deride döküntü, kaşıntı, kızarıklık, soyulma ve ya iltihaplanma  
· Kuru cilt, ağız veya burun, şiş , kuru veya çatlamış dudaklar  
· Kötüleşebilen, astım gibi nefes alma güçlükleri  
· Kontakt lens takılması durumunda  problem olabilecek göz iltihabı  veya  gözler de  
 kuruluk  
· Uyuma güçlüğü  
· Terlemede artış  
· Baş ağrısı veya baş dönmesi  
· Kendini y orgun , üşümüş  veya  genel olarak kötü hissetme  
· Kafa karışıklığı,  endişe ve depresyon hali  
· El ve ayaklarda karıncalanma ve ya uyuşukluk  
· İştah kaybı, mide bulantısı veya kusma , mide bozukluğu, ishal veya kabızlık  
· Kan değerlerinde değişiklikler  (yüksek trigliserid ve kolesterol seviyeleri)  
 
Bilinmiyor  (Eldeki verilerden hareketle sıklığı tahmin edilemiyor ):  
· Genital bölgede  yaralar  
· Ciddi bakteriyel enfeksiyonlar  
· Böbrek problemleri  (renal enfarktüs)  
· Kaslarda veya kan damarlarında şişme ( kan damarları iltihabı)  
· Genellikle bacaklarda, deri altında kırmızı, ağrılı şişlikler (kılcal kan damarı  
 iltihaplanması)  
· İştah kaybı, mide bulantısı veya kusma , baş ağrısı, yorgun veya bitkin hissetme   
 (kandaki  aşırı  kalsiyumun olası işareti)   
· Kan pulcuğu sayısında artma  (trombositopeni) , beyaz kan hücreleri nin sayısında  
 değişiklik  (bazofili) , histamin değerlerinde artış gibi kan değe rlerindeki diğer 
 değişiklikler . 
 
  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. VESANOID’in  saklanması  
VESANOID’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
· 30°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız. 
· Işıktan korumak için şişeyi karton kutusunda saklayınız. 
· Nemden korumak için şişenin kapağını sıkıca kapalı tutunuz.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VESANOID’i kullanmayınız.  
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız VE SANOID’i şehir suyuna veya çöpe 
atmayınız. Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 
Ruhsat sahibi:   
Roche Müstahzarları Sanayi Anonim Şirketi  
Eski Büyükdere Caddesi No: 13 
34398 Maslak / İstanbul  
 
 
 7 
 Üreti m yeri:   
Catalent Germany Eberbach GmbH  
Gammelsbacherstrasse 2  
69412 Eberbach  
Almanya  
 
Bu kullanma talimatı ../../….’de onaylanmıştır. 
 