1   
KULLANMA  TALİMATI  
 
 
PALİGİS  9 mg uzatılmış  salımlı  tablet   
Ağızdan  alınır.  
 
Etkin  madde: Her 1 tablet  9 mg Paliperidon içerir.  
Yardımcı  maddeler:  Mikrokristalin selüloz 102, hipromelloz 2208, amonyum metakrilat 
kopolimer tip B, sodyum lauril sülfat, bütil hidroksi toluen(E321), etanol, magnezyum 
stearat, opadry II w hite OY -LS-28908, amonyum metakrilat kopolimer tip A, trietil sitrat,  
Opadry II orange 02F230005, metakrilik asit - etil akrilat kopolimer,  propilen glikol, 
titanyum dioksit, laktoz monohidrat, kırmızı demir oksit, sarı demir oksit ve saf su . 
 
 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
1. PALİGİS  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. PALİGİS  kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PALİGİS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. PALİGİS  ’in saklanması  
 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PALİGİS  nedir  ve ne için kullanılır?  
 PALİGİS  9 mg uzatılmış salımlı tabletlerin  her biri 9 mg paliperidon  içerir.  
 PALİGİS  antipsikotikler  olarak  bilinen bir ilaç grubuna dahildir.  Bu tür ilaç lar 
psikiyatrik hastalıkların tedavisinde etkilidir.  
 PALİGİS  28 tabletlik formu ile kullanıma sunulmaktadır.  Bu  ilacı  kullanmaya   başlamadan   önce   bu  KULLANMA  TALİMATINI   
dikkatlice  okuyunuz,  çünkü  sizin için önemli  bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma  talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer  ilave sorularını z olursa, lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 Bu ilaç  kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
 Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
 Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  
yüksek  veya düşük doz kullanmayınız.  2   PALİGİS  şizofreni  tedavisi için reçete  edilmektedir.  Şizofreni bir tür psikiyatrik 
hastalıktır.  
 PALİGİS  şizoafektif  bozukluğun  (duygu  durum  ve ruhsal  denge  bozukluklarının  
dönemsel  olarak  tekrarlamasıyla  tanımlanan  bir tür psikiyatrik  hastalık)  tedavisi  
için tek başına  ve depresyona/ruhsal  çöküntüye  karşı  etkili  ilaç ve/veya  duygu  
durum düzenleyiciler  ile kombine  olarak  reçete  edilmektedir.  
 
2. PALİGİS ’i kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
PALİGİS ’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer Paliperidon’a  veya PALİGİS ’in içerdiği  diğer  yardımcı  maddelere  karşı  aşırı duyarlı  
(alerjik)  iseniz  (yardımcı  maddeler  listesine  bakınız)  ya da risperidon  gibi benzer  bir ilaca 
karşı  alerjiniz  varsa  kullanmayınız.  
 
PALİGİS ’i aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
 Paliperidon  ile tedavi  edilen  şizoafektif  bozukluğu  olan hastalar,   maniden  (taşkınlık  
nöbeti)  depresif  belirtilere  geçiş  potansiyeli  bakımından dikkatle izlenmelidir.  
 Bilinen  kalp hastalığınız  veya QT uzaması  (EKG  isimli  tetkik  ile saptanan  ve kalpte  
ciddi  aritmilere ve ani ölümlere  yol açabilen bir durum)  ile ilgili aile hikayeniz  varsa  
 Daha  önce  size yüksek  ateş ve kas sertliği  ile karakterize  bir hastalık  (Nöroleptik  
Malign  Sendrom) teşhisi  konmuşsa,  
 Daha  önce  size dil veya yüzün  anormal  hareketleri  ile karakterize  bir hastalık  (Tardif  
Diskinezi) teşhisi  konmuş  ise 
 Geçmişte  beyaz  kan hücrelerinizin düşük seviyelerde  olduğunu biliyorsanız  (buna  
diğer  ilaçlar  da sebep olmuş olabilir  veya olmayabilir).  
 Şeker  hastalığınız  veya şeker  hastalığına  yatkınlığınız  varsa  
 Kalbinizle  ilgili bir hastalığınız  varsa  veya sizi kan basıncınızın  düşmesine  eğilimli  
yapacak  bir kalp hastalığı tedavisi  alıyorsanız  
 Nöbet  geçirme hikayeniz  varsa  
 Yutma  bozukluğunuz   veya  yemeğin   dışkınıza  geçmesini   zorlaştıracak   mide  veya 
bağırsak  bozukluğunuz  varsa  
 İshal  ile ilişkili hastalıklar  varsa  
 Parkinson  Hastalığı  veya Demans  (bunama) varsa  
 
 Uzun süreli  ağrılı  sertleşmeniz  (ereksiyon)  varsa  
 Vücut  sıcaklığınızı  kontrol etmede  güçlük  yaşıyorsanız  ya da vücudunuz  çok sıcaksa,  
 
 Böbrek  yetmezliği  veya karaciğer  yetmezliğiniz  varsa  
 
 Kanınızda prolaktin  (kanda  süt hormonu)  hormon  seviyeleri  anormal  olarak  yüksekse  
ya da muhtemel  bir prolaktin (kanda süt hormonu)  bağımlı  tümörünüz  varsa,  3   Sizde  veya ailenizden  herhangi  birinde  kan pıhtılaşması  öyküsü  varsa  (bu tür ilaçlar  
kan pıhtısı oluşumu ile ilişkilendirilmektedir)  
 Hiperprolaktinemi (süt salgılatan hormonun kanda artması) varsa  
 Ortostatik hipotansiyon (ani ayağa kalkma  ile olan tansiyon düşüklüğü) varsa                   
 Normal  gece uykusundayken  kısa periyotlarda  nefes durması  (uyku  apnesi  olarak  ifade  
edilir)  durumu  yaşıyorsanız  veya yaşadıysanız  ve aldığınız  ilaçlar  normal  beyin  
aktivitelerini  yavaşlatıyorsa  (depresanlar).  
 
Bu ilaç bunaması  olan yaşlı hastalarda  çalışılmamıştır.  Antipsikotik  ilaçlar  ile tedavi  edilen  ve 
bunaması  olan yaşlı hastalarda  inme  veya ölüm  riskinde  artış meydana  gelebilir  (Bkz  Bölüm  
4. Olası  yan etkiler).  
 
Kanınızda  enfeksiyonla  mücadele  için gerekli  belli bir tip beyaz  kan hücresinin  tehlikeli  
olarak  düşük  sayıda  olması  PALİGİS  hastalarda  çok nadir  görülmüştür.  Doktorunuz  beyaz  
kan hücre sayınızı kontrol etmek  isteyebilir.  
 
PALİGİS  kilo almanıza  neden  olabilir.  Önemli  derecede  kilo alma  durumu  sağlığınızı  
olumsuz  etkileyebilir.  Doktorunuz kilonuzu  düzenli  olarak  kontrol etmelidir.  
 
PALİGİS  alan hastalarda,  şeker  hastalığı  ya da önceden  var olan şeker  hastalığının  
kötüleşmesi  görülmüştür.  Doktorunuz  yüksek  kan şekeri  belirtilerinizi  kontrol  etmelidir.  Daha  
önceden  şeker hastalığı  var olan şeker hastalarında  kan glukozu  düzenli olarak  izlenmelidir.  
 
Gözünüzde  katarakt  operasyonu  sırasınd a, pupilla  (gözünüzün  ortasındaki  siyah  halka - 
gözbebeği)  boyutunda  olması  gerektiği  gibi artış olmayabilir.  İris (gözün  renkli  kısmı)  de 
ameliyat  sırasında  göze  zarar  verebilecek  şekilde  gevşek  olabilir.  Eğer bir göz operasyonu  
planlıyorsanız,  bu ilacı alırken doktorunuza  bilgi verdiğinizden  emin  olunuz.  
 
      Katarakt ameliyatı sırasında göz problemleri de meydana gelebilir. Eğer PALİGİS  alıyorsanız 
ya da aldıysanız, katarakt ameliyatı sırasında “Intraoperatif Floppy Iris Sendromu”  (IFIS)  adı 
verilen bir  durum oluşabilir. Eğer katarakt ameliyatı olmanız gerekli ise, bu ilacı alıp 
almadığınız konusunda göz doktorunuzla konuştuğunuzdan emin olunuz.  
 
PALİGİS , merkezi sinir sistemi (metilfenidat gibi psikostimulanlar) aktivitesini artıran 
ilaçlarla birlikte d ikkatli kullanılmalıdır.  
Bu  uyarılar   geçmişteki   herhangi   bir  dönemde  dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse   lütfen  
doktorunuza  danışınız.  
 
PALİGİS ’in yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
PALİGİS   kullanırken  alkol  almayınız.  
 
 
Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  4     Eğer hamile  iseniz  ya da hamile  olmayı  planlıyorsanız  bu ilacı almadan  önce 
tavsiyeleri  için doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  Hamileliğiniz  sırasında  
doktorunuza  danışmadan  bu ilacı kullanmamalısınız.  Eğer hamileliğinizin  son üç 
ayında  (paliperidon)  kullandıysanız,  yeni doğanlarda  doğumu  takiben  şiddeti  
değişebilen  titreme,  kaslarda  gerginlik  ve gevşeme,  uyku  hali, huzursuzluk,  solunum  
sıkıntısı  veya beslenme  bozuklukları  görülebilir.  Eğer bebeğiniz  bu belirtilerin  
herhangi  birini  geçirirse,  doktorunuzla iletişim kurunuz.  
   PALİGİS   yararları   risklerinden   daha  yüksek   olmadığı   sürece  gebelik   döneminde  
kullanılmamalıdır.  
   Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark  ederseniz  hemen  doktorunuza danışınız.  
 
 
Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilacı kullanırken  bebeğinizi emzirmemelisiniz.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
 
Bu ilaçla  tedavi  sırasında  baş dönmesi  ve görme  problemleri  meydana  gelebilir  (Bkz.  Bölüm  
4 Olası  yan etkiler).  Araç  ve makine  kullanımı  gibi tam uyanıklık  gereken  durumlarda  bu 
düşünülmelidir.  
 
PALİGİS ’in içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli  bilgiler  
PALİGİS  bütil hidroksitoluen  (E321) içermesine  rağmen uygulama  yolu nedeniyle  uyarı  
gerekmemektedir.  
 
PALİGİS  her dozunda  200 mg/kg’dan  az propilen  glikol  ihtiva  eder;  yani esasında  propilen  
glikol  içermez.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Bu ilaç, kalp ritmini  kontrol  eden  belirli  kalp ilaçları  veya bazı diğer  tipteki  ilaçlar,  alerji  
nedeniyle  alınan  antihistaminik  ilaçlar,  sıtma  tedavisinde  kullanılan  antimalaryal   ve 
psikiyatrik  hastalıkların  tedavisinde  kullanılan  diğer  antipsikotikler  ile birlikte  alındığında  
kalpte elektriksel  fonksiyon anormallikleri  (ritim  bozuklukları vb.)  görülebilir.  
 
Bu ilaç primer  (öncelikli)  olarak  beyine  etki ettiği  için beyine  etki eden diğer  ilaçların  (ya da 
alkolün)  müdahalesi  beyin  fonksiyonlarında  additif  etkilere  (istenmeyen  yan etki artışına)  
neden  olabilir.  
 
Bu ilaç kan basıncını  düşürdüğü  için, diğer  kan basıncını  düşüren  ilaçlarla  birlikte  kullanırken  
dikkat edilmelidir.  
 
Bu ilaç Parkinson  hastalığına  ve huzursuz  bacak  sendromuna  karşı  kullanılan  (örneğin;  
levadopa)  ilaçların  etkilerini azaltabilir.  5   
Eğer bağırsakta  hareketin  hızını  etkileyen  ilaçlar  alıyorsanız  (ör metoklopramit),  bu ilacın  
etkileri  de etkilenebilir.  
 
Bu ilaç, duygu  durum  dengeleyici  olarak  kullanılan  valproat  ile birlikte  alınıyorsa  doz 
azaltılması  düşünülmelidir.  
 
 
Bu ilacın  oral risperidon  (başka  bir antipsikotik)  ile birlikte  kullanılması  iki ilacın  birlikte  
alınmasının  yan etkilerin  artışına  yol açmasından  dolayı  tavsiye  edilmez.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandını z ise lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. PALİGİS  nasıl kullanılır?  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
Önerilen  doz günde  bir kez sabahları  6 mg’dır;  fakat  doz, şizofreni  için günde 3–12 mg 
doz aralığında  veya şizoafektif  bozukluk  için günde  6-12 mg doz aralığında  doktorunuz 
tarafında n artırılabilir veya azaltılabilir.  
 
Uygulama  yolu ve metodu:  
PALİGİS ’i sabahları  kahvaltı  ile birlikte  veya aç karnına  alabilirsiniz.  Ancak  PALİGİS ’i 
her sabah  aynı şekilde  almaya  dikkat  ediniz.  
PALİGİS ’i  ağız  yoluyla   alınız,  bütün  olarak   bol  su  ile  ile  yutunuz.   Tabletleri  
çiğnemeyiniz,  kırmayınız  veya ezmeyiniz.  
Aktif  madde  paliperidon  yutulduğunda  çözünmektedir  ve bazen  tablet  kabuğu  dışkıda 
görülebilir.  Bu normal  bir durumdur.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanım:  
PALİGİS ’in şizofreni  tedavisi  için 15 yaş ve üzerindeki ergenlerde  tavsiye  edilen  dozu  
günde bir kez, sabahları  3 mg’dır.  
 
51 kg ve 51 kg’nin üzerindeki ergenler iç in maksimum günlük doz 6 mg  ila 12 mg aralığında    
yükseltilebilir.  
 
51 kg’den az olan ergenlerde, maksimum günlük doz  6 mg’a yükseltilebilir.  
 
PALİGİS ’in  12  yaşın   altındaki   şizofreni   hastalarında  ve  18  yaşın   altındaki   şizoafektif  
bozukluk hastalarında güvenlilik  ve etkililiği  incelenmemiştir.  
 
Ne kadar ilaç kullanacağınıza doktorunuz karar verecektir. Aldığınız miktar ilacın sizin için ne  
kadar işe yaradığına bağlıdır.  6   
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı  hastalarda  böbrek  fonksiyonları  azalabilece ğinden,  böbrek  fonksiyon  durumuna  göre 
doz ayarlaması  gerekebilir.  
 
Özel  kullanım  durumları  
Böbrek  yetmezliği  
Doktorunuz  böbrek  fonksiyonunuza bağlı  olarak  bu ilacın  dozunu ayarlayabilir.  
 
Karaciğer  yetmezliği  
Hafif  ve orta derecede  karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  doz ayarlaması  gerekmemektedir.  
PALİGİS  ağır karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  çalışılmadığından  bu hastalarda  
kullanılırken  dikkatli olunması  önerilmektedir.  
 
 
Eğer   PALİGİS ’in  etkisinin  çok  güçlü   veya  zayıf  olduğuna  dair  bir  izleniminiz   var  ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile  konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla PALİGİS  kullandıysanız  
PALİGİS ’ten kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
Bu durumda  sersemlik,  uyuşukluk,  anormal  vücut  hareketleri,  ayakta  durma  ve yürümede  
problemler,  düşük  kan basıncından  kaynaklanan  baş dönmesi  ve kalp atışlarınızda  anormallik  
görülebilir.  
 
PALİGİS ’i kullanmayı  unutursanız  
Eğer bir dozu  almayı  unutursanız,  unuttuğunuz  dozdan  sonraki  gün bir sonraki  dozunuzu  
alınız.  
Eğer iki veya daha  fazla doz almayı  unutursanız  doktorunuza  danışınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
 
PALİGİS  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler:  
Tedaviyi  bırakırsanız  ilacın etkisini kaybedersiniz.  
Doktorunuz  ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça,  tedaviyi  bırakmayınız.  
 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar  gibi, PALİGİS ’in içeriğinde  bulunan  maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler  7  olabilir.  
Aşağıdakilerden  biri olursa,  PALİGİS  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz  veya  size en  yakın  hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Kan damarlarından  akciğerlere  hareket  eden,  göğüs  ağrısı  ve solunumda  güçlüğe  
neden  olan,  damarlarda  özellikle  bacaklarda  kan pıhtılaşması  durumu (bacaklarda  
şişlik, ağrı ve kızarıklık gibi belirtileri  içeren)  
 Bunama  ve zihinsel  durumda  ani bir değişiklik  varsa  ya da ani güçsüzlük  ya da yüzde,  
kollarda,  bacaklarda,  özellikle  bir tarafta,  ya da kısa bir süre için bile olsa konuşma  
bozukluğu  varsa  bunlar inme  işaretleri  olabilir.  
 Ateş,  kas sertliği,  terleme  ya da bilinç  kaybı  (bu durum  Nöroleptik  Malign  Sendrom  
olarak  adlandırılır) ile  seyreden  bir duruma dair bulgular  hissederseniz  
 Erkekte  uzun süren  ya da ağrılı  ereksiyon  (bu durum priap izm olarak  adlandırılır)  
 Dil, ağız ve yüzde istemsiz  ritmik hareketler  
Ateş,  ağızda  şişkinlik,  yüz, dil ve dudaklarda  şişlik,  nefes  darlığı,  kaşıntı,  ciltte  oluşan  
kızarıklıklar,  bazen  düşük  kan basıncı  ile karakterize  alerjik  reaksiyonlar  olabilir  (anaf ilaktik  
reaksiyonlar -Ani gelişen,  ölümcül olabilen  aşırı duyarlılık  tepkisi)  
Bunların  hepsi çok ciddi  yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan  biri sizde  mevcut  ise, acil  tıbbi müdahaleye  veya  hastaneye  yatırılmanıza 
gerek  olabilir.  
Bu çok ciddi  yan etkilerin  hepsi  oldukça seyrek  görülür.  
 
Diğer  yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın  en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın  birinden  az, fakat  100 hastanın  birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın  olmayan  : 100 hastanın  birinden  az, fakat  1.000 hastanın birinden  fazla  görülebilir.  
Seyrek  :1.000   hastanın    birinden   az,   fakat    10.000   hastanın    birinden    fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın  birinden  az görülebilir.  
Bilinmiyor  : eldeki  verilerden  hareketle  tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
 
 Uykuya  dalmada veya uykuda  kalmada  güçlük  
 
 Baş ağrısı  
 8   Parkinsonizm:  Hareketlerde  yavaşlama  veya bozulma,  kaslarda  sertlik  veya gerginlik  
hissi (hareketleri  sarsıntılı  yapma)  ve bazen  dona  kalma  ve sonra  yeniden  başlama  
hareketleri.  Diğer belirtileri;  ayak sürüyerek  yavaş  bir yürüyüş,  istirahat  halindeyken  
titreme,  aşırı tükürük salgılanması  ve/veya salya  akması,  yüzde ifade  kaybı  
 Huzursuzluk  
 
 Uykulu  veya daha  az uyanık hissetme  
 
 
Yaygın  
 
 Göğüs  enfeksiyonları  (bronşit),  soğuk  algınlığı  belirtileri,  sinüs  enfeksiyonları,  idrar  
yolları  enfeksiyonu,  gripmiş  hissi 
 Kilo alma, kilo verme,  iştah artışı,  iştah azalması  
 
 Taşkın  (coşkun)  ruh hali (mani),  sinirlilik, depresyon,  endişe  hali 
 
 Diskinezi:  İstemsiz  kas kasılması  ve tekra rlayan,  spastik  ya da kıvrılma  hareketleri  ya 
da seğirme  
 Baş dönmesi  (sersemlik)  
 
 Titreme  (Sarsılma)  
 Distoni:  yavaş  veya sürekli  istemsiz  kas kasılması.  Bu durum  vücudun  herhangi  bir 
bölümünü  (ve anormal  duruşla  sonuçlanabilir)  etkileyebildiği  gibi anormal  göz, ağız,  
dil, çene hareketlerini  içeren  yüz kaslarını  da etkiler.  
 Görmede  bulanıklık  
 
 Kalpte  anormal  elektriksel  iletkenlik,  QT aralığının  uzaması  (EKG  isimli  tetkik  ile 
saptanan  ve kalpte  ciddi  aritmilere  ve ani ölümlere  yol açabilen  bir durum),  yavaş  kalp 
atımı,  hızlı kalp atımı  
 Ayakta  kalmaya  bağlı  düşük  kan basıncı  (bu nedenle  PALİGİS  alan bazı insanlar  
bitkin,  başı dönmüş  hisse debilir veya aniden  ayağa  kalkıp  oturduklarında  
bayılabilirler),  yüksek  kan basıncı  
 Boğaz  ağrısı,  öksürü k, tıkalı  burun  
 
 Bulantı,  kusma,  karın  ağrısı  ve karında  rahatsızlık,  ishal,  kabızlık,  diş ağrısı,  ağız 
kuruluğu,  hazımsızlık  
 Kanda  karaciğer  transaminazlarda  (kan tetkiki  ile belirlenen  ve karaciğerin  9  çalışmasında  bir bozukluk olabileceğine  işaret  eden enzim düzeyleri)   artış 
 Döküntü, kaşıntı  
 
 Sırt ağrısı,  kemik ve kaslarda  ağrı, eklem  ağrısı  
 
 Adet  görememe  
 
 Ateş,  halsizlik,  yorgunluk  
 
Yaygın olmayan   
 
 Akciğer  enfeksiyonu  (pnömoni),  nefes  yollarında  enfeksiyon,   idrar  kesesi  
enfeksiyonu,  kulak enfeksiyonu,  boğaz  enfeksiyonu  (tonsilit), deri altında  apse 
 Beyaz kan hücrelerinde azalma, plateletlerde (kanamayı durdurmaya yarayan kan 
hücresi) azalma, kansızlık (anemi), kırmızı kan hücrelerinde azalma  
 PALİGİS  kan testinizde prolaktin hormon (süt yapımını sağlayan bir hormon) 
seviyelerinizi yükseltebilir (bu durum belirtilere neden olabilir veya olmayabilir). 
Yüksek prolaktin belirtileri meydana geldiğinde, bunlar erkeklerde meme şişmesi, 
ereksiyon (sertleşme) olmasında ya da sürdürmede zorluk ya da diğer seksüel 
bozukluklar; kadınlarda ise meme rahatsızlığı, memelerden süt sızması, adet 
periyodunun gecikmesi ya da adet düzeniyle ilgili diğer problemler  
Şeker  hastalığı  ya da şeker hastalığının  kötüleşmesi,  kan şekeri  yükselmesi  
 
 Kötü beslenme  ya da düşük vücut  ağırlığı  ile sonuçlanan  iştah kaybı  
 Kanda trigliserit  yükselmesi  (bir çeşit yağ) 
 Uyku  bozuklukları,  sersemlik  (konfüzyon),  cinsel  istekte  azalma,  orgazm  olamama,  
sinirlilik, kabuslar,  cinsel  istekte  (orgazm)  yetersizlik  
 Tardif diskinezi (yüzde, dilde ya da diğer vücut bölümlerinde kontrol edilemeyen 
seğirme veya sarsılma hareketleri). Eğer istemsiz ritmik dil, ağız ve yüz hareketleriniz 
varsa hemen doktorunuza danışınız. PALİGİS   tedavisinin sonlandırılması gerekebilir.  
 Bayılma,  kasılma  (nöbet),  konuşma  ile ilgili  problemler,  sürekli  olarak  vücudun  belirli  
yerlerini  oynatma  isteği,  ayağa  kalkınca  baş dönmesi,  dikkat  bozukluğu,  tat alma  
duyusunda  kayıp  ya da anormallik,  derinin  ağrı ve dokunma  hissinin  azalması,  
karıncalanma,  iğnelenme  ya da uyuşukluk  hissi 
 Göz enfeksiyonu  ya da “pembe  göz”,  gözde kuruluk  
 
 Baş dönmesi  hissetme (vertigo),  kulaklarda çınlama, kulak  ağrısı  
 Kalbin  üst ve alt kısımları  arasında  ileti kesilmesi,  düzensiz  kalp atışı,  kalbin  anormal  
elektriksel  iletimi  (EKG  veya elektokardiyogram  denilen  tetkikle  saptanan),  göğüste  10  çarpıntı  veya güçlü  vurma  hissi (palpitasyon)  
 Düşük kan basıncı  
 Nefes  darlığı,  hırıltı, burun kanamaları  
 Şişmiş dil, mide  ya da bağırsak enfeksiyonu,  yutma güçlüğü,  gaz çıkışı  
 Kanda  GGT  (gama  glutamil  transferaz  denilen  kan tetkiki  ile belirlenen  ve karaciğerin  
çalışmasında  bir bozukluk  olabileceğine  işaret  eden  enzim  düzeyleri)  enziminde  artış,  
kanda karaciğer  enzimlerinde  artış 
 Döküntü (ürtiker),  saç kaybı,  egzama, akne  
 Kas  yıkımı,   kas  spazmları  ile  salıverilen   bir  kas  enzimi  olan  CPK  (kreatin  
fosfokinaz)’nın  kanda artışı, eklem  sertliği,  eklem  şişmesi, kas zayıflığı,  boyun  ağrısı  
 İdrar   tutamama  (kontrol  eksikliği),   sık  idrar  çıkışı,   idrar   yaparken   ağrı,  idrar 
yapamama  
 Ereksiyon  problemleri,  ejakülasyon  (boşalma)  bozukluğu,  cinsel  işlevlerde  bozukluk,  
memelerden  süt gelmesi,  düzensiz  adetler  ve adet ile ilgili diğer  problemler  (kadınlar),  
meme  ağrısı, memede  rahatsızlık,  
 Yüz, ağız,  göz veya dudaklarda  şişme, vücutta,  kollarda  ya da bacaklarda  şişme  
 Titreme,  vücut  sıcaklığının artması  
 Yürümede  değişiklik  
 Susama  hissi 
 Göğüs  ağrısı , göğüste rahatsızlık,  kötü hissetme  
 Düşme  
 
 
Seyrek   
 Göz  enfeksiyonu,   tırnaklarda   mantar   enfeksiyonu,   deri  enfeksiyonu,   akarlardan  
kaynaklanan  deri iltihabı (enfla masyonu)  
 Kanda  enfeksiyonla  mücadele  etmek  için gerekli  belli bir tip beyaz  kan hücresinin  
tehlikeli olarak  düşük sayıda olması  
 Enfeksiyonlara karşı korunmada  yardımcı  olan beyaz  kan hücrelerinde  azalma,  
eozinofillerde  (genellikle alerji ile ilgili bir tip beyaz  kan hücresi)  artış 
 Ateş,  şişmiş  ağız,  yüz, dudak  ya da dil, nefes  darlığı,  kaşıntı,  deri döküntüsü  ve bazen  
kan basıncı nın düşmesi ile karakterize ciddi  alerjik  reaksiyon,  alerjik reaksiyon  
 İdrarda şeker  
 İdrar  hacmini  kontrol eden bir hormonun  uygun  olmayan  biçimde salgılanması  
 Kontrolsüz  şeker  hastalığının  yaşamı  tehdit eden  ikinci bir hastalı k veya bozukluklara 11  neden olması (komplikasyonlar)  
 Tehlikeli  olarak  aşırı su alımı, kan şekeri  düşmesi, aşırı su içme,  kanda kolesterol  
seviyesinin  artması  
 Uyanıkken harekete geçememe veya cevap vermeme (katatoni)  
 Uyurgezerlik  
 Duygu  eksikliği  
 Nöroleptik  malign  sendrom  (kafa  karışıklığı,  bilinç  düzeyinde  azalma  ya da bilinç  
kaybı,  yüksek  ateş ve şiddetli kas sertliği),  
 Beyindeki  bölgesel  kan dolaşımının  ani olarak  kesilmesi  (inme  ya da küçük  inme),   
bilinç kaybı,  denge  bozukluğu, anormal  koordinasyon,  
 Beyin   kan  damarlarında   problemler,   kontrolsüz  şeker   hastalığı   nedeniyle   koma,  
uyarıya  cevapsız  kalma,   kafa sarsılması, bilinç  düzeyinin  azalması  
 Glokom  (göz küresinin  içinde  basınç  artışı,  göz tansiyonu),  göz hareketlerinde  
problem,  gözlerini  devirmek,  gözlerde  ışığa  aşırı duyarlılık,  artmış  gözyaşı,  gözlerde  
kızarıklık  
 Atrial  fibrilasyon  (kalp  kulakçıklarının  kasılmak  yerine  titreşmesi  ile kendini  gösteren  
anormal  bir kalp atışı), ayağa  kalkınca  hızlı kalp atımı  
 Kan damarlarından  akciğerlere  hareket  eden,  göğüs  ağrısı  ve solunumda  güçlüğe  
neden  olan,  damarlarda  özellikle  bacaklarda  kan pıhtılaşması  durumu  (bacaklarda  
şişlik, ağrı ve kızarıklık gibi belirtileri  içeren)  Bu belirtilerden herhangi bi rini fark 
ederseniz hemen doktorunuza başvurunuz.  
 Vücut  kısımlarında  oksijen azalması  (azalmış  kan akışı  yüzünden),  kızarma  
 Normal  gece uykusundayken  kısa periyotlarda  nefes  durması  (uyku  apnesi),  hızlı,  
yüzeysel  solunum,  
 Besin  alımından  kaynaklı  akciğer  enfeksiyonu  (pnömoni),  nefes  yollarında  tıkanıklık,  
ses rahatsızlığı  
 Bağırsak  tıkanıklığı,  dışkıyı  tutamama,  çok sert dışkılama,  bağırsaklarda  tıkanıklığa  
neden  olan kas yetersizliği  
 Derinin  ve gözlerin  sararması (sarılık)  
 Pankreas  enflamasyo nu (iltihabı)  
 Boğazı  tutan  ve nefes  almada  zorluğa  yol açan şişme  ile karakterize  ciddi  alerjik  
reaksiyon  
 Derinin  kalınlaşması,  kuru cilt, ciltte  kızarıklık,  derinin  renksizleşmesi,  kafa derisi  
veya ciltte pul pul kaşıntı,  kepek  12   Kas liflerinin  tutulması ve  kaslarda  ağrı (rabdomiyalis),  anormal  duruş  
 Priapizm  (cerrahi  tedavi gerektiren  uzamış penil  ereksiyonu)  
 Erkeklerde  memede  büyüme,  meme  bezlerinde  büyüme,  memelerden  akıntı,  vajinal  
akıntı  
 Adet  periyodunun  gecikmesi  
 Göğüste  büyüme  
 Çok düşük vücut  sıcaklığı, vücut sıcaklığında  düşüş  
 İlaç kesilme  belirtileri (semptomları)  
 
Bilinm iyor  
 Akciğerde tıkanıklık,  birikme  
 Kanda artmış insülin (kan şeker  seviyesini  ayarlayan  bir hormon)  
 
 
Belirtilen  yan etkiler,  paliperidona  çok benzeyen  risperidon  olarak  bilinen  başka  bir ilaçla  
kullanım  sırasında  da görülmüştür,  bu yüzden  bu etkilerin  bu ilaçla  da oluşması  beklenebilir:   
Uyku ile ilişkili yeme bozukluğu, beyindeki kan damarı problemlerinin başka tipleri, çatırtı 
şeklinde akciğer sesleri.  
 
Eğer   bu  kullanma  talimatında   bahsi   geçmeyen   herhangi   bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız  
doktorunuzu  veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin  r aporlanma  sı  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda  hekiminiz,  eczacınız  veya hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  
(TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  
güvenliliği  hakkında  daha fazla  bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 
5. PALİGİS ’in saklanması  
PALİGİS ’i çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında saklayınız.  
25°C  altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  Nemden  koruyunuz.  
 
 
Son kullanma  tarihiyle uyumlu  olarak kullanınız.  
Ambalajın  üzerinde belirtilen  son kullanma  tarihinden  sonra PALİGİS ’i kullanmayın ız. 
Eğer üründe ve/veya  ambalajında bozukluklar  fark ederseniz  PALİGİS ’i kullanmayınız.  
 
  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 13   Ruhsat sahibi:  
 Farma -Tek İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
 Ümraniye/İstanbul  
 
 Üretim  yeri:  
 Farma -Tek İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
 Merkez/Kırklareli  
 
 
Bu kullanma  talimatı  10/09/2020  tarihinde onaylanmıştır.  