1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
EPİXX  XR 750 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her tablet 750 mg levetirasetam içerir.  
•Yardımcı maddeler : Mikrokristalin selüloz, hidroksipropil metil selüloz (K15M), 
hidroks ipropil metil selüloz (4000 SR) , makrogol, kolloi dal silikondioksit, magnezyum  
stearat  
Opadry II 85F18422 White* 
*Opadry II White 85F18422 boyar maddesi içeriği: Polivinil alkol, titanyum dioksit,  
polietilen glikol, talk  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak siz e reçete edilmişt ir, baş kaları na vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktor a söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. EPİXX XR nedir ve ne için kullanılır?  
2. EPİXX XR’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EPİXX XR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. EPİXX XR’ ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. EPİXX  nedir ve ne için kullanılır?  
 EPİXX  XR, 750 mg levetirasetam içeren 30, 50 ve 100 tabletlik ambalajlarda sunulan film  
kaplı tablettir .  
EPİXX  XR 750 mg Film Tablet; beyaz, oval, bikonveks, film tablettir. 
 EPİXX  XR, epilepsi (sara) nöbetlerinin t edavisinde  kullanıl an antiep ileptik (sara nöbetlerini 
önleyici) bir ilaçtır.  
 EPİXX  XR, 16 y aş ve üstü hastalarda ikincil olarak yaygınlaşma olan ya da olmayan kısmi 
başlangıçlı nöbetlerde tek başına kullanılır.   2 
 2. EPİXX  XR’ı kullanma dan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
EPİXX  XR’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 • EPİXX  XR’ ın etkin maddesi olan levetirasetam veya yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı alerjiniz varsa (Aşırı duyarlı iseniz).  
 EPİXX  XR’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLE KULLANINIZ  
 
• Eğer böbrek proble mleriniz varsa doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Doktorunuz 
dozunuzun a yarlanmasına gerek olup olmadığına karar verebilir.  
• Çocuğunuzun büyümesinde bir gerileme veya çocuğunuzda beklenmedik bir ergenlik 
gelişimi fa rkederseniz lütfen doktorunuza danışınız.  
• EPİXX XR gibi bir antiepileptik ilaç ile tedavi edilen az sayıda kişide, kendine zarar 
verme veya kendini öldürme düşüncesi vardır. Depresyon ve/veya intihar düşüncesi belirtisi gösteriyorsanız lütfen doktorunuza danışınız  
• Eğer halsizliğiniz varsa , ateşin iz yükse kse, tekrarlayan enfeksiyonlar veya pıhtılaşma 
bozuklukları yaşıyorsanız lütfen doktorunuza danışınız.  
 Bu uyarılar geçmişte herhangi bir  dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın.  EPİXX  XR’ ın yiyecek  ve içecek ile kulla nılması  
EPİXX  XR’ı yemeklerle birlikte veya ayrı alabilirsiniz. Bir güvenlik önlemi olarak, EPİXX ’i 
alkol ile almayınız.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Eğer hamile iseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyor iseniz, l ütfen doktorunuza ha ber 
veriniz.  Doktorunuza danışmadan EPİXX  XR ile tedavinizi durdurmamalısınız.   EPİXX  XR’ın 
doğmamış çocuğunuz üzerindeki potansiyel riski bilinmemektedir. EPİXX  XR hayvan 
çalışmalarında nöbetlerinizin kontrolü için gerekenden daha yüksek doz seviyelerinde, üreme üzerine istenmeyen etkiler göstermiştir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Tedavi süresince emzirme önerilm ez. 
 Araç ve makine kullanımı  
EPİXX  XR uykulu hissetmenize neden olabilir, bu da herhangi bir alet veya makine kullanma 
kabiliyetinizi bozabilir . Bu durum daha çok tedavinin başında veya dozdaki bir artıştan sonra 
mümkündür. EPİXX  XR tedavisinde, tedaviye verdiğiniz cevabı doktorunuz değerlendirip 
izin verinceye kadar makine ve araç kullanmayınız.  
 3 
 EPİXX  XR’ ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı m addeler hakkında öne mli bilgiler  
EPİXX  XR’ın içeriğinde bulunan yardımcı maddeler kullanım yolu veya dozu nedeni yle 
herhangi bir uyarı gerekmemektedir. Yine de bu maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı  
olan hastaların kullanmaması gerekir  
 
Diğer ila çlar ile birlikte ku llanımı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi ver iniz. 
 EPİXX  XR’ı almadan  bir saat önce ve aldıktan bir saat sonra makrogol (laksatif olarak 
kullanılan bir ilaç) almayınız, bu durum EPİXX  XR’ın etkisini kaybetmesine nede n olabilir.  
 EPİXX  XR ile birlik te metotreksat (bağışıklık sistemi bozuklukları ya da kanser gibi 
hastalıklarda kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız, lütfen doktor unuza bilgi veriniz  
 3. EPİXX  XR nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
 
Doktorunuz size kaç tablet EPİXX  XR kullanacağınızı söyleyecektir, ilacınızı daima tam  
olarak doktorunuzun size belirttiği gibi alınız. Emin deği lseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Genel doz: günde 1000 mg -  3000 mg arasıdır.  
EPİXX  XR’ın başlangıçtaki tedavi dozu günde 1 kez 1000 mg’dır. Doktorunuz gerekli  
gördüğünde dozu artırabilir. 
• EPİXX  XR’ı, günde 1 kez, yaklaşık her gün aynı zamanda olacak şekilde almalısınız. 
Yiyecekle bir likte veya ayrı alabilirsiniz.  
• Belirtilerinizde geri dönüş varsa doktorunuza başvurunuz, fakat doktorunuz  
söylemedikçe EPİXX  XR alımını kesmeyiniz.  
 • Uygulama yolu ve metodu:  
 EPİXX  XR tabletler ağızdan kullanım  içindir.  
EPİXX  XR tabletleri yeterli miktarda sıvı (örn. bir bardak su) ile yutunuz. Ağızda n alın dıktan 
sonra levet irasetam acı bir tad bırakabilir.  
 • Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanım:  
EPİXX  XR Film Tablet 16 yaşın altındaki çocuk ve ergenlerde  güvenliliği ve etkinliği   
bulunmadığından kullanılması önerilmez.  
 Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalarda (65 yaş üstü), böbrek fonksiyon u azalmış ise EPİXX  XR dozu doktorunuz  
tarafından ayarlanacaktır.  4 
 • Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
 Böbrek yetmezliğiniz varsa, EPİXX  XR dozunuz böbrek fonksiyonunuza göre doktorunuz 
tarafından ayarlanacaktır. Ağır karaciğer yetmez liğiniz varsa doktorunuz tarafından dozunuz 
azaltılacaktır.  
 Eğer EPİXX XR’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz ve ya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekende n daha fazla EPİXX  XR kullandıysanız:  
Aşırı dozda EPİXX  XR alımının olası yan etkileri uyuklama hali, aşırı huzursuzluk hali, 
düşmanca davranış/saldırganlık, bilinç  bulanıklığı, solunum durması ve koma’dır. Doktorunuz 
doz aşımı için olası en iyi tedaviyi s ize uygulayac aktır.  
 
EPİXX XR’ d en kul lanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 EPİXX  XR’ ı kullanmayı unutursanız:  
Eğer b ir vey a birden fazla doz atladıysanız doktorunuza danışınız.  
Unutulan dozları dengelemek içi n çift doz almayınız. 
 
EPİXX  XR ile te davi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
• EPİXX  XR kronik (uzun sureli) tedavi olarak kullanılır. Doktorunuz size söyl ediği sürece 
EPİXX  XR tedavisine devam etmelisiniz.  
 
• Doktorunuzun önerisi olmadan tedaviyi  kesmeyiniz çünkü bu durum nöbetlerini zi 
arttırabilir . EPİXX  XR tedavisinin sonlandırılmasına doktorunuz karar vermelidir. 
Doktorunuz, EPİXX  XR tedavisinin kademeli bir doz azaltımı ile sonlandırılması hakkında 
sizi bilgilendirecektir.  
 İlacın kullanımı ile ilgili başka soru larınız olursa dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi EPİXX  XR’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa , EPİXX  XR’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz ve size en yakı n hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Halsizlik, hafif baş dönmesi ya da sersemlik hissi veya nefes almada güçlük; bu 
bulgular ciddi alerjik (anaflaktik) reaksiyon belirtileri olabilir.  
• Yüz, dudaklar, dil ve  boğazın şişmesi (Quincke ödemi)  
• Grip benzeri belirtiler ve yüzde kızarıklığı takip eden, yüksek ateşin eşlik ettiği 
yayılmış  döküntü, kan testlerinde görülen karaciğer enzim seviyelerinde yükselme ve 
beyaz kan hücrele rinin bir türünde artış (eozinofili) ve lenf nodlarında büyüme 
(eozinofili ve sistemik belirtilerin eşlik ettiği ilaç  reaksiyonu [DRESS])  5 
 • İdrar hacminde azalma, y orgunluk, bulantı, kusma, zihin karışıklığı (konfüzyon), 
bacaklar, ayak bilekleri veya ayakla rda şişme; bu bulgular böbrek fonksiyonundaki ani 
düşüşün belirtisi olabilir.  
• Kabarcık oluşturabilen ve küçük hedef tahtaları  gibi görünen (merkezinde koyu 
lekeler, etrafında daha açık renk bir alan ve dış kısmında koyu bir  halka) cilt 
döküntüsü (multifor m eritem)  
• Kabarcıkların ve özellikle ağız, burun, göz ve genital bölge çevresinde deri 
soyulmasının eşlik ettiği yaygın döküntü (Stevens Johnson sendromu)  
• Vücut yüzeyinin %30’undan fazlasında deri soyulmasına nede n olan daha şiddetli bir 
tür döküntü (toksik epidermal nekroliz)  
• Ciddi zihinsel değişiklikler veya yakınlarınız sizde zihin karışıklığı (konfüzyon), 
somnolans (uyuklama hali), amnezi (bellek  kaybı), bell ek yetmezliği (unutkanlık), 
anormal davranışlar ya da istemsiz veya kontrolsüz hareketler gib i nörolojik belirtiler 
olduğunu fark ederse. Bunlar ensefalopatinin (beyin hastalığı,  hasarı veya fonksiyon 
bozukluğu) belirtileri  olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki  kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde g örülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1000 hastanın 1’inden az, fakat  10.000 hastanın 1’inden fazl a    
                                     görülebilir.  Çok seyrek   : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin e dilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• Nazofarenjit (Burun ve yutak iltihabı )  
• Uyuklama hali (Somnolans)  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın:  
• İştahsızlık (Anoreksi)  
• Depresyon  
• Düşmanca davranış/saldırganlık  
• Kaygı (Anksiyete)  
• Uykusuzluk (İnsomni)  
• Sinirlilik veya uyarıya aşırı tep ki gösterme (İrritabilite)  
• İstemsiz kas kasılmaları (Konvülsiyon)  
• Denge bozukluğu  
• Sersemlik  hissi  
• Bilinç uyuşukluğunun eşlik ettiği hareketsizlik hali (Letarji)  
• İstemsiz titreme (Tremor)  
• Dönme hissi (Vertigo)  
• Öksürükte artış  
• Karın ağrısı  
• İshal,  
• Hazımsızlık (Dispepsi)  
• Bulantı  6 
 • Kusma  
• Döküntü  
• Yorgunluk (Asteni/halsizlik)  
 
Yaygın olmayan:   
• Kanın pıhtılaşmasını sağlayan hücrelerin sayısında azalma  
• Kanda akyuvar sayısında azalma  
• Kilo artışı  
• Kilo kaybı  
• İntihar girişimi ve intihar düşüncesi  
• Mental bozukluk  
• Anormal davranışlar  
• Gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (Halüsinasyon, va rsanı)  
• Kızgınlık  
• Zihin karışıklığı (Konfüzyon)  
• Panik atak  
• Duygusal değişkenlik /duygudurum dal galanmaları  
• Aşırı huzursuzluk hali (Ajitasyon)  
• Bellek kaybı (Amnezi)   
• Unutkanlık (Be llek yetmezliği)  
• Koordinasyon bozukluğu / Uyumsuz hareket bozukluğu (At aksi)  
• İğnelenme hissi (Parestezi)  
• Dikkat dağınıklığı ( Konsa ntrasyon kaybı)  
• Çift görme  
• Bulanık görme  
• Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
• Saç dökülmesi  
• Deri iltihabı (Ekzama)  
• Kaşıntı  
• Kas zayıflığı  
• Kas ağrısı (Mi yalji)  
• Yaralanmalar  
 
      Se yrek  
• Enfeksiyon  
• Tüm k an hücre tiplerinin sayısında azalma  
• Ağır aşırı duyarlılık reaksiyonları (DRESS, anaflaktik reaksiyon [ağır ve önemli 
alerjik reaksiyon], Quincke ödemi [yüz, dudaklar, dil ve boğazın şişmesi])  
• Kanda sodyum konsantrasyonunda  azalma 
• İntihar  
• Kişilik bozukl ukları (davranış bozukluğu)  
• Anormal düşünce (Yavaş düşünme, konsantre olamama)  
• Başı, gövdeyi ve uzuvları etkileyen kontrol edilemeyen kas kasılmaları (Koreoatetoz)  
• Hareketleri kontrol etmede güçlük (Diski nezi)  
• Hiperaktivite, aşırı hareketlilik (Hiperkinezi)  
• Pankreas iltihabı (Pankreatit)  
• Karaciğer yetmezliği  
• Karaciğer iltihabı (Hepatit)  7 
 • Böbrek fonksiyonunda ani düşüş  
• Kabarcık oluşturabilen ve küçük hedef tahtaları gibi görünen (merkezinde koyu 
lekeler, etrafında daha açık renk  bir alan ve dış kısmında koyu bir halka) cilt 
döküntüsü (Multif orm eritem)  
• Kabarcık ların ve özellikle ağız, burun, göz ve genital bölge çevresinde deri 
soyulmasının eşlik  ettiği yaygın döküntü (Stevens Johnson sendromu)  
• Vücut yüzeyinin %30’undan fazlası nda deri soyulmasına neden olan daha şiddetli bir 
tür döküntü (T oksik epidermal nekroliz)   
• Rabdomiyolizin (kas dokusunun bozulması) ve bununla ilişkili olarak kandaki  kreatin 
fosfokinaz artışı. Japon hastalarda görülme sıklığı, J apon olmayan hastalara kıya sla 
önemli ölçüde daha yüksektir.  
• Yürüme güçlüğü  
 
En sık bildirilen advers reaksiyonlar nazofarenjit, somnolans (uyuklama hali), başağrısı, 
yorgunluk ve sersemlik his sidir. Uyuklama hali, yorgunluk, sersemlik hissi gibi bazı yan 
etkiler tedavinin başlangı cında veya doz artışlarında daha sık görülebilir. Ancak bu etkiler 
zamanla azalmalıdır.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşıl aşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma  Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.qov.tr sitesinde yer alan "ilaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya d a 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta  olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaks ınız. 
 5. EPİXX  XR’ın saklanması  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 25˚C’nin altında oda sıcaklığında ve kuru bir yerde sakla yınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra EPİXX XR’ı kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz EPİXX  XR'ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş v eya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplam a sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İstanbul  / Türkiye  
 Üretim yeri :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mah. Tunç Cad. No:3 
Esenyurt / İs tanbul  / Türkiye  
Bu kullanma talimatı ...... …. tarihinde onaylanmıştır.  