KULLANMA TALİ MATI 
 
MARCAİ NE % 0.5 enjeksiyonluk so lüsyon içeren flakon 
Sinir çevresine ve omurilik bo şluğuna uygulan ır. 
 
• Etkin madde:  Her bir flakon 1 mL solüsyonda  etkin madde olarak 5 mg  bupivakain 
hidroklorür içerir.  
• Yard ımc ı maddeler:  Sodyum klorür, sodyum hi droksit, enjeksiyonluk su 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
• Bu ilaç kiş isel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. MARCAİ NE nedir ve ne için kullan ılır? 
2. MARCAİ NE’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. MARCAİ NE nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. MARCAİ NE’in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. MARCA İNE nedir ve ne için kullan ılır? 
• MARCAİ NE bir adet flakon içeren ambalaj içerisinde  kullan ıma sunulmaktad ır. 
• MARCAİ NE bir  flakonda 20 mL enjeksiyonluk çözelti içerisinde etki n madde olarak                       
1 mL’de 5 mg bupivakain  hidroklorür içerir. 
• MARCAİ NE etkin maddesi bupivakain hidroklorü r, lokal anestezikler olarak adland ırılan 
bir ilaç grubuna dahildir. Bupivakain sinir zar ı boyunca sodyum iyonlar ının geçirgenli ğini 
engelleyerek sinirlerdeki uyar ı iletimini geri dönüş ümlü olarak durdurur. Benzer etkiler 
ayr ıca beyin ve kalpte uyar ı oluşturan hücrelerin zarlar ında da görülebilir. 
• MARCAİ NE, vücudunuzun belirli k ısımlar ını uyuş turmak (anestezi), var olan a ğrıyı 
durdurmak ya da a ğrıda hafifleme sa ğlamak  amacı yla kullan ılır.  
MARCAİ NE, ameliyat esnas ında vücudun belirli k ısımlar ının uyuş turulmas ı ve doğum 
esnası nda ağrının hafifletilmesi amac ıyla kullan ılabilmektedir. 
 
2. MARCA İNE’i
 kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
 
MARCAİ NE’i aş ağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
• Bupivakain hidroklorüre veya MARCA İNE’nin bile şiminde bulunan yard ımc ı 
maddelerden herhangi birine kar şı (yard ımc ı maddeler listesine bak ınız) alerjik reaksiyon 
yaşadıysan ız,  
                                                                                                                                            1 
 • MARCAİ NE’in dahil oldu ğu ilaç grubundaki di ğer lokal anestezikler e (örn. lidokain veya 
ropivakain) karş ı alerjik reaksiyon ya şadıysan ız, 
• Enjeksiyonun yap ılacağı bölgeye yak ın bir bölgede deri enfeksiyonunuz (iltihap olu şturan 
mikrobik hastal ık) varsa, 
• Kardiyojenik şok (kalbin vücuda yeterli kan sa ğlayamad ığı durum) durumunuz varsa, 
• Hipovolemik şok (dolaşımın birden iflas etmesine [ şok; kollaps] yol açan çok dü şük kan 
basıncı) durumunuz varsa, 
• Kanı nızın p ıhtılaşmas ı ile ilgili problemleriniz varsa, 
• Menenjit (beyin zar ı iltihab ı), polio (çocuk felci) veya  spondilit (omur veya omurlar ın 
iltihab ı) gibi beyin veya omurga hastal ıklar ınız varsa, 
• Kafanı zın içerisindeki kanamadan (intra kraniyal hemoraji) kaynaklanan şiddetli bir ba ş 
ağrınız varsa, 
• Omuriliğinizde kansı zlıktan kaynaklanan problemleriniz varsa, 
• Bakterilerin kana geçmesi sonucunda ate ş ve titremeye neden olan hastal ığınız varsa 
(septisemi), 
• Yakı n zamanda travmaya maruz kaldı ysan ız veya tüberküloz (verem) veya omurga tümörü 
gibi durumlar sizde te şhis edilmi şse. 
 
MARCAİ NE’i aş ağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer: 
• Kalp, karaciğer veya böbrek sorunlar ınız varsa (bu durumlarda doktorunuzun MARCA İNE 
için doz ayarlamas ı yapmas ı gerekebilir), 
• Normalden fazla s ıvı alımı nedeniyle midenizde şişkinlik varsa, 
• Mide tümörünüz varsa, 
• Size azalm ış kan hacmine sahip oldu ğunuz söylenmi şse (hipovolemi), 
• Akciğerlerinizde s ıvı varsa. 
• Anti-aritmik ilaç kullanan hastalar 
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
MARCAİ NE’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı:  
MARCAİ NE’in yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 Hamileyseniz veya hamile kalmay ı planlı yorsan ız, derhal doktorunuza söyleyiniz. 
Doktorunuz, ancak gerekli olmas ı halinde size MARCA İNE verecektir.  
 Tedaviniz sı ras ında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 Emziriyorsan ız size MARCA İNE verilmeden önce doktorunuza söyleyiniz.  
                                                                                                                                            2 
  
Araç ve makine kullan ımı 
MARCAİ NE uykulu hissetmenize sebep olabilir ve tepkilerinizin h ızını etkileyebilir. Bu 
nedenle MARCA İNE uygulandı ktan sonra ertesi güne kada r araç veya makine kullanmay ınız. 
 
MARCAİ NE’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
MARCAİ NE mL’sinde 3.15 mg’a kadar sodyum ih tiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmal ıdır.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Eğer: 
• Lidokain, meksiletin veya ami odaron gibi düzensiz kalp at ışı (aritmi) tedavisinde 
kullan ılan ilaçlar kullan ıyorsan ız, 
• Kan pı htılaşmas ını durdurmak için antikoagülan (kan p ıhtılaşmas ını önleyen) ilaçlar 
kullan ıyorsanı z, MARCAİ NE dozunun ayarlanması  gerekebilece ğinden doktorunuzu 
mutlaka bilgilendiriniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız  ise  lütfen doktorunuza veya eczacı nıza bunlar hakkı nda bilgi veriniz. 
 
3.  MARCA İNE nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullanı m ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
MARCAİ NE, size doktorunuz taraf ından uygulanacaktı r. MARCAİ NE’in size do ğru bir 
şekilde nas ıl uygulanaca ğına doktorunuz karar verecektir.  
 Doktorunuzun size uygulayaca ğı doz ihtiyac ınız olan a ğrı hafifletilmesine ve ilac ın 
vücudunuzun enjekte edilece ği bölgesine ba ğlı olacaktı r. Doktorunuz size uygulanacak olan 
dozu belirlerken vücut a ğırlığını, yaşı ve fiziksel durumu göz önünde bulunduracakt ır. 
Genellikle bir doz yeterli süre etki gösterir ancak ameliyat ın uzun sürmesi durumunda daha 
fazla doz uygulanabilir.  
Uygulama yolu ve metodu: 
MARCAİ NE, enjeksiyon yoluyla uygulanı r. MARCA İNE’in uygulanaca ğı vücut bölgesi, size 
MARCAİ NE’in uygulanma nedenine ba ğlı olacakt ır. Doktorunuz a şağıdaki bölgelerden 
birisine MARCA İNE uygulayacakt ır: 
 
• Uyuşturulmas ı gereken vücut bölgesinin yak ınındaki bir bölgeye, 
• Uyuşturulmas ı gereken vücut bölgesinden uzaktaki bir alana. Bu durum, size epidural 
enjeksiyon (omurili ğiniz çevresindeki bir alana) uygulamas ı yapı lacaksa geçerlidir. 
 
MARCAİ NE yukar ıda belirtilen uygulama yollar ından biriyle vücudunuza enjekte edildi ğinde 
sinirlerin a ğrı mesajlar ını beyne iletmesini engeller. Bu durum, t ıbbi işlem sona ererken 
yavaşça normale dönecektir. 
 
Değişik yaş  gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
Çocuklarda MARCA İNE’in güvenlili ği ve etkinli ği  incelenmemi ştir. 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlılarda MARCA İNE’in güvenlili ği ve etkinli ği incelenmemi ştir. 
                                                                                                                                            3 
  
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda MARCA İNE’in güvenlili ği ve etkinli ği incelenmemi ştir. 
Ciddi böbrek fonksiyon bozukluğu durumunda özel dikkat gösterilmelidir. 
 
Karaciğ er yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda MARCA İNE’in güvenlili ği ve etkinli ği incelenmemi ştir. 
Ciddi karaci ğer yetmezli ği durumunda özel dikkat gösterilmelidir.  
 
Eğer MARCA İNE’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla MARCA İNE kulland ıysan ız: 
Kullanman ız gerekenden daha fazla MARCA İNE kullanman ız durumunda ciddi yan etkilerin 
oluşmas ı olas ı değildir. Ancak kullanman ız gerekenden daha fazla MARCA İNE’in size 
verilmesi durumunda olu şan ciddi yan etkiler özel  tedavi gerektirebilir. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla MARCA İNE’in size verilmesinin ilk belirtileri genellikle 
aşağıdakiler olmaktad ır: 
 
• Sersemlik veya göz kararmas ı, 
• Dudakları n ve ağız çevresinin uyu şmas ı, 
• Dil uyuşmas ı, 
• İşitme problemleri, 
• Görüş (görme gücü) ile ilgili problemler. 
 
Ciddi yan etki riskinin azalt ılmas ı için, doktorunuz bu belirtiler ortaya ç ıktığında size 
MARCAİ NE uygulamas ını durduracakt ır.  
 Eğer yukar ıdaki belirtilerden birisi sizde mevcut ise veya MARCA İNE’den kullanman ız 
gerekenden fazlas ını kulland ığınızı düş ünüyorsanı z bir doktor veya eczac ı ile acilen 
konuş unuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla MARCA İNE’in size verilmesinden kaynaklanan daha 
ciddi yan etkiler şunlar ı kapsamaktad ır: Kas seyirmesi, sara (kriz), bilinç kaybı . 
 
MARCAİNE‘den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız bir doktor veya eczac ı ile 
konuş unuz. 
 
MARCAİ NE’i kullanmayı  unutursanı z: 
Olası  değildir. 
 MARCAİ NE ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktad ır. Bu ilac ın kullan ımı ile ilgili daha fazla sor unuz varsa, doktorunuza veya 
eczac ınıza sorunuz. 
    
                                                                                                                                            4 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, MARCA İNE’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
Çok yaygı n          : 10 hastan ın en az  birinde  görülebilir. 
Yayg ın : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yaygı n olmayan  : 100 hastanı n birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazl a görülebilir. 
Seyrek   : 1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek           : 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
 
Asağıdakilerden biri olursa, MARCA İNE’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
Şiddetli alerjik reaksiy onlar (Seyrek, 1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın 
birinden fazla):  Belirtiler a şağıdaki durumları n aniden baş lamas ını içerebilir: 
• Yüz, dudaklar, dil veya bo ğazda şişlik. Bu yutmada zorlu ğa neden olabilir. 
• Şiddetli veya ani el, ayak ve bilek şişliği, 
• Nefes almada zorluk, 
• Deride şiddetli kaşıntı (kabarı klıklarla birlikte), 
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizd e mevcut ise, sizin 
MARCAİ NE ’e karş ı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür.  
 Diğer yan etkiler: 
Çok yayg ın (10 hastan ın en az  birinde) 
• Sersemlik veya ba ş dönmesi hissine sebep olan dü şük kan bas ıncı.  
• Hasta hissetme (mide bulant ısı) 
 Yaygı n (10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla) 
• Hasta hissetme (kusma). 
• Baş dönmesi. 
• Kar ıncalanma. 
• Yüksek tansiyon (hipertansiyon).  
• Kalp at ımının yavaşlamas ı 
• İdrar yapamama.  
  Yaygı n olmayan (100 hastanı n birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla) 
• Baş dönmesi. 
• Nöbetler (kriz). 
• Dilde veya a ğız çevresinde uyu şma. 
• Kulak ç ınlamas ı veya sese kar şı duyarı  olma. 
• Konuş mada zorluk. 
• Bulan ık görme. 
                                                                                                                                            5 
 • Bilinç kayb ı. 
• Titreme (tremor). 
• Kas çekilmesi.  
 
Seyrek (1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla) 
• Çift görme 
• Hassasiyete sebep olan sinirl erde zedelenme veya kas zay ıflamas ı (nöropati). Bu   
 vücut yüzeyinde bulunan (periferik) sinir zedelenmesine sebep olabilir.  
• Omuriliği saran zar ın iltihaplanmas ı (araknoidit). Belir tileri vücudun belden 
 aşağısında veya bacaklarda ac ı veya yanma ile bacaklarda kar ıncalanma, uyu şma  
 veya zay ıflama 
• Güçsüz veya felçli bacaklar. 
• Düzensiz kalp at ışı (aritmi). Hayat ı tehdit edici olabilir.  
• Nefes almada yava şlama veya durma ile kalp at ışının durmas ı. Hayat ı tehtid edici 
 olabilir.  
 Diğer lokal anesteziklerle gözlenen, ayn ı zamanda MARCA İNE’in de yol açabilece ği 
olas ı yan etkiler:  
• Karaciğer enzimlerinizde görülen problemler. MARCA İNE ile uzun süreli tedavi görmeniz 
durumunda meydana gelebilir. 
• Hasar görmü ş sinirler. Seyrek olarak kal ıcı problemlere yol açabilir. 
• Kal ıcı olmayan körlük veya göz kaslar ında uzun süreli problemler. Bu durum göz 
çevresine yap ılan baz ı enjeksiyonlarla me ydana gelebilir.  
 Yan etkilerin raporlanmas ı    
 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konuş unuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İ laç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gele n yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacı n güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış 
olacaks ınız.    
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
 
5. MARCA İNE’in saklanmas ı 
MARCAİNE’i çocuklar ın göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklayı nız. 
 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Dondurmayı nız. Donmu ş ürünleri çözüp kullanmay ınız. 
MARCAİ NE’i doktorunuz veya hastaneniz saklayacaktı r. Aç ıldıktan sonra hemen 
kullan ılmamas ı durumunda ürünün kalitesinden doktorunuz veya hastaneniz sorumlu 
olacaktı r. Aynı  zamanda kullan ılmam ış MARCA İNE’in doğru şekilde imhas ından da 
doktorunuz veya hastaneniz sorumludur. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
                                                                                                                                            6 
                                                                                                                                             7 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MARCA İNE’i kullanmayı nız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz MARCA İNE’i kullanmay ınız. 
 Çevreyi korumak amac ıyla kullanmadı ğınız MARCA İNE ‘i şehir suyuna veya çöpe atmayı nız. 
Bu konuda eczac ınıza danışınız. 
 
Ruhsat sahibi: AstraZeneca PLC, İngiltere lisans ı ile AstraZeneca İlaç San. ve Tic.Ltd. Şti. 
Büyükdere Cad.Yap ı Kredi Plaza B Blok Kat: 3-4 Levent / İstanbul 
 
Üretim yeri :  Zentiva  Sa ğlık Ürünleri San. ve Tic. A. Ş. Küçükkar ıştıran Mevkii 
39780 Lüleburgaz /K ırklareli  
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde  onaylanm ıştır.   ------------------- ------------------------------------------------------------------------------ ------------- 
 
AŞAĞIDAKİ  BİLGİLER MARCA İNE’İ UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ 
İÇİNDİR 
 
Uygulanacak toplam doz yava ş olarak, dakikada 25-50 mg h ızında veya aralı klı olarak enjekte 
edilmeli, bu arada hasta ile konu şularak durumu kontrol edilmelidir.  
 Epidural enjeksiyon gibi yüksek dozlar ın kullan ılacağı durumlarda, tercihen MARCA İNE 
adrenalin içeren 3-5 mL’lik test dozu enjekte edilmelidir.   Yanl ışlıkla damar içine enjekte edilmesini önl emek için dikkatli bir aspirasyon i şlemi ile 
gereken özenin gösterilmesi gerekmektedir.   Yanl ışlıkla damar içine enjeksiyon kalp h ızında k ısa süreli bir art ışa yol açabilir ve yanl ışlıkla 
intratekal enjeksiyon spinal blok belirtilerine neden olabilir.  
 Toksik belirtiler görülürse enje ksiyona derhal son verilmelidir. 
 
                                                                                                                                            8 
 