KULLAI\TMA TALIMATT
CEFNOR 250 mg Efervesan Tablet
A[z yoluyla almrr.
. Etkin madde: Her bir efervesan tablet 250 mg seftrozil igerir.
o Yardrmct maddeler: Sitrik Asit Anhidr, sodyum hidrojen karbonat, peg 6000,
sukraloz (E 955), P.V.P.K-3O, sodyum kloriir, bdliirtlen aromasr
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. CEFNOR nedir ve ne igin hallan r?
2, CEFNOR't kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
3. CEFNOR nasil kullantb?
4. 0lau yan etkiler nelerdir?
5, CEFNOR'un saklanmasr
Baghklan yer almaktadrr.
1. CEFIIOR nedir ve ne igin kullan rr?
CEFNOR'un etkin maddesi sefprozil, ikinci kugak sefalosporinler olarak adlandrnlan bir ilac
grubunda yer alrr.Bu ilacr kullanmaya baqlamadan iince bu KULLANMA TAiiMAiINI dit k"tli*
oku5runuz, qiinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
' Bu kullanma talimatmt saklaytruz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyag duyabitirsiniz.
. E{er ilave sorulanruz olursa, liitfen doktorunuza veya eczactntza daruSmtz.
. Bu ilag kisisel olarak sizin igin reQete edilmistir, baskalarma vermeyiniz.
'Bu ilacm kullantmt srannda, doktora veya hastaneye gitti{inizde doktorunuza bu ilact
ku I I andtfi run s dyl eyiniz.
' Bu talimatta yazianlara aynen uwnuz. ilaq hakkmda size 1nerilen dozun drymda yiiksek
veya digiik doz kullanmaymrz.CEFNOR' krem renkli, yuvarlalg bir ytizi.i gentikli efervesan tabletlerdir. 20 efervesan tablet
igeren plastik tiip silikajelli plastik kapak ambalajlarda piyasaya sunulmaktadrr.
cEFNoR, yetigkinlerde bofiaz, bademcik veya sinus iltihabr gibi iist solunum yolu
enfeksiyonlanrun, brong iltihabr ve zatiirre gibi alt solunum yolu enfeksiyonlannrn, deri ve
yumugak doku enfeksiyonlanrun ve krsa siireli idrar kesesi iltihabr (sistit) dahil komplike
olmayan idrar yolu enfeksiyonlarrmn tedavisinde kullamlr.
Qocuklarda ise bolaz, bademcik, orta kulak veya siniis iltihabr gibi iist solunum yolu
enfeksiyonlannrn ve komplike olmayan deri ve yumugak doku enfeksiyonlanmn tedavisinde
kullamlrr.
2. CEFNOR'u kullanmadan tince dikkat edilmesi gerekenler
CEFNOR'u agalrdaki durumlarda KULLANMAyINIZ:
Eler;
o sefurozil'e, sefalosporin grubu antibiyotiklere veya cEFNoR'un diler bileqenlerine
karqt agrn duyarh (alerjik) iseniz.
CEF\IOR'u agalrdaki durumtarda DiKKATLi KULLANINIZ.
E!er;
. Penisiline kar$r agrn duyarh (alerjik) iseniz,
o Tedavi srasrnda ishal olursamz,
r ciddi bdbrek yetrnezliliniz varsa (bu durumda dozun depigtirilmesi gerekebilir),
r Giiglii idrar sriktiiriicti ilaglar (diiiretikler) ile tedavi oluyorsamz.
cEFNoR'un uzun siire kullammr duyarh olmayan organizmalarrn geligimine
(si.iperenfeksiyona) neden olabilir. Eler tedavi srasrnda siiperenfeksiyon oluqursa, uygun
dnlemlerin ahnmasr gerekir.
CEFNOR, 6zellikle kahn barsak iltihabr olan ve mide-barsak ile ilgili hastalk gegmigi olan
hastalarda dikkatle kullanrlmahdrr.
sefalosporin antibiyotiklerle tedavi srasrnda pozitif coombs testleri gtiriilebilir.
CEFNOR'un 6 aydan ktigiik bebeklerde kullamlmasr dnerilmemektedir.Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir ddnemde dahi olsa, sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza damqrruz.
CEF\lOR'un yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
cEFNoR'un yiyecek ve igeceklerle etkilegimi yoktur. yemeklerden baErmsrz olarak
uygulanabilir.
Ilamilelik
ilaq kullanmadan dnce dolrtorunuza veya eczactnua dantsmtz.
CEFNOR kesinlikle gerekli olmadrkga hamilelikte kullamlmamaldrr. Doktorunuz hamilelik
esnasrnda CEFNOR kullanmanrn potansiyel risklerinden bahsedecektir.
Tedoviniz srastnda hamile oldudunuzu fark ederseniz hemen dogorunLtza veva eczqctnEa
dantsmtz.
Emzirme
ilaq kullanmadan dnce doktorunuza veya eczactntza danrymtz.
E[er emziriyorsamz CEFNOR kullamrken dikkatli olunuz giinkii ilacrn etkin maddesi az
miktarda (% 0.3'iinden daha az) anne siitiine geger.
Arag ve makine kullanrmr
CEFNOR'un arag ve makine kullanma yetenepiniz i.izerinde bilinen herhangi bir etkisi yoktur.
cEtrNoR'un igerilinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda iinemli bilgiler
cEFNoR iqerilinde bulunan yardrmcr maddelere karqr agrn duyarhhlrmz yoksa bu
maddelere baph olumsuz bir etki beklenmez.
cEFNoR her dozunda 271,13 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollii sodyum diyetinde
olan hastalar igin giiz dntinde bulundurulmahdtr.
Diler ilaglar ile birlikte kullanrmr:
Eler;
o Aminoglikozit ti.Aevi bir antibiyotik kullamyorsanz,
o Probenesid (iirik asit atrhmlm artrran bir ilag) ahyorsamz doktorunuzu mutlaka
bilgilendiriniz.. Giiglii diilretiklerle tedavi g6ren hastalarda sefalosporinler (CEFNOR dahil) dikkatli
uygulanrnahdlr.
CEFNOR baa idrar ve kan testlerinin sonuglanm etkileyebilir.
Efer regeteli ya da reqetesiz herhangi bir ilao Su anda kullantyorsaruz veya son zamanlarda
kullan&ru2 ise hitfen dol$orunuza veya eczactntzo bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. CEFNOR nasrl kullanrhr?
CEFNOR'u her zaman igin tam olarak doktorunuzun stiyledigi gekilde kullammz. Emin
olmadrlrruz konularda doktorunuza ya da eczacrmza dan$lnlz.
Uygun kullanrm ve doz,/uygulama srkhfr igin talimatlar:
o CEFNOR tabletler duyarh bakterilerin neden oldu[u enfeksiyonlarda 12 yaErndan
bilyiik gocuklarda ve yetiqkinlerde giinde 500 ila 1000 mg dozlard4 12 yagrndan
kiigiik gocuklarda ise giinde 15-30 mglkg dozlarda kullamhr. Qocuklarda dozun
ayarlanabilmesi igin seforozil igeren oral siispansiyon formu kullarulrr.
r Sizin igin hangi dozun uygun oldulunu doktorunuz belirleyecektir. Doktorunuzun
tavsiyelerine uyunuz,
e En yiiksek giinliik pediatrik doz, yetipkinler igin dnerilen giinliik en yiiksek dozu
gegmemelidir.
o Ust solunum yolu enfeksiyonlan ile deri ve yumugak doku enfeksiyonlaxrmn
(Betahemolitik streptokok enfeksiyonlanmn) tedavisinde, CEFNOR 10 gi.in siireyle
uygulanmahdrr.
. ilacrruzr her giin aynt zamanda almaya 6zen gdsteriniz.
Uygulama yolu ve metodu:
o Tabletleri yeterli miktarda (6mepin bir bardak) su ile ahmz.
o CEFNOR tabletleri yemeklerden 6nce veya sonra kullanabilirsiniz.
Defigik yaq gruplarr
6 aydan kiigiik bebeklerde kullanrmr:
Yeterli gahqma olmadrfrndan, CEFNOR'un 6 aydan kiigiik bebeklerde kullamlmasr
6nerilmemektedir.
+Yagl arda (65 yag ve iizeri) kullanrmr:
cEFNoR 65 yagrn iizerindeki hastalarda kullanrlrrken doz ayarlanmasr gerekmez.
6zel kullanlm durumlarr
Biibrek yetmezlifi: ciddi btjbrek yetmezlipi olan hastalarda cEFNoR dozunun ayarlanmasr
gerekebilir.
EPer cEFNoR'un etkisinin gok guqlti veya zaytf oldu{una dair bir izleniminiz var ise
dolctorunuz veya eczaaruz ile konuSunuz.
Kullanrnanrz gerekenden fazla CEFNOR kullandrysanz:
cEFNoR'dan kullanmantz gerekenden fazlannt kullanmqsaruz bir dolctor veya eczaa ile
konugunuz.
CEFNOR'u kullanmayr unutursann:
cEFNoR'u kullanmayr unutursanrz, doktorunuza damgrruz. Doktorunuz atlanan dozun ne
zaman uygulanacalma karar verecektir.
Unutulan dozlan dengelemek iqin gift doz almayntz.
CEFNOR ile tedavi sonlandrrrldrlrnda oluqabilecek etkiler:
Doktorunuz CEFNOR ile tedavinizin ne kadar siirecelini size bildirecektir. Kendinizi iyi
hissetseniz bile doktorunuza daruEmadan tedaviyi erken kesmeyiniz.
Bu ilacm kullammr ile ilgili bagka sorulanmz olursa doktorunvza veya eczacrnrza darugrmz.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaqlar gibi CEFNOR'un igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir.
Agalrdakilerden biri olursa cEFNoR'u kullanmayr durdurun ve DERITAL
doktorunuza bildirin veya size en yakrn hastanenin acil b6liimiine bagvurunuz:
r Ka$lntr,
r Ciltte krzankhk,
. Ddkiinti.i,
r Yiiz ve bolazda Odem,o Rutin kan testlerinizde ALT ve AST olarak adlandrnlan karaciEer enzim
seviyelerinizde yiikselme,
. Sanhk.
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir.
E[er bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CEFNOR'a karqr ciddi alerjiniz var demektir.Acil
trbbi miidahaleye veya hastaneye yatrnlmamza gerek olabilir.
Bu gok ciddi yan etkilerin hepsi oldukga seyrek g<iriiliir.
AEaftdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veva size
en yakrn hastanenin acil bdliimiine bagvurunuz:
o Kan testi sonuglanmza gdre kandaki beyaz hiicrelerin sayrsrnrn azalmasr (liikopeni),
r Kan testi sonuglanmza g6re kan pulcuklanrun azalmasr (trombositopeni),
o Kan testi sonuglannza g6re kamn prhtrla5masmda (protrombin zamamnda) uzama,
o Kan testi sonugla'mza g6re kan iiresinde ve serum kreatininde hafif vtikselme.
. Pi$ik,
. ilacaduyarh olmayanorganizrnalann geligmesi (siiperenfeksiyon),
r Genital kaqrntr, vajinada iltihaplanma,
. Atef,
r Serum hastahlr (bazr ilaglann verilmesinden 7-12 gin soffa oftaya grkan alerji
tepkisi),
o Stevens Johnson sendromu,
r Kahn baErrsak iltihabr.
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil ubbi miidahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler gok seyrek g<irtiliiLr.
Agafrdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza siiyleyiniz:
. ishal,
r Bulantr,
. Kusma,
r Kann aEnsr,
r BaS ddnmesi,
o Fiziksel ve ruhsal agrn hareketlilik durumu,. Bat agnsl,
o Sinirlilik,
o Uykusuzluk,
. Zihin kan$rkftEr,
. Uyuklama,
. Diflerde renk defigmesi.
Bunlar CEFNOR'un hafif yan etkileridir.
bilgi edinilmesine katkr sallamrg olacaksrmz.
E{er bu kullanma talimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karS agrsanrz
doktorunuzu veya eczacmtzt bil gilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacrnrz veya hemgireniz ile konugunuz. Aynca kargrlagtrlrmz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya da
0800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrm arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi
itUE,+V;'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldulunuz ilacrn
giivenlilili hakknda daha fazla
5. CEF\lOR'un Saklanmasr
CEFNOR'u gocuklarm gdremeyece$i, erisemeyece{i yerlerde ve ambalajmda saklaytnrz.
CEFNOR'u 25'C'nin altrndaki oda srcakhprnda ve kuru yerde saklayrmz.
Her kullammdan sonra tiiptin kapalrm kapatmayr unutrnayrruz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnrz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CEFNOR'u kullanmaymtz.
Eler iiriinde ve/veya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz CEFNOR'u kullanmayrnzRuhsat Sahibi:
Uretim Yeri:Neutec ilag San. Tic. A.$.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpaga Kampiisii
Teknoloji Geligtirme Bdlgesi Dl Blok Kat:3
ESenIer / ISTANBUL
Telefon: 0 850 201 23 23
Faks:0 212 4822478
e-mail: bilgi@neutec. com.tr
Neutec ilag San. Tic. A.$.
1.OSB.2.Yol No:2 Adapazarr / SAKARYA
Bu kullanma talimatt ...... ... ... .... tarihinde onaylanmtstr.