KULLANMA TALiMATI
EZELiPiN 10 mg tablet
Afzdan alrnlr,
. Etkin madde: Ezetimib 10 mg.
. Yardtmu maddeler: Laktoz monohidrat, kroskarmelloz sodyum, avisel pH 101, HPMC E5,
magnez]'um stearat
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. EZELLPLN nedir ve ne igin kullan r?
2. EZELIPIN'i kullanmadan dnce dikkat edilmesi gerekenler
3. EZELIPLN nas kutlan r?
4. Olat yan etkiler nelerdir?
5. EZELiPiN'in saklanmast
Baghklarr yer almaktadrr.Bu ilacr kullanmaya baElamadan iince bu KULLANMA TALiMATINT dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
' Bu kullanma talimatmt saklaymtz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyag duyabilirsiniz.
. E{er ilave sorulanntz olursa, liitfen doldorunuza veya eczactnza daruSmtz.
. Bu ilag kigisel olarak sizin igin regete edilmiStir, bagkalanna vermeyiniz.
'Bu ilacm kullantmr nrasmda, doktora veya hastaneye gitti{inizde doktorunuza bu ilacz
kul I andgtrun s dyl eyiniz.
'Bu talimatta yaz anlara aynen t4runuz. ilag hakhnda size dnerilen dozun drymda yiiksek
veya d Siik doz kullanmaytntz.1. EZELI"iN nedir ve ne igin kullanrhr?
EZELIPIN kamnzdaki toplam kolesterol seviyesini, kdtii kolesterolii (LDL kolesterol) ve
trigliseridler denilen maddeleri diigiiren bir ilagtrr. EZELIPN ek olarak iyi kolesterol (HDL
kolesterol) seviyesini yiikseltir. Sadece diyet yaparak kolesterol seviyelerini kontrol altrnda
tutamayan hastalar igindir. Bu ilacr kullanrrken aynr zamanda kolesterol diigi.iriicii bir diyete
de devam etmelisiniz.
EZELIPiN sindirim sisteminizden emilen kolesterolii azaltarak etkisini siisterir. EZELiPIN
kilo vermenizi saplamaz.
EZELIPIN, viicudunuzun kendi i.irettifi kolesterolii azaltrcr statin denilen ilaglara ek bir etki
giisterir.
EZELIP1N beyaz, d:Jiz yiizeyli, oblong, gentiksiz tabletlerdir. EZELIPIN 28 ve 84 tablerlik
ambalajlarda kullamma sunulmuqtur.
EZELIPIN agalrdaki durumlarda diyete ek olarak kullamhr:
o Kanrruzdaki kolesterol seviyesi yiiksek oldulunda (primer hiperkolesterolemi
[heterozigot ailesel veya ailesel olmayan])
. Sadece statinle kolesterol seviyeniz kontrol altrna almamadrfrnda, statinlerle birlikte
e Tek ba$rna EZELiPiN, statin tedavisi size uygun olmadrSrnda veya tolere
edemediginizde
. Kanrmzdaki kolesterol seviyesini artrran kalrtrmsal bir hastahlrmz oldulunda
(homozigot ailesel hiperkolesterolemi). Size aym zamanda statin ve belki diler bazr
ilaglar da regete edilecektir.
2. EZELiPiN'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
EZELtPiN'i agafrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eler:
o EZELIPIN'in igerigindeki ezetimib veya herhangi bir maddeye karqr alet'iniz (agrn
duyarhhfrmz) varsa
. Orta giddette veya piddetli karaciler hastahlrnrz varsa EZELIPIN sizin igin
dnerilmemektedir.
. Halihazrrda karacifer rahatsrzhlrmz varsa EZELIPIN ve statini birlikte kullanmayrn
o Hamile veya emziriyorsamz EZELiPIN ve statini birlikte kullanmayrn.o EZELiPIN 10 yaqrn altrndaki gocuklara 6nerilmemektedir
EzELiPiN'i aqalrdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ
Eler:
. EZELiPiN'i bir statinle birlikte kullaruyorsanz o ilacrn da kullanma talimatrm
okuyunuz
o Doktorunuzu alerjileriniz dahil ti.iLrn hastahk gegmiginiz hakkrnda bilgilendiriniz.
. EZELIPiN ve statini birlikte almadan 6nce doklorunuz bir kan testi yapacakhr. Bu test
karacilerinizin iyi gahgrp gahgmadrlrm anlamak iqindir.
. EZELiPiN ve statini birlikte kullandrktan sorua da karacifierinizin iyi gah$rp
gahqmadrlrm anlamak igin doktorunuz kan testi yapacakttr.
. EZELiPiN ve fibratlann ftolesterol diigiiriici.i ilaglar) birlikte kullammrnm gi.ivenlilipi
ve etkilili[i heniiz belirlenmemiqtir.
Bu uyarrlar gegmigteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza dantgtmz.
EZELiPiN'in yiyecck ve igecek ile kullanrlmasr
EZELIPIN grdalarla birlikte veya ayrr ahnabilir.
Hamilelik
ilau kullanmadan dnce dohorunuza veya eczactntza danrymtz.
Hamileyseniz, hamile kaimayr diigiintiyorsaruz veya hamile oldufunuzu diigiiniiyorsamz
EZELIPN ile birlikte bir statin almaytntz. Eler EZELiPIN ile birlikte bir statin tedavisi
aldrlrmz srrada hamile kalrrsamz hemen her iki ilacr da kullanmayr brrakrnz ve doktorunuza
haber veriniz. Hamilelik srrasrnda EZELiPIN kullarumryla ilgili herhangi bir deneyim yoktur.
Eler hamileyseniz EZELIPN'i kullanmaya baqlamadan <ince doktorunuza dantqrmz.
Tedaviniz strasmda hamile oldu[unuzu fark ederseniz hemen dolctorunuza leya eczaantza
darusmtz.Emzirmc
Ilaa kullanmadan <)nce doktorunuza veya eczacmtza danrymtz.
Emziriyorsamz EZELIPIN ve statini birlikte kullanmayrmz. Qiinkii ilacrn anne siittine gegip
gegmedigi bilinmemektedir. Statin olmadan tek bagrna EZELIPIN'i de emziriyorken
kullanmayrruz. Bu konuda doktorunuza dantgrnrz.
Arag ve makine kullammr
EZELiPiN'in arag ve makine kullanma yeteneginizi etkilemesi beklenmemektedir. Ancak
EZELiPN kullandrktan sonra bazr kigilerde bag dilnmesi gdriilebileceli hesaba katrlmahdr
ve dikkatli olunmahdrr.
EZELiPiN'in igerifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda iinemli bilgiler
Her bir tablet 59 mg laktoz igerir. Eper daha dnceden doktorunuz tarafindan bazr gekerlere
kargr tahammiilsiizliiliiniiz oldufu sdylenmigse bu trbbi iiriinii almadan 6nce doktorunuzla
temasa geginiz.
Bu trbbi firtin her dozunda I mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasrnda
sodyum iqermez.
Difer ilaglar ile birlikte kullanrrnr
EZELIPN kullanrrken bagka ilaglar ahyorsamz, dzellikle a;agrdaki ilaglan kullamyorsamz
doktorunuza haber veriniz:
r Siklosporin (organ nakli hastalannrn kullandrlr bir ilag)
r Kamn prhtrlagmasrru engelleyen ilaglar, varfarin, fenprokumon, asenokumarol,
fl uindion (antikoagiilanlar)
o Kolestiramin (kolesteroli.i di.ipiiren bir i1a9), gtinkii EZELiPN'in etkisini depigtirebilir.
o Fibratlar (kolesterol diiqiiren ilaglar)
E{er regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilaa Su anda kullantyorsana veya son zamanlarda
kullandmrz ise liitfen doktorunuza veya eczaanua bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. EZELIPiN nasrl kullanrlrr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama srkhlr igin talimatlar
. EZELIPN'i her zanan doktorunuzun size sdyledifi gekilde ahmz.
r Doktorunuz size brrakmantzr sdylemedikge diler kolesterol diigiiLriicii ilaglarrmzr da
almaya devam ediniz. Emin olmadrlrnrz durumlarda doktorunuza damgrnrz.. EZELIPiN kullanmaya baglamadan 6nce kolesterol diigiiriicii bir diyete girmelisiniz.
. EZELIPIN kullarurken aym zamanda bu diyete de devam etmelisiniz.
o EEer doktorunuz size EZELiPIN ile birlikte bir statin de regetelediyse her iki ilacr da aynr
zamanda alabilirsiniz. Bdyle bir durumda diler ilacrn da kullanma talimatrnr dikkatlice
oku)'unuz.
o EEer doktorunuz EZELIPiN ile birlikte kolesteramin (kolesterol diigiiriicii bir ilag) veya
diger herhangi bir safra asidi ballayrcr ilag regetelediyse, EZELiPiN'i safra asidi baplayrcr
ilagtalt 2 saat 6nce veya 4 saat sonta almahsrnz.
Uygulama yolu ve metodu
. EZELiPiN'in giinliik dozu afizdan ahnan I tablet (10 mg)'drr. Tablet biittin olarak
yeterli miktarda su ile yutularak altmr.
. EZELiPiN'i giiniiLn istedifiiniz saatinde, yemeklerle birlikte veya ag kamrna
alabilirsiniz.
Defigik yaq gruplan:
Qocuklarda kullanlm
EZELiPiN 10 yaqm altrndaki qocuklara dnerilmemektedir.
Yaqhlarda kullanrmr
Yetigkinlerde uygulanan doz ile aynrdrr.
Ozel kullanrm durumlarr
Biibrek yetmezli[i
Bdbrek bozuklulu olan hastalarda doz ayarlanmasr gerekmez.
Karaciper yetmezlifi
Orta dereceli veya giddetli karaci[er hastal tptnrz varca EZELIPN almayrnrz.
Eger EZELiPiN'in etkisinin gok gtiglii veya zayrf oldu{una dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczacmtz ile konuSunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla EZELIPiN kullandrysanz:
EZELiPiN'den kullanmantz gerekenden fazlannt kullanmrysanrz bir doktor veya eczau ile
kanusunuz.EZELiPiN'i kullanmayr unutursann :
Bir tableti her zamanki saatinde almayr unutursamz, ekstra bir doz almayrnn. Yalntzca bir
sonraki giin ilacr alma zamam geldilinde normal dozunuzu ahmz.
(Jnutulan dozlan dengelemek igin gift doz almaytntz.
EZELiPiN ile tedavi sonlandrrrldilrndaki oluqabilecek etkiler
EZELIPiN ile tedaviyi kesmeye karar verirs enizher zaman doktorunuza bagvunrnuz.
4. 0lasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi EZELIPIN de yan etkilere neden olabilir; ancak bunlar herkeste gtlriilmez.
EZELiPiN tek bagrna kullamldrlrnda agafirdaki yan etkiler bildirilmigtir:
Srkhklar giiyle tammlanrr: Qok yaygrn (21/10); yaygrn (21/100 ila <1/10); yaygrn olmayan
(>l/1,000 ila <l/100); seyrek (21/10,000 ila <1/1,000) ve gok seyrek (<1/10,000, ayn raporlar
dahil)
Agrklanamayan kas afnsr, yumugakllfr ve zayrflrfr hissediyorsanz doktorunuza
baqvurunuz, Seyrek olarak, kas problemleri, kas zafryeti biibrek hasarryla
sonuglanabilir, ciddi olabilir ve potansiyel olarak salhlr tehdit edici durum
olugturabilir,
Yiiz, dudak, dil ve/veya bopazda gigme, nefes almada ya da y'utmada giigliik oluqturabilen
(hemen tedavi gerektirir) alerjik reaksiyonlar genel kullammda bildirilmigtir.
Aragtrrmalar:
Yaygm olmayan' Karaci[erde (transaminazlar) ya da kas fonksiyonlarrna ait bazr laboratuvar
testlerinde yiikselme
Solunum, giifiis ve mediastin hastahklarr:
Yay gm o lm ay an: Okstirtik
Mide-ba!rrsak sistemi bozukluklan:
Yaygm: Kann alrrsr, ishal, kannda gigkinlik
Yaygm olmayan' Hazr6s12lft, midede yanma hissi, bulantLKas, iskelet bozukluklarr, ba[ doku ve kemik hastahklarr:
Yaygn olmayan: Eklem alrrsr, kas kastlmalarr, boyun alrrsr
Metabolizma ve beslenme bozukluklarl:
Yaygtn olmayan' igtah azalmasr
Kalp-damar bozukluklarr:
Yaygrn olmayan' Srcak basmasl, yiiksek tansiyon
Genel bozukluklar ve uygulama yerindeki durumlar:
Yaygm: Yotgrmbtk
Yaygm olmayan; Gciliis afnsl, a$n
Ezetimib ve bir stalin birlikte uveulandrErnda:
Aragtrrmalar:
Yaygtn: Karuci$erde (transamin azlar) bazr laboratuvar testlerinde ytikselme
Sinir sistemi hastahklan:
Yaygn: BaS apnsr
Yaygrn olmayan' Kanncalanma hissi
Mide-baIlrsak sistemi bozukluklan:
Yaygrn olmayan: A[rz kurululu
Deri ve deri altr doku hastahklarr:
Yaygm olmayan: Kagrntr, ddktintti, tirtiker
Kas-iskelet ve bap dokusu hastahklart:
Yaygn: Kas a$nsr, kas yumuqakhpr veya kas giigsUzliigii
Yaygm olmayan' Srrt afinsr, kas giiqsiizliifii, kol ve bacaklarda afrt
Vaskiiler bozukluklar:
Yaygm olmayaw $igkinlik, iizellikle el ve ayaklarda qiqkinlik
Genel bozukluklar ve uygulama yerindeki durumlar:
Yaygm olmayan' Yorgunluk veya giigsiizltikEzetimib ve fenofibrat birlikte uygulandtEmda:
Gastrointestinal bozukluklar:
Yaygrn: Kann aPnsr
Aynca, genel kullanrmda aqalrdaki yan etkiler bildirilmigtir:
Bag d6nmesi, kaslarda srzlama, karaciler problemleri, diikiintti ve kurdegeni igeren alerj ik
reaksiyonlar, bazen hedef tahtasrna benzer gdriiniimde iezyonlarla birlikte krzarrk kabartrh
ddkiintii, kaslarda a[rr, hassasiyet veya giigsiizliik, kas yrkrmr, safra taqlafl veya safta kesesi
iltihabr (kann a[rrsr, bulantr ve kusmaya neden olabilir), srkhkla qiddetli karrn afinstrun eqlik
ettili pankeas iltihabr, kabrzhk, kan hiicre sayrmlannda azalma ve buna balh olarak
morarma/kanama (trombositopeni), kanncalanma hissi, depresyon, olapandrgr yorgunluk weya
giigsiizliik, nefes darlt!t.
Efer bu kullanma talimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karSilastrsantz
doktorunuzu ve eczactnvl bil gilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacr.tTz veya hemgireniz ile konugunuz. Aynca kargrlagtrltnrz yan
etkileri www.titck.eov.tr sitesinde yer alan "ilaq Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya da
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrru arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldupunuz ilacrn
giivenlilili hakkrnda daha fazla bilgi edinilmesine katkr sallamrq olacakstnrz.
5. EZELi?iN'in saklanmasr
EZELipiN'i gocuklann g\remeyecepi, erisemeyece/i yerlerde ve ambalaimda saklaytntz.
25 oC'nin altrndaki oda srcakhlrnda saklaytmz.
Sott kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanmtz.
Ambalaimdaki son kullanma tarihinden sonra EZELiPiN'i kullanmaymz.Ruhsat sahibi :
ihetim Yeri :
Bu kullanma talimafi 23.12.201I tarihinde onaylanmtstr.Vitalis ilag San. Tic. A.$.
Yrldrz Teknik Universitesi
Davutpa5a Kamptisii
Teknoloj i Geligtirme Bdlgesi
ESen]er/iSTANBUL
Telefon: 0 850 201 23 23
Faks: 0 212 4822478
E-posta: info@vitalisilac.com.tr
Neutec iiag San. Tic. A.$.
1.OSB. l.Yol No:3 Adapazat / SAKARYA