      1  
 
KULLANMA TALİMATI  
 TYLOL HOT PEDİATRİK  250mg+2mg+30mg/10g  tek kullanımlık oral çözelti 
hazırlamak için toz  
Ağız  yolu ile kullanılır.  
 
• Etkin madde ler: Her bir poşet 250 mg parasetamol, 30 mg psödoefedrin hidroklorür 
ve 2 mg klorfeniramin maleat içerir.  
 
• Yardımcı maddeler : Tartarik asit, sitrik asit (anhidr) , sod yum bikarbonat, sodyum 
karbonat  (anhidr),  PVP K30, pudra şeker i, rafine şeker,  sodyum benzoat  (E211) , 
kinolin sarısı (Cl No.47005), sunset sarısı  (E110) , toz portakal aroması. 
  
Bu ilacı kullanmay a başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hak kında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TYLOL HOT PEDİATRİK  nedir ve n e için kullanılır?  
2. TYLOL HOT PEDİATRİK ’i kullanma dan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. TYLOL HOT PEDİATRİK  nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler n elerdir?  
5. TYLOL HOT PEDİATRİK ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. TYLOL HOT PEDİATRİK  nedir ve ne için kullanılır?  
TYLOL HOT PEDİATRİK , sarımsı- turuncu renkli, portakal kokulu çözünebilen toz içeren 
tek kullanımlık poşetlerdedir. 6, 12 ve 24 poşet olmak üzere 3 farklı ambalaj boyunda orijinal 
kutusunda kullanıma sunulmaktadır.   TYLOL HOT PEDİATRİK , bir ağrı kesici ve ateş düşürücü (parasetamol), alerjik hastalıklara 
karşı etkili bir antihistaminik (klor feniramin maleat) ve mukozanın ş işkinliğini azaltarak 
tıkanıklıkları gideren bir dekonjestan (psödoefedrin hidroklorür) olmak üzere üç etkin madde içeren kombine bir ilaçtır.        2 TYLOL HOT PEDİATRİK ; üst solunum yollarının akut enfeksiyonlarına bağlı ateş, burun 
tıkanıklığı, hapşırma ve bur un akıntısı gibi belirtilerinin giderilmesi için kullanılır.  
2. TYLOL HOT PEDİATRİK ’i kullanmadan önce d ikkat e dilmesi gerekenler  
TYLOL HOT PEDİATRİK ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• TYLOL HOT PEDİATRİK ’in içeriğindeki parasetamol, psödoefedrin veya 
klorfeniramin aldı etkin maddelere veya yardımcı maddelere karşı alerjik ( aşırı 
duyarlı) iseniz,  
• 6 yaşından küçük çocuklarda , 
• Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz (Child -Pugh kategorisi >9) varsa , 
• Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa , 
• Şiddetli yüksek tansi yon ve taşikardinin (hızlı kalp atışı) eşlik ettiği hastalıklarda , 
• Şiddetli koroner arter (kalbi besle yen damar) hastalığınız varsa , 
• Monoaminoksidaz inhibitörleri adı verilen ilaçlardan kullanıyorsanız veya bu ilaçlarla 
gördüğünüz tedavinin kesilmesini takiben henüz 2 hafta geçmediyse,  
• Eğer bu ilaçları kullanıyorsanız: Bazı antidepresanlar, göz veya bağırsak bozukluklarının tedavisinde kullanılan atropin, alfa ve beta blokörler içerebilen yüksek 
tansiyon ilaçları, kan toplanması ve astım tedavisinde kullanı lan ilaçlar, iştah 
baskılayıcılar, duygu durum bozuklukları tedavisinde kullanılan moklobemid, migren tedavisinde kullanılan ergotamin veya metiserjit, doğum sırasında rahim kasılmalarına yardımcı olan oksitosin. 
• İdrara çıkma sonrası, mesanede bir miktar i drarın kaldığı, prostat adenomu denilen 
rahatsızlığınız varsa,  
• Mesane ya da bağırsaklarınızda tıkanıklık varsa, 
• Midenizde daralmaya neden olan peptik ülseriniz varsa,  
• Astım dahil olmak üzere herhangi bir akciğer hastalığınız varsa,  
• Göz tansiyonunuz (glokom ) varsa,  
• Sara (Epilepsi) hastasıysanız . 
 
TYLOL HOT PEDİATRİK ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• Parasetamolü ilk kez kullanıyorsanız veya daha önce kullanım hikayeniz varsa, 
kullanımın ilk dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklı k, döküntü veya bir 
deri reaksiyonu oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın 
kullanımının bırakılması ve alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi bir daha bu ilacı veya paraseta mol içeren 
başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve ölümle sonuçlanabilen Stevens -
Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap), toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla se yreden 
iltihap) ve akut generalize ekzantermatöz püstüloz (yüksek ateşin eşlik ettiği akut yaygın döküntülü içi cerahat dolu küçük kabarcıklar) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
• Kemik iliğinizde işlev bozukluğu varsa,  
• Astım, uzun süre devam eden nezle, uzun süre devam eden kurdeşen ve 
antiinflamatuvar ilaçlara karşı aşırı duyarlılığınız varsa,        3 • Parasetamol, psödoefedrin HCl veya klorfe niramin maleat içeren başka bir ilaç 
kullanıyorsanız,  
• Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük 
alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gere kir. 
• Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Birden (akut) yüksek doz verildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
• Erişkinle rde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. 
• Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık  olan Gilbert sendromunuz varsa , 
• Kalp ritim bozukluğunuz ve kalp damar hastalığınız varsa, 
• Şeker hastalığınız varsa,  
• Fazla çalışan tiroidiniz veya tiroid fonksiyon bozukluğunuz varsa,  
• Feokromositoma olan hastalarda (böbreküstü bezlerinde oluşan bir tümör olup, adrenalin miktarın da artış a sebep olabilmektedir),  
• Daha önce size uzamış QT sendromu (kalpte ciddi ritim bozukluğu ve ani ölümlere yol açabilen bir durum) ve Torsades de Pointes tanısı (yaşamı tehdit eden düzensiz 
kalp ritmi) konduysa veya bu hastalıkların sizde olduğundan şüpheleniliyorsa,  
• 60 yaş üzerindeyseniz, 
• Serebral ateroskleroz (beyindeki damar sertliği) hastasıysanız , 
• İdiyopatik ortostatik hipotansiyon (nedeni bilinmeyen, ayağa kalkar kalmaz 
tansiyonunuzun düşmesi) durumunda , 
 
3-5 gün içinde yeni belirtilerin oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde, 
ilacınızı kullanmaya son vererek doktorunuza danışınız.  
 
Seyrek olarak psödoefedrin dahil olmak üzere sempatik sis temi uyaran ilaçlarla bey nin arka 
bölümünde iyileşebilen beyin dokusu harabiyeti (posterior geri dönüşlü ensefalopati (PRES)) 
ve beyin damarlarında iyileşebilen daralma (geri dönüşlü serebral vazokonstriksiyon sendromu (RCVS)) bildirilmiştir. Bildirilen semptomlar ani başlangıçlı şiddetli baş ağrısı, bulantı, kusma ve görme bozukluğudur. Olguların çoğu uygun tedavi ile birkaç günde düzelmiştir. PRES/RCVS belirti ve semptomları gelişmesi halinde psödoefedrin hemen kesilmelidir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
TYLOL HOT PEDİATRİK ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Besinler TYLOL HOT PEDİATRİK ’in emilim hızını azaltabilir.  
Alkolle veya alkol içeren yiyecek ve içeceklerle (örn. bazı ilaçlar) birlikte kullanıldığında 
karaciğer üzerinde z ararlı etki gösterme riski artabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuz mutlaka söyleyiniz. 
Doktorunuz aksini söylemedikçe TYLOL HOT PEDİATRİK ’i hamilelik te kullanmayınız.  
       4 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz aksini söylemedikçe TYLOL HOT PEDİATRİK ’i emzirme dönem inde 
kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TYLOL HOT PEDİATRİK  uyuşukluğa , bazı hastalarda ise baş dönmesi veya uyuklamaya 
neden olabilir. Bu nedenle araç ve makine kullanırken dikkatli olunuz.  
 
TYLOL HOT PEDİATRİK ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı m addeler hakkında 
önemli bilgiler  
 
TYLOL HOT PEDİATRİK  sukroz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı intoleransınız  (hassasiyet)  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 TYLOL HOT PEDİA TRİK , Sunset sarısı içermektedir.  A lerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün her bir poşette 225 mg sodyum bikarbonat, 22,5 mg sodyum karbonat (anhidr) 
ve 5 mg sodyum benzoat ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında TYLOL HOT PEDİATRİK ’in etkisi değişebilir. 
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaç lar (Örn. Propantelin v.b.)  
• Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (Örn. Metoklopramid gibi)  
• Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (Örn. Bazı uyku ilaçları, sara hastalığında 
kullanılan bazı ilaçlar gibi)  
• Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol  
• Varfarin v e kumarin türevi antikoagulanlar (kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar)  
• Zidovudin (Çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç)  
• Domperidon (Bulantı -kusma tedavisinde kullanılır)  
• Alkol  
• Antidepresan ilaçlar (Ruhsal çöküntü tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar)  
• Sakinleştirici ilaçlar (Sedatifler, trankilizanlar)  
 
TYLOL HOT PEDİATRİK ’i burun tıkanıklığını giderici ilaçlar, trisiklik antideprasanlar 
(Örn. Amitriptilin, nortriptilin, imipramin ve desipramin), iştah kesici ilaçlar ve bazı sinir sistemi uyarıcı ilaçlar veya MAOI’leri (Monoamino oksidaz inhibitörleri: Moklobemid gibi) ile beraber kullanılması bazen tansiyon yükselmesine neden olabilir. İlacın psödoefedrin içermesinden dolayı, bretilyum, betani din, guanitidin, debrizokin, metildopa ve alfa - ve beta -
adrenerji k blokör ilaçlar gibi tansiyonu düşüren ilaçların etkisini kısmen tersine çevirebilir. 
 
• Kardiyak glikozitlerle (kalp yetmezliğinde kullanılır) birlikte kullanım kalp ritmi 
bozukluğu riskini arttırır.       5 • Ergot alkaloidleri (ergotamin ve metiserjit; migren tedavisinde kullanılır) ile birlikte 
kullanılması yan etki riskini arttırır.  
• Doğumu kolaylaştırmak için kullanılan oksitosin ile birlikte hipertansiyon riskini 
arttırır.  
• TYLOL HOT PEDİATRİK  sara hastalığında kullanılan fenitoin adlı ilacın 
metabolizmasını inhibe eder, bu nedenle fenitoin toksisitesine neden olabilir. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TYLOL HOT PEDİATRİK  nasıl kullanılır?  
 TYLOL HOT PEDİATRİK ’i her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. 
Emin olmadığınız zaman doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
6 yaşın üzerindeki çocuklarda:  
H e r  6  v e y a  8  s a a t t e  ( g ü n d e  3 -4 kez) 1 poşet kullanılır. Günde 4 dozdan fazla 
kullanılmamalıdır.  
• Uygulama yolu ve metodu:  Ağız yolu ile kullanılır. Her bir poşetin içindeki ilaç 8 0 ml 
(yaklaşık 1 çay bardağı ) sıcak su içe risinde karıştıra rak çözünmeli ve s ıcak iken içilmelidir.   
 Değişik yaş grupları : 
 
Çocuklarda kullanım ı: 
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmama lıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Sağlıklı, hareketli yaşlılarda normal yetişkin dozu uygundur fakat herhangi bir hastalığın eşlik 
ettiği durumlarda doz ve dozların sıklığı uygun bir şekilde doktorunuz tarafından azaltılmalıdır.  
 
• Özel kullanım durumları:   
Böbr ek/Karaciğer yetmezliği   
Karaciğer ya da böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuza bildiriniz.  
İleri derecede k araciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle gü nlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  Eğer TYLOL HOT PEDİATRİK ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise  doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TYLOL HOT PEDİATRİK  kullandıysanız  
 
Doz aşımı durumlarında solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma görülen başlıca belirtilerdir, ancak bazı durumlarda saatlerce belirti görülmeyebilir. Bu nedenle aşırı doz veya kazaya ilaç alma durumlarında derhal doktorunuza haber veriniz ve ya hastaneye başvurunuz. Akut (kısa       6 sürede) yüksek doz alındığında karaciğer zehirlenmesine yol açabilir. Aşırı dozun zararı 
alkolik karaciğer hastalarında daha yüksektir. Parasetamol doz aşımı hemen tedavi edilmelidir.  
Doz aşımında heyecan, huzursuzluk, halüsinasyon, yüksek tansiyon ve kalp ritim bozukluğu 
gibi merkezi sinir sistemi ve kardiyovarsküler sistem semptomları ortaya çıkabilir. Şiddetli olgularda psikoz (bir tür ruhsal bozukluk), havale, koma ve ani yükselen kan basıncı gelişebilir. Potasyumun hücre dışından hücre içine kayması nedeniyle serum potasyum düzeyi 
düşebilir. Doz aşımında sakinlik, merkezi sinir sisteminin paradoksal uyarılması, toksik 
psikozis (duygudurum bozukluğu), nöbet, apne (solunumun geçici olarak durması), konvülsiyonlar (iste mli olarak çalışan kasların, istem dışı kasılması), antikolinerjik etkiler 
(bulanık görme, ağız kuruluğu, idrar tutulması, kabızlık), distonik reaksiyonlar (istem dışı, güçlü kas kasılmaları ve postür bozukluğu), ve aritmi (kalp atışında anormallik) dahil kardiyovasküler kollaps (damarların genişleyip burada kanın toplanmasıyla oluşan ağır bir çöküntü tablosu) meydana gelebilir.  
TYLOL HOT PEDİATRİK 'ten kullanmanız gerek enden fazlasını kullanmışsanız bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz. 
TYLOL HOT PEDİATRİK ’i kullanmay ı unutursanız  
Unutulan dozları denge lemek için çift doz almayınız. 
Bu ürünün kullanımına ilişkin ilave sorularınız varsa doktorunuz ya da eczacınıza sorunuz.  
 
TYLOL HOT PEDİATRİK  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler 
Bulunmamaktadır.  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi TYLOL HOT PEDİATRİK ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde  yan etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TYLOL HOT PEDİATRİK ’i kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildirini z veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz : 
• Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker (kurdeşen),  
• Alerjik ödem ve anjiyoödem (aler ji sonucu yüz ve boğazda şişme),  
• Akut generalize eksantematöz püstülozis (yüksek ateşin eşlik ettiği akut yaygın döküntül ü içi cerahat dolu küçük kabarcıklar),  
• Eritema multiform (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer 
kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu), 
• Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve 
kızarıklıkla seyreden iltihap),  
• Fatal sonuçlar dahil toksik epidermal nekroliz (ölümcül sonuçlar dahil deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık),  
• Kalpte ritim bozukluğu (Aritmi),  
• Kalbi besleyen damarlarda tıkanma (iskemik kalp hastalığı),  
• Karaciğer işlev bozuklukları , 
• Aşırı duyarlılık ,       7 • Varsanı, gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (Halüsinasyonlar),  
• Kan basıncı yükselmesi (Hipertansiyon) . 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TYLOL 
HOT PEDİATRİ K'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Sinirlilik  
• Uyku bozukluğu  
• Bulantı  
• Kusma  
• Sersemlik  
• Ağız kuruluğu  
 
Yaygın olmayan:  
• Deri döküntüsü, kaşıntı, egzema, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik 
(anjioödem), yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize ekzamtermatöz püstülozis), 
el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema 
multiforme)  
• Yorgunluk 
• Telaş hali 
• Böbreklerde yetmezliğe yol açabilen böbrek hasarı (papiler nekroz)  
• Dizüri (idrar yaparken ağrı)  
• Erkek hastalarda üriner retansiyon (önceden mevcut bir prostatik büyüme bu durumu 
hazırlayıcı bir faktör olabilir)  
• Huzursuzluk  
 
Seyrek:  
• Kan pulcuğu sayısında azalma (trombositopeni), akyuvar sayısında azalma (lökopeni), 
kan hücrelerinde azalma (pansitopeni), anemi (kansızlık), hemolitik anemi, diğer kan 
diskrazileri (kan bileşenlerinin yapı, işlev veya kalitesinde anormallik)  
• Anoreksi (iştahsızlık)  
• El, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazda nefes darlığına yol açacak 
şekilde şişmesi (anaflaktik şok)        8 • Akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler (bronkospazm), bronşial 
sekresyonda kalınlaşma  
• Bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı, hazımsızlık  
• Karaciğer hasarı, sarılık dahil hepatit (karaciğer iltihabı)  
• Kalp atımının hızlanması (taşikardi)  
• Yüksek tansiyon (hipertansiyon) veya düşük tansiyon (hipotansiyon)  
• Kalp ritim bozuklukları, kalp çarpıntısı  
• Depresyon, iritabilite, kabuslar  
• Halü sinasyon (özellikle çocuklarda) d ahil merkezi sinir sistemi (MSS) uyarım 
belirtileri, konsantre olamama, baş dönmesi  
• Bulanık görme  
• Kulak çınlaması  
• İritasyonlu veya iritasyonsuz deri döküntüleri  
• Alerjik dermatit (egzema)  
• Deri döküntüsü, kaşıntı, egzama, ale rjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik 
(anjiyoödem), yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize eksantematöz püstülozis), el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema multiforme)  
• Stevens - Johnson sendromu (cilt ve mukoza zarının ilaç veya enfeksiyona karşı ciddi 
şekilde reaksiyon gösterdiği bir rahatsızlıktır)  
• Toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu) (ilaç ve çeşitli enfeksiyonlara bağlı gelişebilen deri hastalığı)  
• Halsizlik, göğüs sıkışması  
 
Bilinmiyor:  
• Merkezi sin ir sisteminde uyarılma, baş dönmesi, uyku hali (somnolans) ve beyinde 
iltihaplanma (ensefalopati)  
• Hafif sersemlikten derin uykuya kadar değişen sedasyon, baş ağrısı, çocuklarda 
paradoksikal eksitasyon (vücut/organların uyarılması), yaşlılarda konfüzyonel psikoz (bilinç bulanıklığıyla seyreden sinirsel bozukluk)  
• İritabilite (uyarılara karşı aşırı duyarlı olma durumu)  
• Anksiyete (kaygı, endişe)  
• Baş ağrısı  
• Ağız kuruluğu  
• Eksfoliyatif dermatit (deride kızarıklık ve pullanma) dahil alerjik reaksiyonlar, ışığa 
duya rlılık, deri reaksiyonları, ürtiker  
• Kas seğirmesi ve inkoordinasyonu (kaslarda düzensiz hareketler)  
• Üriner retansiyon (idrar yapamama)  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgile ndiriniz.  
       9 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İla ç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha f azla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. TYLOL HOT PEDİATRİK ’in saklanması   
TYLOL HOT PEDİATRİK ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
25°C’nin altındaki  oda sıcaklı ğında  saklanmalıdır.  
Son kullanma tarih iyle uyumlu olarak kullanınız .  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TYLOL HOT PEDİATRİK ’i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TYLOL HOT PEDİATRİK ’i 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ila çları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi : 
NOBEL  İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET  A.Ş.   
Ümraniye  34768 İSTANBUL  
 
Üretim yeri : 
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Sancaklar 81100 DÜZCE  
  Bu kullanma talimatı 13/01/2015 tarihinde onaylanmıştır.  
    