1 / 12 
 KULLANMA TALİMATI  
 
KALSİFOSİN  100 mg/10 ml I.V./ I.M. enjeksiyonluk çözelti  
Damar içine ve kas içine uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde :  1 ml çözelti etkin madde olarak 10 mg folinik aside eşdeğer kalsiyum 
folinat içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Sodyum klorür, sodyum hidroksit ve/veya hidroklorik asit ve 
enjeksiyonluk su  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. KALSİFOSİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. KALSİFOSİN ’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KALSİFOSİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. KALSİFOSİN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. KALSİFOSİN  nedir ve ne için  kullanılır?  
KALSİFOSİN , folik asitin (vitamin) aktif bir metabolitidir ve genlerimizde yer alan nükleik 
asitlerin sentezlenmesinde rol oynar.  
İçinde berrak, renksiz -açık sarı/sarı renkli çözelti  bulunan 1 adet flakon içeren ambalajda 
kullanıma sunulmaktadır. KALSİFOSİN  aşağıda belirtilen durumların tedavisinde kullanılır:  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0M0FyYnUyZW56Q3NRZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0M0FyYnUyZW56Q3NRZW562 / 12 
  Folik asit eksikliğinde, ağızdan alınmasına rağmen, yerine konamadığı hallerde 
megaloblastik anemi (özel bir tür kan e ksikliği hastalığı) tedavisinde,  
 Çocuklarda ve yetişkinle rde metotreksat (bir kanser ilacı) gibi ilaçların kanser tedavisi 
sırasında veya yüksek dozunda , ayrıca trimetoprim (bir tür antibiyotik), primetamin (sıtma 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) gibi ilaçların toksik etkilerini azaltmada ya da önlemede,  
 5- florourasil (diğer bir kanser ilacı) ile birlikte kanser tedavisinde kullanılır.  
 
2. KALSİFOSİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
KALSİFOSİN  omurilik sıvısı içine (intratekal) uygula nmamalıdır.  
KALSİFOSİN , metotreksat veya 5 -florourasil (kanser i laçları) il e birlikte uygulanacaksa 
kanser tedavisinde uzman bir doktor tarafından veya onun sıkı gözetimi altında 
uygulanmalıdır.  
 
KALSİFOSİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 KALSİFOSİN ’in içeriğindeki etkin maddeye (kalsiyum folinat) veya diğer 
bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı hassasiyetiniz varsa,  
 B12 vitamin eksikliğinden kaynaklı bir çeşit kansızlığınız (pe rnisiyöz anemi gibi ) 
bulunuyorsa KALSİFOSİN ’i kullanmayınız.  
 
KALSİFOSİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Sara (epilepsi) hastalığının tedavisi için fenobarbital veya fenitoin gibi bir ilaç 
kullanıyorsanız . Kullandığınız epilepsi ilacınızın dozunu ayarlamak gerekebilir . 
 KALSİFOSİN ’i kanser tedavisi için 5 - florourasil adlı ilaçla  birlikte kullanıyorsanız. Ayn ı 
zamanda 5 -florourasil ile tedavi ediliyorsanız ve ağız içi  yara ve oral mukozada iltihap 
oluşmuşsa doktorunuza danışınız. Ayrıca bu durum, şiddetli  ya da hayatı tehdit edebilecek 
olan ishaliniz varsa da geçerlidir. Doktorunuz, dozun  azaltılmasına ya da t edavinin 
durdurulmasına karar verebilir . 
 Metotreksat gibi bir kanser ilacı ile birlikte kullanıyorsanız  
 Yaşlı iseniz ya da genel durumunuz zayıf ise  
 Böbrek fonksiyonlarınızda azalma mevcutsa  ve aynı zamanda metotreksat ile tedavi 
görüyorsanız  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0M0FyYnUyZW56Q3NRZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0M0FyYnUyZW56Q3NRZW563 / 12 
  Gebelik ve em zirme döneminde iseniz  
Kalsiyum folinat tedavisi, pernisiyöz anemi (bir çeşit kansızlık) ve B12 vitamin eksikliğine 
bağlı olarak gelişen diğer anemileri maskeleyebilir.  
Bu uya rılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
KALSİFOSİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
KALSİFOSİN   tedavisi sırasında hamile kalmamak için uygun önlemler alınmalıdır.  
KALSİFOSİN ’i hamilelik sırasında verildiğinde fetüsü veya üreme kapasitesini etkileyip 
etkilemediği bilinmemektedir.  
KALSİFOSİN  gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Hamilelik döneminde KALSİFOSİN  annede oluşturacağı faydalar fetüste  oluşabilecek olası 
zararlı etkilerden daha ağır bastığı hallerde reçete edilmelidir.  
5-florourasil genellikle gebelik sırasında dönemi nde kullanılamaz; bu durum 5 -florourasilin 
kalsiyum fol inat ile birlikte kullanımında da geçerlidir.  
Hamilelik döneminde metotreksat sadece kesin kullanımının gerektiği durumlarda, annede 
oluşturacağı faydalar fetüste  oluşabilecek olası zararlı etkilerden daha ağır bastığı hallerde 
reçete edilmelidir. Metotrek sat ile ya da diğer folik asit antagonistleri ile tedavinin gebelik 
veya emzirmeye rağmen yapıldığı durumlarda, kalsiyum folinatın zehirlenmeyi azaltmak ya 
da etkileri önlemek için kullanılmasında bir kısıtlama yoktur.  
Beraber kullanılacak tıbbi ürünlerin hasta kullanma talimatlarına da bakınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
KALSİFOSİN ’in anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
Emzirmenin ya da KALSİFOSİN  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına hekiminiz karar 
verecektir.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0M0FyYnUyZW56Q3NRZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0M0FyYnUyZW56Q3NRZW564 / 12 
 Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerinde olumsuz herhangi bir etkisi gözlenmemiştir.  
 
KAL SİFOSİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün 85  mg sodyum klorür ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Sıtma tedavisinde kullanılan primetamin veya bir antibiyotik olan trimetoprim 
sulfametoksazol ile birlikte kullanıldığında bu ilaçların etkisini azaltabilir veya tamamen 
etkisizleştirebilir.  
 KALSİFOSİN  yüksek dozlarda verildiğinde, fenobarbital ve fenitoin gibi sara ilaçlarının 
etkilerini azaltarak, duyarlı çocuklarda kasılma nöbetlerinin (konvülzif krizlerin) sıklığını 
artırır.  
 5-florourasil ile birlikte kullanıldığında fl orourasil ile kanser tedavisi nde kullanılan 
tegafur ve kapesitabinin etkililiği ve zararlı etkileri şiddetlenebilir.  
 Metotreksat uygulamasının ardından kalsiyum folinattan aşırı doz alındığı zaman 
metotreksat tedavisinin etkisinde azalma meydana gelebilir.  
Bu uyarılar, KALSİFOSİN  tedavisi başlamadan önce veya kesildikten sonra belirli bir süre 
içinde kullanılan ilaçlar için de geçerli olabilir.  
Doktorunuz önermedikçe kesinlikle başka ilaçları kullanmayınız . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuz a veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. KALSİFOSİN  nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek  ve size uygulayacaktır.  
 Folik asitten fakir diyet gerekliliği, sık kan örneği alınması ya da sık hemodiyaliz 
uygulanması gibi nedenlerle gelişen iyatrojenik megaloblastik anemi (özel bir kan 
eksikliği hastalığı) için doktorunuz gerekli doz ayarlamasını ya pacaktır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0M0FyYnUyZW56Q3NRZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0M0FyYnUyZW56Q3NRZW565 / 12 
  KALSİFOSİN , size antifolinik bir ilacın (trimetreksat, trimetoprim, primetamin, 
metotreksat), zararlı etkilerini önlemek amacı ile veriliyorsa, doktorunuz ilacınızın dozunu 
aldığınız diğer ilaç dozuna göre ayarlayacaktır.  
 5-florourasil ile birlikte kullanımında, önce KALSİFOSİN , daha sonra 5 -florourasil 
verilir. Kaç kür ve ne kadar KALSİFOSİN  ve 5 -florourasil alacağınızı doktorunuz 
belirleyecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:    
KALSİFOSİN , kas içine (intramüsküler) veya damar içine (intravenöz) uygulanmak üzere 
hazırlanmıştır ve bu tür ilaçlar, uygulama konusunda deneyimli kişiler tarafından 
yapılmalıdır. Omurilik sıvısının içine (intratekal) uygulanmamalıdır. Diğer ilaçlarla aynı 
enjektör içinde uygulanmamalıdır.  Damar içine ( intravenöz) uygulamada, çözeltinin kalsiyum 
içeriği nedeniyle dakikada 160 mg’dan fazla kalsiyum folinat enjekte edilmemelidir.  
 
Metotreksat ile birlikte kullanımı:  
Tavsiye edilen doz, genel sağlık durumunuza ve uygulanan metotreksat dozuna bağlıdır.  
Metot reksatın yan etkilerini azaltmak için, kalsiyum folinat, metotreksat uygulamasının 
başlamasından 12 -24 saat sonra verilir. İlk kalsiyum folinat dozu 15 mg (6 -12 mg/m2) olup 72 
saat boyunca her 6 saatte bir tekrarlanır.  
Metotreksat uygulamasının başlamasınd an 48 saat sonra vücudunuzdaki metotreksat miktarı 
belirlenecek ve gerekirse kalsiyum folinat dozu ayarlanacaktır.  
Kanser ilacı 5 -florourasil ile birlikte kullanımı ve folik asit antagonistleri trimetreksat, 
trimetoprim ve primetamin antidotu olarak:  
Kesin  dozlama talimatları için bu kullanma talimatının sonun da yer alan “Aşağıdaki bilgiler 
bu ilacı uygulayacak sağlık personeli içindir ” bölüme bakınız.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı:  
Yüksek miktarlarda KALSİFOSİN , bazı sara (epilepsi) il açlarının etkilerini azaltarak 
hastalarda nöbet sıklığında artış meydana getirebilir.  Çocuklar ve 18 yaş altındakilerde 
uygulamaya ilişkin veriler yetersizdir.  
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0M0FyYnUyZW56Q3NRZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0M0FyYnUyZW56Q3NRZW566 / 12 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Klinik veriler genç ve yaşlı hastalar arasında kalsiyum folinat  tedavis ine yanıt açısından 
anlamlı farklılık olmadığını göstermiştir. Şiddetli gastrointestinal toksisite gelişmesi riski, 
yaşlı ve fiziksel durumu kötü hastalarda daha yüksektir. Yaşlı hastalarda böbrek bozukluğu 
olasılığının da daha yüksek olduğu göz önüne alın ırsa, dozun daha dikkatli ayarlanması ve 
böbrek fonksiyonlarının izlenmesi gerekir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Bu ilacın böbrekler yoluyla atılması nedeniyle böbrek bozukluğu olan hastalarda toksik (zarar  
verici) reaksiyon riski daha yük sektir.  
Böbrek yetmezliği, metotreksat atılımında gecikmeye neden olduğu için, metotreksatın zararlı 
etkilerini önlemek amacı ile KALSİFOSİN  kullanılıyorsa, KALSİFOSİN  dozunun artırılması 
veya uygulama süresinin uzatılması gerekebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Veri yoktur . 
Eğer KALSİFOSİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KALSİFOSİN  kullandıysanız:  
Aşırı doz, olası alerjik reaksiyonlara sebep olabilir ve folik asit ant agonistlerinin (metotreksat 
gibi folik asit antagonistleri) kemoterapötik etkisini ortadan kaldırabilir.  
5-florourasil ile kalsiyum folinat birlikte kullanı lırken aşırı doz alınmışsa 5 -florourasilin doz 
aşımı ile ilgili tali matlara uyulmalıdır.  
KALSİFOSİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
KALSİFOSİN ’i kullanmayı unutursanız  
Doktorunuz unutulan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için, doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0M0FyYnUyZW56Q3NRZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0M0FyYnUyZW56Q3NRZW567 / 12 
 KALSİFOSİN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi durdurmayınız.  
Eğer bu ürünün kullanımına ilişkin başka sorunuz varsa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, KALSİFOSİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, KALSİFOSİN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 Şiddetli alerjik reaksiyon (kızarıklık, el, ayak, ayak bileği, yüz, dudak, ağız ya da boğazda 
şişme, ba yılma hissi gibi ale rji neticesinde gelişebilecek etkiler)  
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri  sizde mevcut ise, sizin KALSİFOSİN ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olab ilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
 Çok yaygın: 10 hastanın en az bir inde görülebilir.  
 Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
 Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
 Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir .  
 Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
 Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın olmayan:  
 Ateş 
 
Seyrek:  
 Yüksek dozlarda alındıktan sonra u ykusuzluk, huzursuzluk , depresyon  
 Sara (epilepsi) nöbetlerinde artma , kramplar ve/veya bayılma.  Kalsiyum folinatın yüksek 
dozda alınmasından sonra, sara hastası olmayan kişilerde de nöbetler raporlanmıştır.  
 Yüksek dozlarda alındıktan sonra m ide bağırsak bozuklukları  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0M0FyYnUyZW56Q3NRZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0M0FyYnUyZW56Q3NRZW568 / 12 
 Çok seyrek:  
 Ciddi alerjik reaksiyonlar -aniden cildinizde meydana gelen kaşıntı ve kurdeşen 
(kızarıklık), el, ayak, bilek, yüz, dudak, ağız ya da boğazda şişme (yutma ya da nefes 
almayı zorlaştırabilir) ve bayılacak gibi hissetme.  
 Kalsiyum folinat ile bu yan etkilerle ilişkili diğer ilaçların beraber kullanılması  
durumunda bazıları ölümcül olan yan etkilerin (Stevens -Johnson sendromu ve toksik 
epidermal nekroliz gibi) gözlendiği vakalar olmuştur. Stevens -Johnson sendromunun 
belirtileri, ağız, boğaz ve genital bölgede meydana gelen ağrılı kabarcıkları içermektedir.  
Toksik epidermal nekroliz, cildin ayrışmasına neden olur. Kabarma ve cildin soyulması 
ile karakterize hayatı tehdit eden bir cilt hastalığıdır. Kalsiyum folinatın sonuca etki eden 
bir rolünün olması mümkündür.  
 Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (löko sitopeni) ve kanın pıhtılaşmasını sağlayan 
kan pulcuğu sayısında azalma (trombositopeni) gibi kanla ilgili istenmeyen etkiler de 
meydana gelebilir (yaşamı tehdit eden koşullar dahil). Bu gibi istenmeyen etkiler doza 
bağlı olup ilaç dozunun azaltılmasıyla g örülme sıklıkları genellikle azalabilir. Bu 
istenmeyen etkiler, kan değerlerinin (kandaki akyuvar, kan pulcuğu ve Na+, K+, Ca++ gibi 
kandaki elektrolitler ve böbrek fonksiyonunun bir göstergesi olan kreatinin değerleri) 
yakından takip edilmesiyle kontrol a ltında tutulabilir.  
 
5-florourasil ile birlikte kullanımı  
Çok yaygın :  
 Kemik iliği yetmezliği  
 Vücudun herhangi bir bölgesindeki mukoza (salgı üreten doku tabakası) iltihabı (ağız içi 
yaralar, ağız mukozasının iltihabı, dudak iltihabı, yutak iltihabı, yemek  borusu iltihabı, 
makat kanalını da içine alan kalın bağırsağın son bölümünün iltihabı)(yaşamı tehdit eden 
koşullar raporlanmıştır)  
 Kusma ve bulantı (aylık tedavide)  
 Şiddetli ishal (haftalık tedavide)  
 İshal sonucunda meydana gelen su kaybı, hastaneye yatar ak tedaviyi gerektirebilir ve 
ölümle sonlanabilir (haftalık tedavide).  
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0M0FyYnUyZW56Q3NRZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0M0FyYnUyZW56Q3NRZW569 / 12 
 Yaygın :  
 El ve ayaklarda meydana gelen derideki ağrı, şişme, kaşıntı ve kızarma gibi bozukluklar 
(Palmar -plantar eritrodisestezi)  
 
Bilinmiyor : 
 Üre sentezindeki enzim yetersizliği (hiperamoniyemi)  
Mide -bağırsak zehirlenmesi (özellikle mukoza (salgı üreten doku tabakası) iltihabı ve ishal) 
ve kemik iliği baskılanmasına bağlı ölümcül olaylar bildirilmiştir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız y an 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki  Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kull anmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  KALSİFOSİN ’in saklanması  
KALSİFOSİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
KALSİFOSİN ’i, 2-8˚C arasında (buzdolabında) orijinal ambalajında ışıktan koruyarak 
saklayınız.  
KALSİFOSİN  sulandırıldıktan sonra derhal kullanılmalıdır. Eğer derhal kullanılmazsa 2 -8˚C 
arasında (buzdolabında) en fazla 24 saat saklanabilir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanı nız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KALSİFOSİN ’i kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KALSİFOSİN ’i kullanmayınız . 
Tek kullanım içindir. Mikrobiyolojik açıdan hazırlanan infüzyon çözeltisi derhal  
kullanılmalıdır. Eğer derhal kullanılmazsa, uygulama öncesinde kullanıma hazır çözeltinin  
saklama koşulları, kullanıcının sorumluluğundadır ve genellikle 2 -8°C arasında buzdolabında  
24 saatten fazla saklanmamalıdır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0M0FyYnUyZW56Q3NRZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0M0FyYnUyZW56Q3NRZW5610 / 12 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanıl mayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No: 10B/49 Çankaya/ANKARA                                                                                
                                                                             
Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
Bu kullanma talimatı 02/10/2020 tarihinde  onaylanmış tır.  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İCİNDİR  
Hazırlama talimatları  
KALSİFOSİN  kullanılmadan önce görsel olarak incelenmelidir.   
Enjeksiyon veya infüzyon çözeltileri berrak, renksiz -açık sarı/sarı renkli çözelti olmalıdır.  
Eğer bulanık bir görünüm varsa veya parçacıklar gözlemleniyorsa, çözelti atılmalıdır. 
Enjeksiyon veya inf üzyon için hazırlanan kalsiyum folinat çözeltisi yalnızca tek kullanım 
içindir. Kullanılmayan ve arta kalan çözeltiler atılm alıdır.  
 
KALSİFOSİN  intramüsküler veya intravenöz yolla uygulanır (bolus veya infüzyon ). 
İntravenöz uygularken çözeltinin kalsiyum içeriği nedeniyle dakikada 160 mg’dan fazla 
dozlarda verilmemesi gerekir.  
İntravenöz infüzyon olarak uygulanabilmesi için KALSİFOSİN  %5 glukoz veya % 0,9 
sodyum klorür ile sulandırılabilir.  
İNTRATEKAL OLARAK UYGULANMAMALIDIR.  
 
Folik asit antagonistleri trimetreksat, trimetoprim ve primetamin antidotu olarak:  
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0M0FyYnUyZW56Q3NRZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0M0FyYnUyZW56Q3NRZW5611 / 12 
 Trimetreksat toksisitesi:  
Korunma: Kalsiyum folinat, trimetreksat tedavisi sırasında ve son trimetreksat dozundan 72 
saat sonrasına kadar her gün uygulanmalıdır.  
 
Kalsiyum folinat, intravenöz yolla 6 saatte bir 20 mg/m2 dozda 5 -10 dakikalık infüzyonlarla 
günde toplam 80 mg/m2, ya da oral yolla 4 kez 20 mg/m2 dozda eşit a ralıklarla uygulanır.  
Kalsiyum folinatın, günlük dozları trimetreksatın hematolojik toksisitesine bağlı olarak 
ayarlanmalıdır.  
 
Doz aşımında (muhtemelen 90 mg/m2 üzerindeki trimetreksat dozları ile birlikte kalsiyum 
folinat uygulanmaması halinde oluşur): Trimetreksat uygulanması kesildikten sonra kalsiyum 
folinat 3 gün boyunca her 6 saatte bir 40 mg/m2 i.v. verilir.  
 
Trimetoprim toksisitesi:  
Trimetoprim uygulaması  kesildikten sonra normal kan değerlerine ulaşana kadar 3 -10 mg/gün 
kalsiyum folinat uygulanır.  
 
Primetamin toksisitesi:  
Yüksek doz ya da uzun süreli düşük doz primetamin uygulan masında periferik kan değerleri 
baz alınarak eş zamanlı olarak 5 -50 mg/gün kal siyum folinat uygulanmalıdır.  
 
Sitotoksik tedavide 5 -florourasil ile kombinasyonda:  
İspatlanmış bir optimal doz olmaksızın farklı rejimler ve farklı dozlar kullanılır. Aşağıdaki 
dozlar erişkinlerde ve yaşlılarda ilerlemiş ya da metastatik kolorektal kanser lerin tedavisinde 
kullanılmaktadır ve örnek olarak verilir. Bu kombinasyonun çocuklarda kullanımı ile ilgili 
veriler yoktur.  
 
Ayda iki kez uygulanan rejim: KALSİFOSİN  200 mg/m2 2 saatten daha uzun süren 
intravenöz infüzyonu takiben, 400 mg/m2 bolus enjeksi yon 5 -FU veya 22 saatlik 5 -FU (600 
mg/m2) infüzyonu şeklinde ardışık iki gün süreyle her iki haftada bir, 1. ve 2. günlerde verilir.  
 
Haftalık rejim: Kalsiyum folinat, 20 mg/m2 i.v. bolus enjeksiyonla veya 200 -500 mg/m2 i.v. 
infüzyonla 2 saatten daha uzun sürede uygulanır. Kalsiyum folinat infüzyonun ortasında ve 
sonunda 500 mg/m2 5-FU i.v. bolus enjeksiyon şeklinde uygulanır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0M0FyYnUyZW56Q3NRZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0M0FyYnUyZW56Q3NRZW5612 / 12 
 Aylık rejim: Kalsiyum folinat, 20 mg/m2 bolus enjeksiyonla veya 200 -500 mg/m2 2 saatlik 
i.v. infüzyonu takiben 425 ya da 370 mg/m2 5-FU i.v. bolus enjeksiyonla birbirini t akip eden 
5 gün boyunca verilir.  
5-FU ile kombinasyon tedavisinde hastanın sağlık durumu na, klinik cevabına ve 5 -FU’nun 
ürün bilgisinde belirtilmiş olan doz kısıtlayıcı toksisiteye bağlı olarak 5 -FU dozunun  
modifikasy onu ve tedavisiz aralıklar gerekli olabilir. KALSİFOSİN  dozunda bir azaltma 
gerekli değildir.  
 
Tekrarlanan kürlerin sayısı klinisyenin takdirine bağlıdır.  
 
Geçimsizlikler:  
Kalsiyum folinatın enjektabl formu ile droperidolün, florourasilin, foskarnetin ve 
metotreksatın enjektabl formları arasında geçimsizlik bildirilmiştir.  
 
Droperidol:  
Droperidol 1 ,25 mg/0 ,5 ml ile 5 mg/0 ,5 ml kalsiyum folinat şırınga içinde direkt olarak 
karıştırıldığında 25˚C’de 5 dakikada çökelti oluşur ve bunu takiben 8 dakikalık sant rifüj ile 
tam çökme sağlanır.  
Y kolu hava ile temizlenmeden arka arkaya droperidol 2,5 mg/0 ,5 ml ile 10 mg/0 ,5 ml 
kalsiyum folinat uygulanmasıyla Y kolunda ani çökelti oluşumu gözlenir.  
 
5-florourasil:  
Bir çökel ti oluşabileceği için kalsiyum folinat ile 5 -florourasil ayn ı infüzyonda 
karıştırılmamalıdır. 50 mg/ml florourasil ile 20 mg/ml kalsiyum folinatın, % 5 dekstroz içeren 
veya içermeyen su içerisinde, farklı miktarlarda karıştı rılıp 4°C’de, 23˚C veya 32˚C’de 
polivinil klorür kaplarda saklandığı zaman geçimsiz olduğu gösterilmiştir.  
Diğer karışımlar ile ilgili bir sonuç yoktur buna rağmen enjeksiyon/infüzyon için kalsiyum 
folinat, oksaliplatin veya irinotekan gibi diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır.  
 
Foskarnet:  
Foska rnet 24 mg/ml, kalsiyum folinat 20 mg/ml ile bulanık sarı bir çözelti oluşturduğu 
bildirilmiştir.  
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0M0FyYnUyZW56Q3NRZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0M0FyYnUyZW56Q3NRZW56