1/18  KULLANMA TALİMATI  
 
NEONUTRİVEN® I.V. İnfüzyonluk Elektrolitli Amino Asit Çözeltisi, Glukoz Çözeltisi  
ve Lipid  Emülsiyonu 
Periferik ve santral yoldan intravenöz uygulama içindir. 
Steril Etkin maddeler: Bölmeleri karıştırılmış NEONUTRİVEN
®’in her 100 mililitresi 
şu miktarlarda etkin madde içerir:  
Rafine zeytinyağı - rafine soya yağı karışımı (oran %80 -%20)  : 2 g 
L-alanin  : 0.456 g  
L-arjinin  : 0.253 g  
Glisin  : 0.227 g  
L-histidin  : 0.106 g  
L-izolösin  : 0.132 g  
L-lösin  : 0.161 g  
L-lizin 
(Lizin Hidroklorür olarak)  : 0.128 g  
(0,16  g) 
L- metiyonin  : 0.088 g  
L-fenilalanin  : 0.123 g  
L-prolin  : 0.150 g  
L-serin  : 0.110 g  
L- treonin  : 0.092 g  
L-triptofan  : 0.040 g  
L-tirozin  : 0.009 g  
L-valin  : 0.128 g  
Sodyum asetat trihidrat  : 0.098 g  
Sodyum gliserofosfat pentahidrat  : 0.214 g  
Potasyum klorür  : 0.119 g  
Magnezyum klorür hegzahidrat  : 0.045 g  
Glukoz  : 8 g 
Kalsiyum klorür dihidrat  : 0.030 g  
Toplam kalori (kcal)  610 
Protein dışı kalori (kcal)  520 
Yardımcı maddeler: Saf yumurta fosfatidleri (tavuk yumurta sarısı tozundan), gliserol, 
sodyum oleat, sodyum hidroksit, glasiyel asetik asit, hidroklorik asit ve enjeksiyonluk su. 
2/18   
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. NEONUTRİVEN® nedir ve ne için  kullanılır?  
2. NEONUTRİVEN®’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3. NEONUTRİVEN® nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. NEONUTRİVEN®’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. NEONUTRİVEN® nedir ve ne için  kullanılır?  
Farmakoterapötik grup: Parenteral beslenme çözeltileri/kombine ürünler  
• NEONUTRİVEN®, bir infüzyonluk emülsiyondur . Üç bölmeli bir torba içerisinde 
sunulur. Bölmelerden biri kalsiyumlu glukoz çözeltisi, bir diğeri lipid emülsiyonu, 
üçüncüsü de elektrolitli amino asit çözeltisi  içerir.  
• NEONUTRİVEN®, 1000, 1500 ve 2000 mililitrelik üç bölmeli plastik torbalarda 
sunulmuştur. 
• Torbadaki üç bölmenin içeriği karıştırılmadan önce, bir bölme süt görünümlü homojen bir sıvı (lipit emülsiyonu) içerirken, diğer iki bölme (elektrolitli amino asit çözeltisini ve 
kalsiyum klorürlü glukoz çözeltisini içeren), gözle görülür partikül içermeyen berrak ve 
renksiz veya açık sarı çözelti içerir. NEONUTRİVEN
® karıştırıldığında homojen ve süt 
görünümlü bir infüzyonluk emülsiyon olur. Havadaki oksijenle teması önlemek için torba, 
oksijeni soğuran bir şase içeren oksijen bariyerli bir dış torba ile  ambalajlanmıştır.  
• NEONUTRİVEN®, iki yaşından büyük çocuklar ve erişkinlerde ağızdan normal 
beslenmenin uygun olmadığı durumlarda bir tüp yoluyla damar içine beslenme sağlamak 
için kullanılmaktadır. NEONUTRİVEN® sadece tıbbi gözetim altında  verilmelidir.  
 
2. NEONUTRİVEN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler NEONUTRİVEN®’i aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ  
- Eğer hasta 2 yaşın altındaki çocuk, süt çocuğu ya da prematüre yeni doğan  ise. 
Eğer yumurta, soya fasulyesi, yer fıstığı proteinlerine veya mısır/mısır ürünlerine ya da 
NEONUTRİVEN®’in, içerdiği etkin maddeler ya da yardımcı maddelere aşırı duyarlılığınız 
(alerji) varsa.Eğer vücudunuzun amino asitleri kullanmasında bir sorun varsa  
- Eğer kanınızdaki yağ düzeyleri artmışsa  (hiperlipidemi).  
- Eğer kan şekeri düzeyiniz çok yüksekse  (hiperglisemi)  
- Eğer elektrolit adı verilen maddelerden (sodyum, potasyum, magnezyum, kalsiyum  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
3/18  ve/veyafosfat) herhangi biri kanınızda ano rmal derecede yüksek miktarda olduğu durumlar söz 
konusu ise.  
Her durumda doktorunuz, test sonuçlarını ile birlikte yaşınız, kilonuz ve tıbbi durumunuz gibi 
faktörlere göre sizin bu ilacı almanız gerekip gerekmediğine karar verecektir. 
NEONUTRİVEN®’i aşağı daki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
NEONUTRİVEN® verilmeden önce doktorunuzla veya hemşirenizle konuşunuz  
Damardan toplam beslenme (total parenteral beslenme) çözeltileri size çok hızlı verilecek 
olursa, bu durum ölüme neden olabilir.  
Eğer ateş, titreme, d eride döküntü ya da solunum güçlüğü, aşırı terleme, bulantı ve baş ağrısı 
gibi alerjik tepkiye işaret eden bir belirti görülürse ilacın uygulanmasına hemen son verilecektir. Bu ilaç soya fasulyesi ve yumurta fosfatidi proteinleri içermektedir. Soya fasulye si ve yumurta proteinleri aşırı duyarlılık reaksiyonlarına (alerji) yol açabilir. Soya 
fasulyesi ve yer fıstığı proteinleri arasında çapraz alerjik reaksiyonlar  gözlenmiştir.  
NEONUTRİVEN
® mısırdan elde edilen ve mısır veya mısır ürünlerine alerjisi olan hastalarda 
aşırı duyarlılık reaksiyonlarına neden olabilen glukoz içermektedir.  
Solunum güçlüğü ayrıca, akciğerlerde bulunan kan damarlarının tıkanmasına neden olan 
küçük parçacıkların (pul moner vasküler çökeltiler) oluştuğunun belirtisi olabilir. Nefes 
almakta güçlük yaşarsanız doktorunuza veya hemşirenize haber veriniz. Yapılması 
gerekenlere onlar karar  verecektir.  
Seftriakson adı verilen antibiyotik, NEONUTRİVEN’in de dahil olduğu, damarı nıza 
damlatılarak verilen kalsiyum içeren çözeltilerle karıştırılmamalı veya aynı anda 
verilmemelidir. Bu ilaçlar size farklı infüzyon hatları veya farklı infüzyon bölgeleri 
aracılığıyla dahi birlikte  verilmemelidir.  
Bununla birlikte, farklı bölgelerdeki i nfüzyon hatları kullanılıyorsa veya infüzyon hatları 
değiştirilirse ya da infüzyonlar arasında çökelmeyi önlemek için fizyolojik tuz çözeltisi ile 
iyice yıkanırsa, NEONUTRİVEN® ve seftriakson art arda verilebilir.  
Doktorunuz trigliseritlerinizin (kanda bul unan bir tür yağ) düzeylerini kontrol edecek ve 
izleyecektir.  
Bazı ilaç ve hastalıklar sizde enfeksiyon (vücuttaki bir doku veya organın iltihaplanması) ya da sepsis (kanda bakteri bulunması) gelişme riskini artırır. Toplardamarınıza bir tüp 
(intravenöz ka teter) yerleştirildiğinde enfeksiyon veya sepsis riskiniz bulunmaktadır. 
Doktorunuz sizi herhangi bir enfeksiyon belirtisi açısından dikkatle izleyecektir. Damar yoluyla beslenmesi gereken hastalığı olan hastalarda (besinin bir tüp aracılığıyla  
damarınızd an verilmesi), bu durumları nedeniyle enfeksiyon oluşma riski daha yüksektir. 
Kateter yerleştirme ve bakımı ile beslenme formülasyonlarının (TPN) hazırlanmasında aseptik 
(mikropsuz) tekniklerin kullanılmasıyla enfeksiyon riski azaltılabilir.Doktorunuz şu 
durumlardan haberdar  olmalıdır: 
- Eğer ağır bir böbrek sorununuz varsa, diyalize (vücut sıvılarındaki istenmeyen 
maddelerin yarı geçirgen zar aracılığıyla vücuttan uzaklaştırılması temeline dayanan bir 
çözümleme veya arıtma yöntemi) giriyorsanız veya başka bi r kan temizleme tedaviniz 
varsa,  
- Eğer ağır bir karaciğer sorununuz  varsa.  
- Eğer kan pıhtılaşması ile ilgili bir sorununuz  varsa.  
- Eğer böbrek üstü bezleriniz yeterli çalışmıyorsa (adrenal yetmezlik). Böbrek üstü bezleri, böbreğin hemen üzerinde yer alan üçge n şeklinde  bezlerdir.  
4/18  - Eğer kalp yetmezliğiniz  varsa.  
- Eğer akciğer hastalığınız  varsa.  
- Eğer vücudunuzda su fazlalığı varsa  (hiperhidrasyon). 
- Eğer vücudunuzda su eksikliği varsa  (dehidrasyon). 
- Eğer kan şekeriniz yüksekse (diabetes mellitus) ve tedavi  görmüyorsanız.  
- Eğer kalp krizi veya ani kalp yetmezliği nedeniyle şok geçirdiyseniz.  
- Eğer ağır bir metabolik asidoz (kanın çok asit olması)  geçirdiyseniz.  
- Eğer vücudunuzda genel bir enfeksiyon hali (septisemi)  varsa.  
- Eğer  komadaysanız.  
Eğer hasta bir çocuksa, sıvı durumunu ve/veya kan değerlerini doktor yakından kontrol 
edecektir.  
NEONUTRİVEN® ve benzer ürünlerin uygulanması ile yağ yüklenmesi sendromu 
görülebildiği bildirilmiştir. NEONUTRİVEN® bileşimindeki yağların ortamd an 
uzaklaştırılmasındaki yetersizlik “yağ yüklenmesi sendromu” ile sonuçlanabilir (Bkz. Bölüm 
4.). Geçimli olup olmadığını kontrol etmeden önce ilacınızın torbasına herhangi bir ekleme 
yapılmamalıdır. Torba içinde ufak parçacıklar ya da yağ içeren bölümde ayrışma görülebilir. 
Bu durum kan damarlarınızda tıkanıklığa yol açabilir. 
Kan şekeriniz çok yükselirse doktorunuz NEONUTRİVEN
®’in uygulama hızını ayarlamalı ya 
da size insülin vermelidir. Damar yolundan beslenmenizi gerektirecek ölçüde ağır beslenme bozukluğunuz varsa, 
parenteral beslemeye yavaş ve dikkatle başlatılması gerekmektedir.  
İnfüzyona başlanmadan önce, vücudunuzun sıvı ve tuz dengesi ile metabolik bozukluklar 
düzeltilmiş olmalıdır. Tedaviniz sırasında doktorunuz durumunuzu izleyerek gerek duyduğu 
durumlarda ilacınızın dozunu değiştirebilir ya da ek besleyici maddeler, örneğin vitaminler, 
elektrolitler ve eser element adı verilen maddeleri verebilir.  
Doktorunuz bu ilacın kullanımı sırasında halen etkili ve güvenli olup olmadığını kontrol  
etmek için zaman zaman sizin klinik durumunuzu inceleyecek ve size bazı kan testleri 
yapacaktır. Eğer bu ilacı birkaç hafta alırsanız düzenli aralıklarla kan testleriyle kontrol 
edileceksiniz. Bu testler özellikle sizde bir karaciğer hastalığı ya da bir böb rek hastalığı varsa, 
vücudunuzun amino asit denilen proteinlerin yapıtaşlarını kullanmasında bir sorun olduğu bir 
durum varsa, kanınızın normalden daha asit olduğu durumlarda, kanınızdaki yağ ve kolesterol düzeylerinin normalden daha yüksek olduğu durumlar da, şeker hastalığınız varsa, sizde bir 
kansızlık (anemi) durumu varsa ya da kanamalarınız zor duruyorsa  yapılacaktır.  
İlacın damarınıza verilmesi sırasında, uygulamanın yapıldığı bölgede ağrı, yanma, sertlik, 
şişme veya cilt renginde değişme veya infüzyonun dışarı sızması söz konusu ise doktorunuza 
veya hemşirenize haber veriniz. Uygulama hemen durdurulacak ve başka bir damardan 
yeniden başlanacaktır.  
 
Çocuklar  
Eğer hasta bir çocuksa, uygun dozu vermek için özel ilgi gösterilecektir. Doz ve süreye bağlı 
olarak vitamin ve eser element takviyesi gerekebilir. Çocukların enfeksiyon riskine karşı 
yüksek hassasiyetleri nedeniyle de özel önlemler alınacaktır.  
5/18  NEONUTRİVEN®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NEONUTRİVEN® damar yoluyla uygulanan bir ilaçtır; uygulama şekli açısından yiyecek ve  
içeceklerle herhangi bir etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği takdirde, gebelik döneminde 
NEONUTRİVEN®’i kullanmayınız. Bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, bu ilaç size 
verilmeden önce doktorunuza danışınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. 
Araç ve makine kullanımı  
NEONUTRİVEN®’in araç ya da makine  kullanımı  üzerinde  herhangi  bir etkisi 
bulunmamaktadır. 
NEONUTRİVEN®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
NEONUTRİVEN® soya fasulyesi yağı ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu 
tıbbi ürünü kullanmayınız. 
Bu tıbbi ürün her litresinde 21 mmol (yaklaşık 481 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü s odyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
Her 1000 mL’sinde 80 g glukoz içerir. Bu, şeker (diabetes mellitus) hastalarında göz önünde bulundurulmalıdır. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka herhangi bir ilaç almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız 
lütfen doktorunuza bildiriniz. 
NEONUTRİVEN
® kanla aynı setten verilmemelidir.  
NEONUTRİVEN® kalsiyum içerir. İlacınızda partikül oluşumuna neden olabileceğinden bir 
antibiyotik olan seftriakson ile birlikte veya aynı setten verilmemelidir. Eğer size bu iki ilaç 
aynı setten art arda verilecekse, uygulamalar arasında set ve damar yolu uygun şekilde 
yıkanmalıdır.  
NEONUTRİVEN®’in bileşimindeki zeytinyağı ve soya yağı, K vitamini içerir. Bunun, 
kumarin gibi kan sulandırıcı (antikoagulan) ilaçların etkisini bozması beklenmez. Ancak, kan 
sulandırıcı ilaç kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendirmeniz gerekir.  
İlacınız bileşiminde bulunan yağlar vücudunuzdan atılmadan önce size bazı testler yapılırsa, 
bu testler in sonuçları etkilenebilir (bu yağlar genellikle yağ alımının durdurulmasından sonraki 
5 ila 6 saat sonra vücuttan temizlenmiş  olmaktadır).  
NEONUTRİVEN® potasyum içerir. Yüksek tansiyonu için idrar söktürücü, anjiyotensin 
dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörü ya da anjiyotensin II reseptör antagonisti alan hastalar ile 
bağışıklık sistemini baskılayan ilaç kullananlarda özel dikkat gerekmektedir. Bu türden ilaçlar 
kanınızdaki potasyum düzeyinde artışa neden olabilir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir i lacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
6/18  3. NEONUTRİVEN® nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
NEONUTRİVEN®’i yalnı zca erişkinler ve 2 yaşından büyük çocuklar kullanmalıdır. 
Klinik durumunuza göre, doktorunuz reçetelemeyi gerekli gördüğü sürece kullanılabilir. 
NEONUTRİVEN® yalnızca tek kullanımlıktır, kullanım sonrası torbadaki artan bölümü tekrar 
kullanılmamalıdır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
NEONUTRİVEN® kolunuzdaki bir toplardamar veya göğsünüzdeki büyük bir toplardamara 
yerleştirilen plastik bir tüp (set, kateter) aracılığ ıyla uygulanır.  
Değişik yaş grupları:  
Erişkinlerde dozaj  
Doktorunuz, size verilecek miktarı, ihtiyaçlarınıza ve klinik durumunuza göre belirleyecektir. NEONUTRİVEN
®’ in maksimum günlük dozu 40 mL/kg’dır. Örneğin vücut ağırlığınız 70 kg 
ise bir günde en faz la 2800 mL NEONUTRİVEN® kullanabilirsiniz.  
 
 
2 yaşından büyük çocuklarda dozaj  
Çocuklar için, doz ve ne süreyle kullanılacağına doktor tarafından karar verilir. Doktorunuz bu 
kararını çocuğun yaşı, vücut ağırlığı, boyu, klinik durumu ile günlük gereksinim duyduğu sıvı 
hacmi, enerji ve azot gereksinimine göre belirleyecektir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olanlarda,  özellikle  kanda  potasyum  yüksekliği  varsa  dikkatli 
kullanılmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Kanda amonyak yüksekliği ile ilişkili nörolojik hastalıkların gelişimi ve kötüleşmesi riski 
nedeniyle karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Eğer NEONUTRİVEN®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz vey a eczacınız ile konuşunuz. 
Çocuklarda kullanım:  
2 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır . 
Yaşlılarda kullanım  
Bu popülasyonla ilgili ek bilgi bulunmamaktadır. 
Eğer NEONUTRİVEN’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NEONUTRİVEN® kullandıysanız:  
Eğer NEONUTRİVEN® size kullanmanız gerekenden daha yüksek dozda ya da daha hızlı 
verilirse, içeriğindeki amino asitler kanınızı normalden daha asit bir hale getirebilir ve dolaşan 
kanınızdaki sıvının miktarı artabilir. İlacın içeriğindeki glukoz, kan ya da idrarınızdaki şeker 
düzeylerini yükseltebilir. İlacın içeriğindeki yağ ise kanınızdaki trigliserit düzeylerinde 
yükselmeye neden olabilir. NEONUTRİVEN®’ in çok yüksek hacimde uygulaması sonucunda 
mide bulantısı, kusma, titreme, göğüs ağrısı, baş ağrısı, kalp ritminde düzensizlik veya 
taşikardi olabilir ve kanınızdaki elektrolit düzeylerinde bozukluklar görülebilir. Bu gibi 
durumlarda, uygulamaya hemen son verilmelidir.  
7/18  Bazı ciddi durumlarda, doktorunuz böbreklerinizin aşırı yükselen bu maddeleri atabilmesine 
yardım için size geçici bir diyaliz uygulayabilir.  
Bu durumları önlemek için doktorunuz düzenli olarak sizin durumunuzu inceleyecek ve size bazı kan testleri yapacaktır.  
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza danışınız. 
NEONUTRİVEN
®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya  
eczacı ile konuşunuz.  
NEONUTRİVEN®’i kullanma yı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
NEONUTRİVEN® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek 
etkiler: Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, NEONUTRİVEN®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
Tedaviniz sırasında veya sonrasında olumsuz bir şey hissederseniz doktorunuza veya 
hemşirenize bilgi veriniz.  
İlacı kullandığınız sırada doktorunuzun yapacağı bazı testler, yan etkileri önleyebilmek içindir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, NEONUTRİVEN®’ i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Vücut ısınızda  artış,  
- Titreme,  
- Deri döküntüleri, 
- Solunum güçlüğü,  
- Aşırı  terleme,  
- Mide  bulantısı,  
- Baş ağrısı  
Bunların hepsi cok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye gerek olabilir. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Orijinal ürün ile aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir: Yaygın olmayan  
− Alerjik  reaksiyonlar  
Bilinmiyor  
− Hava yollarında daralma, ıslık sesi çıkararak nefes alma ve/veya öksürük (alerjik yanıtın bir 
parçası olarak  bronkospazm)  
− Ateş, titremeler,  inflamasyon 
− Ellerde titreme  (tremor)  
8/18  − Uzuvlarda (ekstremitelerde) ağrı, kas kasılması  (spazm)  
− İshal, kusma, bulantı  
− Cildin anormal kızarması  (eritem)  
− Aşırı  terleme  
− İnfüzyon bölgesinde şişme/ödem, ağrı, damarda iritasyon ve inflamasyon, 
kızarlıklık/sıcaklık , bölgesel doku hasarı,doku ölümü veya kabarcıklar ile sonuçlanabilen ilacın 
komşu dokulara sızması (ekstravazasyon)  
− Hipertonik bir solüsyon infüze edildiğinde oluşan tromboflebit (ağrı, şişlik ve kızarıklığa 
sebep olan damar içindeki kan pıhtılaşması)  
− NEONUTRİVEN®'in lipid içeriğinin vücuttan atılımıyla ilgili bir yetersizlik varsa, 'yağ 
yüklenmesi sendromu' meydana gelebilir. Bu durum, ilacın normalden yüksek dozlarda kullanılmasının ardından ortaya çıkabileceği gibi, tedavinin başlangıcında, hatta kullanım talimatlarına uyulması durumunda bile görülebilir. Hastanın klinik durumu ani bir şekilde bozulur. Yağ yüklenmesi sendromunun tipik belirtileri arasında kanınızdaki lipid düzeylerinin 
yükselmesi (hiperlipidemi), ateş, karaciğerinizin yağlanması ve normalden fazla bir hacme 
ulaşması (karaciğer büyümesi; hepatomegali), kansızlık (anemi [alyuvarların azalması cildinizi soluk hale getir ir ve güçsüzlüğe ve nefes darlığına neden olur]), kanınızdaki akyuvarların 
(lökosit) ve pulcukların (trombosit) düzeylerinin azalması, pıhtılaşma bozuklukları ve/veya koma bulunur. Bu belirtiler genellikle geri dönüşebilir ve yağ emülsiyonunun uygulanmasına 
son verildiğinde  geriler.  
Aşağıdaki yan etkiler benzer ürünlerin kullanımında da bildirilmiştir:  
Bilinmiyor  
− Akciğerlerdeki kan damarlarının tıkanmasına (pulmoner vasküler çökeltiler) yol açabilecek 
küçük parçacıkların oluşumu, bu da pulmoner vasküler emboli ve nefes almada zorluk 
(solunum sıkıntısı) ile  sonuçlanır.  
− Trombosit sayısında azalma (kanın pıhtılaşmasından sorumlu olan hücre sayısının azalması 
ve burun kanaması gibi  kanamalar)  
− Safranın eliminasyonundaki problemler (kolestaz), karaciğer hacminde a rtış (hepatomegali),  
karaciğer veya kan problemine bağlı olarak ciltte veya göz akında sararma (sarılık)  
− Aşırı  duyarlılık  
− Hepatik enzimlerde, kandaki yağ seviyelerinde (kan trigliserit düzeyleri), kan bilirubin 
düzeylerinde artış  
− Kandaki artmış nitrojen seviyesi  (azotemi)  
Çocuklarda kan akyuvarların (lökosit) ve pulcuk (trombosit) düzeylerinin azalması görüldüğü 
bildirilmiştir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan 'ilaç Yan Etki Bildirimi' ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 3l4 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)' ne bildirini z. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
9/18  5. NEONUTRİVEN®’in saklanması  
NEONUTRİVEN®’i çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında 
saklayınız. 
Bu ilacı ambalajında belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız. Son kullanma  
tarihi, belirtilen ayın son günüdür. 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız. Koruyucu dış ambalaj içinde saklanmalıdır. Işıktan korumak amacıyla ürünü ambalajında ve 
koruyucu karton kutunun içinde muhafaza ediniz.  
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış ilaç saklanmamalı, uygulamanın yapıldığı sağlık 
kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edil melidir.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NEONUTRİVEN
®’i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve  
İklim Değişikliği Bakanlığınca bel irlenen toplama sistemine veriniz.  
Eğer  üründe  ve/veya  ambalajında bozukluklar  fark ederseniz  NEONUTRİVEN®’i 
kullanmayınız. 
 
Ruhsat  Sahibi:  TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİCARET A.Ş. 
AKYURT/ANKARA  
Tel: 0 312 844 15 08 e-posta : turktipsan@hs01.kep.tr  
 
Üretim Yeri  : TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİCARET A.Ş. AKYURT/ANKARA  
Tel: 0 312 844 15 08 
e-posta : turktipsan@hs01.kep.tr  
 
Bu kullanma talimatı …  tarihinde onaylanmıştır. 
 
 
  
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
10/18   
AŞAĞIDAKİ  BİLGİLER  BU İLACI  UYGULAYACAK  SAĞLIK  PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
Yalnızca hasar görmemiş, aradaki bölmeleri açılmamış, glukoz ve amino asit çözeltisi içeren 
bölümleri berrak, renksiz ya da hafif sarı renkli, gözle görülebilen partikül içermeyen ve lipid 
emülsiyonunun bulunduğu bölümünün görünümü homojen süt görünümünde olan torbalar 
kullanılmalıdır.  
NEONUTRİVEN® kullanılmadan önce oda sıcaklığına getirilmelidir. 
Sadece, 3 bölme arasındaki geçici separatörler aşağıda gösterildiği şekilde açılıp karışım 
gerçekleştirildikten sonra uygulanmalıdır. 
1. Kantitatif bileşim  
Farklı hacimlerdeki NEONUTRİVEN®’ler aşağıda belirtilen miktarlarda besin sağlar:  
Üründeki Miktar  1000 mL  1500 mL  2000 mL  
Azot (g)  3,6 5,4 7,3 
Amino asit (g)  22 33 44 
Glukoz (g)  80 120 160 
Lipid (g)  20 30 40 
Toplam kalori (kcal)  610 910 1215  
Protein dışı kalori (kcal)  520 780 1040  
Glukoz kalorisi (kcal)  320 480 640 
Lipid kalorisi (kcal)  200 300 400 
Protein dışı kalori/azot oranı (kcal/g N)  144 144 144 
Sodyum (mmol)  21 32 42 
Potasyum (mmol)  16 24 32 
Magnezyum (mmol)  2,2 3,3 4,4 
Kalsiyum (mmol)  2 3 4 
Fosfat (mmol)**  8,5 13 17 
Asetat (mmol)  30 46 61 
Klorür (mmol)  33 50 66 
pH 6 6 6 
Osmolalite (mOsm/Kg)  877 877 877 
** Lipid emülsiyonu kaynaklı fosfat dahil  
 
2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Dozaj, hastanın enerji tüketimi, klinik durumu, vücut ağırlığı ve NEONUTRİVEN® 
bileşenlerini metabolize edebilme becerisinin yanı sıra, oral/enteral yoldan sağlanan ek enerji 
veya proteinlere göre belirlenir; bu nedenle, buna uygun torba boyutu seçilmelidir. 
Uygulamaya hastanın klinik dur umunun gerektirdiği süre devam edilebilir.  
Erişkinlerde ve pediyatrik hastalarda günlük maksimum doz aşılmamalıdır. Çok bölmeli torba 
kompozisyonunun statik olması nedeniyle hastanın tüm besinsel ihtiyaçlarını aynı anda 
karşılamak mümkün olmayabilir. Hasta ların, torba içeriğinde bulunanlardan farklı miktarlarda 
besin ihtiyaçlarının olduğu klinik durumlar olabilir. 
Genel bir kural olarak 3 g/kg/gün amino asit ve/veya 17 g/kg/gün glukoz ve/veya 3 g/kg/gün  
lipid ve/veya 100 mL/kg/gün sıvı dozları özel durumlar  dışında aşılmamalıdır. 
NEONUTRİVEN® tek kullanımlıktır.  
11/18  Parenteral beslenme tedavisinde önerilen infüzyon süresi 12- 24 saattir.  
Dozaj ve infüzyon hızı –Erişkinler  
Ortalama günlük azot ihtiyacı 0,16 – 0,35 g/kg'dır (yaklaşık 1 – 2 g amino asit/kg/gün). 
Enerji ihtiyacı, hastanın nutrisyonel durumu ve katabolizma düzeyine bağlı olarak değişir ve 
ortalama 20 -  40 kcal/kg/gün'dür. 
Maksimum günlük doz:  
Maksimum günlük doz 40 mL/kg vücut ağırlığı (0,88 g amino asit, 3,2 g glukoz, 0,8 g lipit, 
0,84 mmol sodyum ve 0,64 mmol potasyum / kg), yani 70 kg ağırlığındaki bir hastada 
infüzyon için 2800 ml emülsiyon şeklindedir. Maksimum infüzyon hızı:  
Genel bir kural olarak, özel durumlar dışında saatlik 0,1 g/kg amino asit ve/veya 0,25 g/kg glukoz ve/veya 0,15 g/ kg lipid dozları aşılmamalıdır.  
Genel bir kural olarak, saatte 3 mL/kg'lık infüzyon hızı aşılmamalıdır (saatte kilogram başına 0,06 g amino asit, 0,24 g glukoz ve 0,06 g lipid). 
Dozaj ve infüzyon hızı - 2 yaşından büyük çocuklar ve ergenler  
Dozaj, sıvı alım ına ve günlük azot gereksinimlerine bağlıdır. 
Alınacak miktarlar, çocuğun hidrasyon durumunu dikkate alacak şekilde ayarlanmalıdır. 
Günlük sıvı, azot ve enerji gereksinimleri yaşla birlikte sürekli azalır.  
Pediatrik hastalar için önerilen maksimum saatlik infüzyon hızı ve günlük hacim için kılavuz 
bilgiler aşağıda verilmektedir:  
NEONUTRİVEN®:  
Maksimum Günlük Doz Bileşen 
 
 
 
Bileşen  2 ila 11 yaş  12 ila 18 yaş  
Önerilen Maksimum Günlük Doza  NEONUTRİV  
EN®Maksim um Günlük 
Doz b  Önerilen Maksimum Günlük Doza  NEONUTRİVE  
N® Maksimum Günlük Doz b  
Sıvılar 
(mL/kg/gün)  60 - 120 50 50 - 80 50 
Amino asitler 
(g/kg/gün)  1 - 2 (2,5’e kadar)  1,1 1 - 2 1,1 
Glukoz 
(g/kg/gün)  1,4 – 8,6 4,0 0,7 – 5,8 4,0 
Lipitler 
(g/kg/gün)  0,5 - 3 1,0 0,5 - 2 (3’e  
kadar)  1,0 
Toplam enerji 
(kcal/kg/gün)  30-75 30,5 20-55 30,5 
Sodyum 
(mmol/kg/gün)  1-3 1,1 1-3 1,1 
Potasyum 
(mmol/kg/gün)  1-3 0,8 1-3 0,8 
a: 2018 ESPGHAN/ESPEN/ESPR Kılavuzlarında önerilen değerler  
12/18  b: Magnezyum konsantrasyonu, her iki yaş grubunda maksimum günlük doz için 
sınırlayıcı faktördür. 
Maksimum Saatlik Hız  
 
 
 
Bileşen  2 ila 11 yaş  12 ila 18 yaş  
Önerilen 
Maksimum 
Günlük Doza  NEONUTRİV  
EN®Maksim 
um Günlük 
Doz b  Önerilen 
Maksimum 
Günlük Doza  NEONUTRİVE  
N® Maksimum Günlük Doz b  
Sıvı 
(mL/kg/saat)  N/A 4,5 N/A 3,0 
Amino asitler 
(g/kg/saat)  0,20 0,09 0,12 0,07 
Glukoz 
(g/kg/saat)  0,36 0,36 0,24 0,24 
Lipitler 
(g/kg/saat)  0,13 0,09 0,13 0,06 
a: 2018 ESPGHAN/ESPEN/ESPR Yönergelerinden önerilen değerler  
b: Glukoz konsantrasyonu, her iki yaş grubunda da maksimum saatlik hız için 
sınırlayıcı faktördür.  
Uygulama yolu  
NEONUTRİVEN® merkezi veya periferik bir ven yoluyla damar içine uygulanmalıdır. 
Uygulama hızı, verilecek olan doza, son karışımın özelliklerine, günlük alınan sıvı hacmine 
ve infüzyonun süresine göre  belirlenir.  
 
3. Özel uyarılar ve  önlemler  
− NEONUTRİVEN® de dahil olmak üzere total parenteral nütrisyon (TPN) solüsyonlarının 
aşırı hızlı uygulanması, ağır veya ölümcül durumlarla  sonuçlanabilir. 
− Eğer herhangi bir alerjik reaksiyona bağlı olan semptom gelişirse (terleme, ateş, titreme, 
baş ağrısı, deride döküntü, dispne, ya da  bronkospazm), infüzyona hemen son verilmelidir. 
Bu ilaç soya yağı ve yumurta fosfatidleri içermektedir. Soya yağı ve yumurta fosfatidleri 
aşırı duyarlılık reaksiyonlarına yol açabilir. Soya fasulyesi ile yer fıstığı proteinleri arasında çapraz alerjik reaksiyonlar  gözlenmiştir.  
− NEONUTRİVEN, mısır veya mısır ürünlerine alerjisi olan hastalarda aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarına neden olabilen mısırdan elde edilen glukoz  içerir.  
− İnfüzyona başlanmadan önce ağır sıvı ve elektrolit dengesi bozuklukları, ciddi sıvı yüklenmesi durumları ve ağır metabolik bozukluklar  düzeltilmelidir.  
− Bir intravenöz infüzyon başlandığında özel klinik izlem  gerekir.  
− Seftriakson, kalsiyum içeren herhangi bir IV solüsyonla karıştırılmamalı, farklı infüzyon 
hattından veya farklı infüzyon bölgesinden dahi olsa aynı anda uygulanmamalıdır. 
Presipitasyonu önlemek üzere farklı bölgelerdeki infüzyon yolları kullanılarak veya 
infüzyon yolu değiştirilerek veya infüzyonlar arasında infüzyon hattı fizyolojik tuz solüsyonu ile yıkandıktan sonra  seftriakson ve kalsiyum  içeren  solüsyonlar  art arda 
13/18  kullanılabilir. Kalsiyum içeren TPN solüsyonlarının sürekli infüzyon şeklinde uygulanması 
gereken hastalarda, presipitasyon riski taşımayan başka bir antibiyotikle tedavinin uygulanması düşünülebilir. Eğer sürekli nütrisyon alması gereken hastalarda seftriakson 
kullanılması gerekiyorsa, farklı infüzyon bölgelerinden ve farklı infüzyon yollarından 
olmak kaydıyla TPN solüsyonları ile seftriakson eş zamanlı uygulanabilir. Ayrıca seftriakson infüzyonu süresince TPN solüsyonunun infüzyonuna ara verilerek ve solüsyonlar arası geçişlerde infüzyon hattı uygun şekilde yıkanarak da uygulanabilir (Bkz. 
Bölüm 4). 
− Parenteral nütrisyon alan hastalarda pulmoner vasküler emboli ve solunum sıkıntısına 
neden olan pulmoner vasküler presipitat durumları bildirilmiştir. Ölümle sonuçlanan bazı 
vakalar olmuştur. Kalsiyum ve fosfatın aşırı miktarda eklenmesi, kalsiyum fosfat 
presipitatlarının oluşma riskini artırır (Bkz. Bölüm  4). 
− Öncesinde  uyumluluğunu ve elde edilen müstahzarın stabilitesini (özellikle lipit 
emülsiyonunun stabilitesini) doğrulamadan, torbanın herhangi bir bileşenine veya 
kullanıma hazırlanmış emülsiyona başka tıbbi ürünler veya maddeler eklemeyiniz. Lipit emülsiyonunun çökelti oluşumu veya destabilizasyonu damar tıkanıklığına neden olabilir.  
− Parenteral nutrisyon için intravenöz kateterlerin kullanımı sırasında, bu kateterlerin 
bakımının iyi yapılmamasına ve hastalık ya da ilaçların immün supresif etkilerine bağlı olarak enf eksiyon ve sepsis görülebilir. Ateş/titreme, lökositoz, kateterle ilişkili teknik 
komplikasyonlar ve hiperglisemi gibi belirti, semptom ve laboratuvar testlerinin dikkatle 
takip edilmesi, enfeksiyonları erken tanımaya yardımcı olabilir. Parenteral nutrisyo na 
gereksinimi olan hastalar, malnutrisyon ve/veya altta yatan hastalıkları nedeniyle sıklıkla 
enfeksiyonlara yatkındır. Nutrisyon formülasyonlarının hazırlanmasında olduğu kadar 
kateter yerleştirme ve bakımında aseptik tekniklere verilen önemin arttırılma sıyla, septik 
komplikasyonların sıklığı  azaltılabilir.  
− Tedavi boyunca hasta, su ve elektrolit dengesi, serum ozmolaritesi, serum trigliseridleri, 
asit – baz dengesi, kan glukozu, karaciğer ve böbrek fonksiyon testleri, koagülasyon 
testleri ve trombositler dahil kan sayımları yapılarak izlenmelidir.  
− Besin alımı hastanın gereksinimlerine göre ayarlanmadıysa ya da diyetle verilen herhangi 
bir bileşenin metabolik kapasitesi doğru olarak değerlendirilmediyse metabolik 
komplikasyonlar gelişebilir. Yetersiz veya a şırı besin verilmesi veya karışımın hastanın 
ihtiyaçlarına uygun kompozisyonda olmaması nedeniyle istenmeyen metabolik etkiler 
ortaya  çıkabilir.  
− Serum trigliserid konsantrasyonu ve lipidlerin vücuttan atılımının yeterliliği, düzenli olarak 
kontrol  edilmelidir.  
− Serum trigliserit konsantrasyonu, infüzyon süresince 3 mmol/L'yi geçmemelidir. Serum trigliserit konsantrasyonu ölçülmeden önce, en az 3 saatlik bir sürekli infüzyon 
verilmelidir.  
− Eğer lipid metabolizmasında bir anormallik olduğu düşünülüyorsa, 5- 6 saat süreyle hastaya 
lipid verilmeden, serum trigliserid düzeylerini ölçen testlerin, günlük olarak yapılması 
önerilmektedir. Yetişkinlerde, lipid emülsiyonu içeren infüzyon kesildikten sonra 6 saat içinde serum temizlenmiş olmalıdır. Bir sonraki infüzyon, s erum trigliserit konsantrasyonu 
normal değerlerine döndüğü zaman uygulanmalıdır. 
14/18  − Benzer ürünlerle yağ yüklenmesi sendromu görülebildiği bildirilmiştir. Aşırı dozda alındığı 
durumlarda, NEONUTRİVEN® bileşimindeki lipidlerin ortamdan uzaklaştırılmasındaki 
yetersizlik “yağ yüklenmesi sendromu” ile sonuçlanabilir, ancak ürünün talimatlara uygun şekilde uygulanması durumunda da bu sendromun belirti ve işaretleri  oluşabilmektedir.  
− Hiperglisemi durumunda N EONUTRİVEN
® infüzyon hızı ayarlanmalı ve/veya insülin 
uygulanmalıdır. 
− NEONUTRİVEN® periferik bir venden de uygulanabildiğinden, bazı durumlarda 
tromboflebit gelişebilir. Tromboflebitin lokal belirtilerini kaçırmamak için kateter giriş 
bölgesi her gün kontr ol edilmelidir.  
− Ürüne ekleme yapılırken, hastaya uygulamadan önce karışımın ozmolaritesi ölçülmelidir. 
Elde edilen karışım, son ozmolaritesine bağlı olarak, santral ya da periferik bir venden 
uygulanmalıdır. Uygulanan son karışım hipertonikse, periferik bi r venden uygulandığında 
venöz iritasyona neden olabilir.  
− Ürün doğası gereği bir miktar eser element ve vitamin içermesine rağmen bu miktarlar vücut gereksinimlerini karşılamada yetersiz olduğundan, yetmezlik oluşmasını önlemek 
için bunlar eklenmelidir. Ürüne ekleme yapmak için talimatlara  bakınız.  
− Serum ozmolaritesi yüksek, adrenal yetmezliği, kalp yetmezliği ya da pulmoner 
disfonksiyonu olan hastalara NEONUTRİVEN
® uygulanırken dikkatli  olunmalıdır.  
− Ağır beslenme bozukluğu olan hastaların yeniden beslenmesi, anabolizmanın artışına bağlı 
olarak potasyum, fosfor ve magnezyumun hücre içine geçişinin artmasıyla karekterize bir 
sendrom olan “yeniden besleme” sendromuna neden olabilir. Bu durumlarda tiamin eksikliği ve sıvı retansiyonu da görülebilmektedir. Dikkatli izlem ve aşırı beslemeden 
kaçınılarak besin miktarının yavaş yavaş artırılmasıyla bu komplikasyonlardan kaçınmak 
mümkündür. Benzer ürünlerle yapılan uygulamalarda bu sendrom  bildirilmiştir.  
− Primer torbada kalabilecek rezidüel havaya bağlı oluş abilecek hava embolisi olasılığı 
nedeniyle torbalar birbirine seri olarak bağlanmamalıdır.  
 
Karaciğer Yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda hiperamonyemiyle ilişkili nörolojik bozuklukların ortaya 
çıkması veya kötüleşmesi riski nedeniyle dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastalarda düzenli 
olarak klinik ve özellikle karaciğer fonksiyon testleri, kan glukozu, elektrolitler ve trigliseridler olmak üzere laboratuvar değerlendirmeleri  yapılmalıdır.  
Böbrek Yetmezliği  
Metabolik asidozun gelişmesi veya kötüleşmesi ve hiperazotemi riski nedeniyle özellikle hiperkalemisi olan hastalarda atıkların ekstrarenal uzaklaştırılması sağlanamıyorsa, böbrek 
yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastalarda sıvı, trigliserid ve elektrolit 
durumu ya kın takip edilmelidir.  
 
Hematolojik  
Pıhtılaşma bozukluğu ve anemisi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Kan sayımı ve pıhtılaşma parametreleri yakın takip edilmelidir.  
Endokrin ve Metabolizma 
Şu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır:  
15/18  
1. 2. 3. •  Metabolik asidoz. Laktik asidoz varlığında karbonhidrat verilmesi önerilmez. Düzenli 
klinik ve laboratuvar testler  yapılmalıdır.  
•  Diabetes mellitus. Glukoz düzeyleri, glukozüri, ketonüri takip edilmeli, uygun 
durumlarda insülin uygulanmalıdır. 
•  Hiperlipidemi. İnfüzyon karışımı lipid içerir. Düzenli klinik ve laboratuvar testler 
yapılmalıdır.  
• Amino asit metabolizması bozuklukları. 
Ekstravazasyon (Damar Dışına Kaçma)  
Ekstravazasyonun belirtilerini görmek için kateter giriş bölgesi düzenli olarak kontrol 
edilmelidir. Ekstravazasyon olması durumunda uygulama sonlandırılmalı, yerleştirilmiş olan 
kateter veya kanül hastanın bir an önce tedavi edilebilmesi için yerinde bırakılmalıdır. 
Kateteri/kanülü çıkarmadan önce eğer mümkünse, dokularda bulunan sıvı miktarını azaltmak 
için kateter/kanül vasıtasıyla aspirasyon uygulanmalıdır. Damar dışına kaçan ürüne (NEONUTRİVEN
® ile karıştırılan ürün(ler) dahil olmak üzere) ve 
hasarın aşamasına/boyutuna bağlı olarak gereken uygulamalar yapılmalıdır. Tedavi seçenekleri ilaçsız, ilaçla ve/veya cerrahi girişim yoluyla olabilir. İlgili bölgede kötüye gidiş gözleniyorsa (devam eden ağrı, nekroz, ülserasyon, kompartman sendromu şüphesi), cerrahi değerlendirme gecikmeden  yapılmalıdır.  
Ekstravazasyon bölgesi ilk 24 saat içinde en fazla 4 saat arayla, sonrasında her gün kontrol 
edilmelidir.  
Aynı periferal veya santral venden infüzyona tekr ar başlanmamalıdır.  
Pediyatrik populasyon için özel uyarılar  
2 yaşın üzerindeki çocuklara uygulanacağı zaman, günlük dozaja uygun bir hacme sahip bir 
torba kullanmak gerekir.  
Vitamin ve eser elementlerin verilmesi her zaman gerekmektedir; pediyatrik formülle r 
kullanılmalıdır.  
 
4. Ürünü kullanıma hazırlama ile ilgili  bilgiler  
NEONUTRİVEN
® aşağıdaki şartları sağlıyorsa kullanınız:  
- Torba hasar  görmemişse  
- Bölmeler arasındaki geçirgen olmayan seperatörler  sağlamsa  
- Glukoz ve amino asit çözeltileri berrak, renksiz veya hafifçe sarı ise ve görünür 
herhangi bir parçacık içermiyorsa  
- Lipid emülsiyonu homojen ve süt görünümünde ise 
Kullanmadan önce NEONUTRİVEN® oda ısısında  olmalıdır.  
Ürünü, aşağıda gösterildiği gibi üç bölme arasındaki seperatörler açılıp üç böl menin içerikleri 
karıştırıldıktan sonra uygulayınız. Hazırlanan son karışımda faz ayrışmasına dair bir işaret olmadığından emin olunuz. 
 
 
16/18  
 
 
 
Koruyucu  ambalaj 
yırtılarak  çıkarılır.   
 
 
Ambalaj  çıkarılıp 
atıldıktan sonra, eğer 
varsa oksijen absorbanı da çıkarılıp  atılır.   
 
 
Torbanın ve seperatörlerin sağlamlığı kontrol edilir. Yalnızca torba zarar görmediyse, bölmeler arasındaki seperatörler sağlamsa (bölmelerdeki 
sıvılar birbirine karışmadıysa), amino 
asit ve glukoz  çözeltileri  berraksa ve 
emülsiyon homojense  
4. 5 6. 
Torba, üst kısmından 
(askının bulunduğu kenar) 
başlayarak katlanır.  
Separatörler, uygulama 
girişlerine yakın yerlerden 
ayrılmaya başlayacaktır. 
Separatörler torbanın yarısına    kadar    açılacak  
şekilde,  torba  katlanmaya  Torba en az 3 defa alt -üst 
edilerek  sıvıların 
karışması  sağlanmalıdır.  Torba asılır. Uygulama portundaki 
plastik koruyucu çıkarılır. İnfüzyon 
setinin spaykı, uygulama portuna 
sıkıca yerleştirilir.  
Torba açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Açılan torba başka bir infüzyonda kullanmak üzere saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış torbalar yeniden uygulanmamalıdır. 
İlk torbanın içinde bulunan ha va nedeniyle oluşabilecek hava embolisinden sakınmak 
amacıyla, seri bağlantıyla kullanılmamalıdır.  
Tek kullanımlıktır. Kullanılmayan herhangi bir ürün ya da materyal ve uygulamada kullanılan 
tüm cihazlar intravenöz uygulamanın yapıldığı sağlık kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine 
uygun olarak imha edilmelidir. 
İlaç eklemeleri:  
Öncelikle uyumluluğu ve ortaya çıkan karışımın stabilitesi (özellikle lipid emülsiyonunun 
stabilitesi) değerlendirilmeden, NEONUTRİVEN®'i oluşturan 3 bölmeden herhangi birine ilaç 
eklenmemelidir.  
Buna rağmen NEONUTRİVEN®’e gerektiğinde elektrolit, eser element ya da vitamin 
eklenebilir.  
Torbalar vitamin, elektrolit ve eser elementlerin eklenebilmesine yetecek kapasitededir. Vitaminler dahil herhangi bir ekleme, separatörler ayrılarak karışım gerçekleştirildikten sonra 
yapılabilir. Vitamin eklemeleri, karışım gerçekleştirilmeden önce, glukoz bölmesinin içine de 
yapılabilir.  
17/18  Formülasyona herhangi bir ekleme sonrasında, periferik venlerden uygulama dan önce oluşan 
son karışımın ozmolaritesi ölçülmelidir.  
NEONUTRİVEN®’in içine aşağıdaki eklemeler yapılabilir:  
- Elektrolitler (torbada bulunan elektrolitler dikkate alınmalıdır): Son karışımın, her 1 
litresinin içinde 150 mmol sodyum, 150 mmol potasyum, 5.6 mmol magnezyum ve 5 mmol kalsiyum üst değerlerine kadar stabil kaldığı  gösterilmiştir.  
- Organik fosfat: Torba başına 15 mmol düzeyine kadar yapılan eklemelerde karışımın  
stabil kaldığı gösterilmiştir.  
- Eser elementler ve vitaminler: Ticari olarak mevcut vi tamin ve 1 mg’a kadar demir içeren 
eser element preparatlarıyla yapılan eklemelerde karışımın stabil kaldığı  gösterilmiştir.  
Mikronütrientlerin eklemeleri aseptik koşullarda kalifiye personel tarafından yapılmalıdır. Bu 
eklemeler torbanın enjeksiyon ucunda n iğne ile yapılmalıdır:  
- Enjeksiyon ucu hazırlanır.  
- İğneyle enjeksiyon ucuna girilerek uygulama  gerçekleştirilir.  
- Torbanın içeriği eklenmiş olan ilaçla  karıştırılır.  
Ekleme yaparken karışımın final osmolaritesi uygulama yapılmadan önce ölçülmelidir. Elde 
edilen karışım santral veya periferal venden final osmolaritesine bağlı olarak uygulanmalıdır. Periferal olarak hipertonik emülsiyon uygulanması damarın irritasyonuna sebep olabilir.  
 
Etkileşimler  
NEONUTRİVEN
® ile herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
NEONUTRİVEN®, lipid emülsiyonlarında doğal olarak bulunan K vitaminini içerir. Önerilen 
dozlarda NEONUTRİVEN® kullanılması ile alınan K vitamininin, kumarin türevlerinin 
etkisini etkilemesi beklenmez.  
Seftriakson, seftriakson- kalsi yum tuzu çökelmesi riski nedeniyle NEONUTRİVEN® dahil 
olmak üzere kalsiyum içeren solüsyonlarla karıştırılmamalı veya aynı anda  uygulanmamalıdır. Ancak, aynı hattan uygulanacaksa uygulamalar arasında infüzyon hatları 
uygun bir sıvı ile yıkanarak veya farklı bir bölgedeki infüzyon hattı kullanılarak seftriakson ve 
kalsiyum içeren solüsyonlar art arda  uygulanabilirler.  
NEONUTRİVEN
®’in potasyum içeriği nedeniyle potasyum tutucu diüretikleriyle (örneğin 
amilorid, spironolakton, triamteren), anjiyotensin dönüşt ürücü enzim (ADE) inhibitörleriyle, 
anjiyotensin II reseptör antagonistleriyle ya da immün süpresan takrolimus veya siklosporinle tedavi görmekte olan hastalarda hiperkalemi riski açısından özel dikkat gerekir. 
Eğer lipidlerin kandan temizlenme süresinden önce ( lipid emülsiyonu almadan geçen 5- 6 saat 
içinde ) kan örneği alınmışsa bazı laboratuvar testlerinin sonuçları etkilenebilir (örneğin 
bilirubin, laktat dehidrogenaz, oksijen satürasyonu, hemoglobin). 
Geçimsizlikler  
İnfüzyonluk bu emülsiyon, aynı infüzyon hattından kan ile eş zamanlı uygulanmamalıdır. NEONUTRİVEN
®, sitratlı kan veya kan bileşenlerinde pıhtılaşma riskine neden olan 
kalsiyum iyonları  içermektedir.  
İki değerlikli katyon (Ca2+ ve Mg2+) içeriğinin uygun olmaması veya aşırı asidite (düşük pH) 
gibi, lipid emülsiyonunun stabilitesini bozabilen durumlarda geçimsizlikler ortaya çıkabilir. Tüm parenteral beslenme karışımlarında olduğu gibi, kalsiyum ve fosfat oranları gözetilmelidir. Kalsiyum ve fosfatın özellikle mineral tuzları şeklinde aşır ı miktarda 
eklenmesi, kalsiyum fosfat çökeltilerinin oluşmasına neden olabilir.  
18/18  Aynı uygulama seti, kateter ya da kanül aracılığıyla verilen çözeltilerin uyumluluğu kontrol 
edilmelidir. NEONUTRİVEN® dahil olmak üzere kalsiyum içeren solüs yonlarla 
karıştırılmamalı veya aynı anda uygulanmamalıdır. 
 
5. Raf ömrü  
Koruyucu kılıf hasarlanmadığı sürece 24 ay  
3 bölme arası separatörler açılarak karışım hazırlandıktan sonra, mümkün olan en kısa süre 
içinde kullanılması önerilmektedir. Ancak, hazırlanan bu karışımın, 2- 8°C arasında 7 gün ve 
ardından 25°C'nin altında en fazla 48 saat boyunca stabilitesini koruduğu gösterilmiştir.  
İlaç eklemeleri (elektrolitler, organik fosfat, eser elementler, vitaminler vb.) yapıldıktan sonra 
NEONUTRİVEN®’in kimyasal ve fiziksel stabilitesinin 2 -8°C arasında 7 gün ve ardından 
25°C'nin altında en fazla 48 saat korunduğu gösterilmiştir. Mikrobiyolojik açıdan, her 
karışımın hemen kullanılması önerilir. Hemen kullanılmadığı durumda, kullanım öncesi saklama süresi ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve ilaç eklemeleri kontrollü ve 
validasyonu yapılmış aseptik koşullarda yapılmamışsa, 2- 8°C'de 24 saatten fazla 
bekletilmemelidir.  
