 1/11 KULLANMA TALİMATI  
 
NEPİTİN® 800 mg ç entikli  film tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde : Her film tablet 800 mg gabapentin içerir.  
• Yardımcı maddeler : Kopolividon,  poloksamer 188, mısır nişastası, m agnezyum  stearat, 
hidroksipropilmetil selüloz  (5 cps ), talk.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilac ı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 
1. NEPİTİN®  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NEPİTİN®’i kullanmadan ö nce dikkat edilmesi g erekenler  
3. NEPİTİN®  nasıl k ullan ılır? 
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
5. NEPİTİN®’in saklaması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  NEPİTİN®  nedir ve ne için kullanılır?  
• NEPİTİN® diğer antiepileptik  ilaçlar olarak adlandırılan ilaç grubundadır. Bu ilaçlar  
sara (epilepsi) ve sinir dokusunun  hasarına bağlı ağrı (nöropatik ağrı) tedavisinde  
kullanılır.  
• NEPİTİN® 800 mg çentikli film tablet, 50 tablet içeren ambalajlarda bulunur. Her bir 
tablet 8 00 mg gab apentin içeren, beyaz, her iki yüzünde çentik bulunan oval film kaplı 
tabletlerdir. NEPİTİN®, başlangıçta beynin belirli kısımlarıyla sınırlı olan ve beynin 
diğer taraflarına yayılıp yayılmadığı belli olmayan değişik türlerdeki sara (epilepsi) 
nöbetlerinde kullanılır. Mevcut tedavi yeterli olmadığında, doktorunuz size ve 6 
yaşından daha büyük olan çocuğunuza NEPİTİN® reçete edebilir. Doktor aksini 
belirtmedikçe, siz veya 6 yaşından büyük çocuğunuz tarafından mevcut tedaviye ek 
olarak NEPİTİN® kullanılmalıdır . Ayrıca NEPİTİN® 12 yaş üzeri çocukları ve 
yetişkinleri tedavi etmek için tek başına kullanılabilir.   
• NEPİTİN®,  sinir dokusu nun hasarına bağlı ağrı  (nöropatik ağrı) tedavisinde kullanılan 
bir ilaçtır. Ağrı hissi; sıcak, yakıcı, zonklama,  çarpıntı, ateş, bıçak saplanması hissi gibi, 
acı, kramp girmesi, ağrı, karıncalanma,  hissizlik, uyuşma, batma ve donma gibi çeşitli 
şekillerde tanımlanabilir.  
 
  2/11 2. NEPİTİN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NEPİTİN®’i aşağıdaki durum larda KULLA NMAYINIZ   
 
Eğer;  
 
• Gabapentin  veya  NEPİTİN®’in içeriğindeki  herhangi bir maddeye karşı alerjiniz (aşırı  
duyarlılık reaksiyonunuz)  varsa,  
• Yeni başlayan, ani pankreas iltihabınız (akut pankreatit) varsa . 
 
NEPİTİN®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
 
Eğer,  
 
• Böbrek problemleriniz varsa,  doktorunuz farklı bir doz uygulayabilir.  
• Kanınızın temizlenmesi için kan diyalizi (hemodiyaliz) oluyorsanız kas ağrısı ve/veya  
güçsüzlük gelişmesi durumunda doktorunuza söyleyiniz.  
• Sürekli mide ağrısı şikayeti, bulantı ve tekrarlayan kusma gelişirse, kendinizi hasta  
hissediyorsanız veya hasta iseniz hemen doktorunuza başvurunuz, bunlar yeni başlayan,  
ani veya hemorajik pankreas iltihabı belirtileri olabilir.  
• Doktorunuzla konuşmadan N EPİTİN® kullanmayı bırakmayınız. İlacın ani kesilmesi  
kesintisiz sara nöbetleri (status epilepticus) gibi yan etkilere neden olabilir.  
• Diğer antiepileptik ilaçlarda olduğu gibi NEPİTİN® alırke n, nöbet sıklı ğınızda artış ve 
yeni nöbet tipleri oluşuyorsa dok torunuza söyleyiniz.  
• Küçük dalma nöbeti (absanslar) dahil olmak  üzere karma nöbetleriniz varsa 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• 36 haftadan daha uzun süreli tedavi uygulanacak çocuk ve ergen hastalarda, öğrenme, 
zeka ve gelişim açısından dikkatli olunmalıdır.   
• Morfin gibi opioidler adı verilen ilaç tedavisi alıyorsanız, do ktorunuz uyku hali  
(somnolans) ve/veya solunumun baskılanması gibi merkez i sinir sistemi  depresyonu 
belirtileri açısından sizi dikkatle izleyecektir. Gerekirse NEPİTİN® veya  morfin dozunu 
azaltacaktır.  
• Sinir sistemi hastalığınız, solunum probleminiz varsa veya 65 yaş üstüyseniz 
doktorunuz size farklı bir doz rejimi uygulayabilir.  
 
Pazarlama sonrası deneyimlerde, gabapentin kullanımına bağımlılık ve ilaç suistimali vakaları 
bildirilmi ştir. Eğer geçmişinizde bağımlılık veya ilaç suistimali sorununuz olduysa 
doktorunuza bildiriniz.  
 
65 yaşın üzerinde iseniz uyku hali, kol ve bacaklarda ödem (periferik ödem),  
kuvvetsizlik/güçten düşme ortaya çıkabilir.  
 
Gabapentin gibi antiepileptiklerle tedavi gören az sayıda insanda kendi ne zarar verme veya  
intihar düşünceleri gelişmiştir. Bu tip düşünceleriniz olduğunda, hemen doktorunuzla irtibata  
geçiniz.  
 
Gabapentin tedavisi sırasında nefes almada zorluk; dudaklarda, boğazda ve dil de şişme; acil 
müdahale gerektiren tansiyon düşüklüğü gibi ani aşırı duyarlılık belirtileri görülmüştür. Bu 
belirtileri yaşamanız durumunda ilacı kullanmayı bırakarak derhal doktorunuzu arayınız veya 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
  3/11 Gabapent in tedav isi sırasında ciddi, yaşamı tehd it edici eozinofili (kanda eozinofil adı verilen 
bir tür alerji hücresi sayısında artış) ve sistemik semptomlu ilaç döküntüsü adı verilen aşırı 
duyarlılık belirtileri görülmüştür. Tedaviye başlamadan önce doktorunuz,  döküntü veya ateş ve 
lenfadenopati (boyun, koltukaltı ya da kasıktaki bezlerde şişlik) gibi aşırı duyarlılık belirtisi 
olabilecek belirtilerin ciddi bir medikal olay habercisi olabileceği ve bu gibi olayların acilen 
bildirilmesi gerektiği konusunda sizi b ilgilendirmelidir.  
 
Özellikle yüksek ateş ve kendini iyi hissetmeme ile birlikte görülen kaslarda zayıflık, 
hassasiyet veya ağrı hissi, yaşamı tehdit edici ve böbrek problemlerine neden olabilen anormal 
kas yıkımından kaynaklanabilir. İdrarınızın renginde değişiklik ve kan test sonuçlarınızda 
(kanda kreatinin fosfokinaz seviyesinde farkedilebilir yükselme) farklılıklar da 
gözlemleyebilirsiniz. Eğer bu bulgu ve belirtilerin herhangi birini deneyimlerseniz, acilen 
doktorunuz ile iletişime geçiniz.  
 
Gabapenti n tedavisi, uyku hali ve baş dönmesine neden olabileceğinden, kaza sonucu 
yaralanmaların (düşme) oranını artırabilir. Pazarlama sonrası raporlarda bilinç kaybı, kafa 
karışıklığı ve kognitif (zihinsel) bozukluk bildirilmiştir. Dolayısıyla, ilacınızın sizde 
oluşturabileceği tüm potansiyel etkiler konusunda yeterli deneyime sahip oluncaya kadar 
dikkatli olmanız tavsiye edilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışın ız. 
 
NEPİTİN®’in yiyecek  ve içecek ile kullanılması  
NEPİTİN® yemekle birlikte veya yemekten bağımsız bir şekilde alınabilir.  
NEPİTİN® kullanırken alkol alınmaması önerilmektedir. Alkol NEPİTİN® kullanımı sırasında  
yan etki oluş ma riskini arttırabilir.  
 
Hamilelik   
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
NEPİTİN®, doktorunuz tarafından aksi söylenmedikçe hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Hamile kalma ihtimalinize karşı etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmanız gereklidir.  
Gabapentinin hamile kadınlarda kullanımını değerlendiren herhangi bir özel çalışma yoktur. 
Ancak sara (epilepsi) tedavisinde kullanılan eski grup ilaçların (özellikle  birden çok sara 
ilacının eş zamanlı kullanılması durumunda) gelişen bebeğe zarar verme riskini arttırdığı 
bildirilmiştir. Bu nedenle eğer mümkünse, hamileliğiniz boyunca sara tedaviniz için yalnızca 
bir ilaç kullanınız ve doktorunuzun yönlendirmelerine uy unuz.  
 
NEPİTİN® kullanırken hamile olduğunuzu fark ederseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız  
hemen doktorunuz ile temasa geçiniz. Bebeğiniz ve sizin için ciddi sonuçlar doğurabilecek ani 
nöbet görülmesine neden olabileceği için ilacınızı kullanmayı bird enbire bırakmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
NEPİTİN®’in etkin maddesi gabapentin  anne sütüne geçmektedir. Bebeğe etkisi   4/11 bilinmediğinden doktorunuz tarafından aksi belirtilmedikçe emzirirken NEPİTİN® kullanımı  
önerilmez.  
 
Fertilite (doğurganlık)  
Hayvan çalışmalarında doğurganlık üzerinde herhangi bir etki gözlenmemiştir.  
 
Araç  ve makine  kullan ımı 
 
NEPİTİN® baş dönmesi, sersemlik ve yorgunluğa neden olabilir. Bu, özellikle tedavinin 
başlangıcında ve dozun artırılmasından sonradır. Bu belirtiler oluşursa, araç ve  makine 
kullanmanızı etkileyip etkilemediğinden emin olmadıkça, bu aktiviteleri yapmayınız.  
 
NEPİTİN®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı    
Bazı ilaçlar NEPİTİN®’in etkisini değiştirebilir  veya NEPİTİN® diğer ilaçlar  ile aynı zamanda 
alındığında tek başına diğer ilaçların etkililiğini azaltabilir. Bunlar aşağıdaki  ilaçları kapsar:  
 
• Morfin gibi opioidler adı verilen ilaçlar NEPİTİN®’in etk isini arttırabildiğinden,  bu 
ilaçlar ı kullanıyorsanız , doktor veya eczacınıza başvurunuz.  Ayrıca bu ilaçların 
NEURONTIN ile birlikte kullanılması uyku ve/veya solunumun baskılanması gibi 
belirtilere neden olabilir.   
• Eğer NEPİTİN® ile alüminyum veya magnezyum içe ren antasidler (mide asidini azaltıcı 
ilaçlar) eş zamanlı olarak  kullanılırsa, NEPİTİN®’in mideden emilimi azalabilir. Bu 
nedenle, NEPİTİN®’in bir antasit ilaç alımından en erken 2 saat sonra kullanıl ması 
önerilmektedir.  
• NEPİTİN® bazı laboratu var testlerini etkileyebilir, idrar testi gerektiğinde NEPİTİN® 
kullandığınızı doktor veya hastanedeki görevlilere söyleyiniz.  
• Mevcut tedavinize ilave olarak, doktorunuz aksini söylemediği sürece  kendi kendinize  
NEPİTİN® kullanmayınız.  
• Yapılan çalışmalarda fenitoin, valproik asit, karbamazepin ve fenobarbital gibi epilepsi 
(sara) hastalığının tedavisi için kullanılan bazı ilaçlar ile gabapentin arasında bir 
etkileşim gözlenmemiştir. Gabapentin, noretindiron ve/veya  etinil estradiol içere n oral 
kontraseptiflerin (doğum kontrol hapları) etkisini bozmaz.  NEPİTİN®’in diğer sara 
nöbetlerinin tedavisinde kullanılan ilaçlar (antiepileptik  ilaçlar) ve ağız yoluyla alınan 
doğum kontrol ilaçları ile etkileşime girmesi durumu  doktorunuz tarafından d ikkate 
alınacaktır.  
• Alkol ya  da merkezi sinir sistemi üzerine etkili ilaçlar, NEPİTİN®’in merkezi sinir 
sistemi ile ilgili  uykuya eğilim  hali (somnolans) ve hareket kontrolünde zorluğa bağlı 
yürüme bozukluğu (ataksi) gibi bazı yan etkilerini şiddetlendirebilir.  
• Simetidin (bazı mide rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılır) ile birlikte kullanımı, 
gabapentinin böbreklerden atılımında klinik açıdan önemli olmayan hafif bir düşüş 
meydana getirir. Probenesid ile birlikte kullanımında böbreklerden  atılımda bir 
değişiklik gözlenmemiştir.  
• Kediotu, sarı kantaron, kava biberi, gotu kola gibi bazı bitkisel ürünler sinir sistemi  
baskılanmasını (depresyonunu) arttırabileceğinden birlikte kullanılmamalıdır.  
• Çuha çiçeği isimli bitkisel ürün ile birlikte kul lanımı nöbet eşiğini düşürebileceğinden  
birlikte alınmamalıdır.  
 
  5/11 • Konvülsiyon, uyku bozuklukları, depresyon, anksiyete veya herhangi bir nörolojik veya 
psikiyatrik problem için aldığınız ilaçları özellikle doktorunuza (veya eczacınıza) 
söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız v eya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NEPİTİN® nasıl kullanılır?   
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
 
NEPİTİN® kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin  
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Doktorunuz sizin için uygun olan dozu belirleyecektir.  
 
NEPİTİN® almaya doktorunuz kullanmamanızı söyleyinceye kadar devam ediniz.  
 
Sara (epilepsi)  için önerilen doz : 
 
Yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklarda NEPİTİN® kullanımı:  
 
Tabletleri önerilen sayıda alınız. Doktorunuz genellikle dozunuzu dereceli olarak artıracaktır.  
Başlangıç dozu genellikle günde 300 mg ile 900 mg arasında olacaktır. Daha sonra doz günde  
maksimum 3 .600 mg olacak şekilde dereceli olarak artır ılabilir. Doktorunuz bu dozu 3’ e 
bölünmüş bir şekilde - örneğin sabah, öğleden sonra ve akşamları  - almanızı söyleyecektir.  
 
Yetişkinlerde sinir dokusu hasarına bağlı gelişen ağrı (nöropatik ağrı)  için önerilen doz : 
 
NEPİTİN® tabletleri doktorunuzun önerisine uygun olarak alınız. Doktorunuz genellikle  
dozunuzu dereceli olarak artıracaktır. Başlangıç d ozu genellikle günde 300 mg ile 900 mg  
arasında olacaktır. Daha sonra doz dereceli  olarak günde maksimum 3 .600 mg’ a kadar  
artırıl abilir ve doktorunuz bu dozu 3’ e bölünmüş bir şekilde - örneğin sabah, öğleden sonra ve  
akşamları almanızı söyleyecektir.  
 
• Uygu lama yolu ve metodu:  
 
NEPİTİN® sadece ağız yoluyla (oral) kullanım içindir.  
 
NEPİTİN®’i yeterli miktarda içecek ile birlikte çiğnemeden alınız.  Tabletler eşit iki parçaya 
bölünebilir.  
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
 
6-12 yaş arasındaki çocuklarda NEPİTİN® kullanımı:  
 
Çocuğunuza verilmesi gereken doz doktorunuz tarafından çocuğunuzun kilosu hesaplanarak  
belirlenecektir. Tedaviye günde 3 eşit doza bölünerek verilen 10 -15 mg/kg gibi düşük bir  
başlangıç dozuyla başlanır ve yaklaşı k 3 günlük bir süreçte  doz dereceli olarak artırılır.  
 
6 yaş ve üzerindeki çocuklarda, etkili gabapentin dozu günde 25 -35 mg/kg’ dır.   6/11 İki doz arasındaki süre 12 saati aşmamalıdır.  
 
İlacın günlük dozu genellikle 3 eşit doza bölünerek, örneğin sabah bir doz,  öğleden sonra bir 
doz ve akşam bir doz şeklinde alınır.  
 
NEPİTİN® 6 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
 
65 yaşın üzerinde iseniz ve böbrek hastalığınız yoksa NEPİTİN®’i normal dozunda  
kullanabilirsiniz.  Böbrek hastalığınız varsa doktorunuz farklı bir doz planı çıkarabilir ve/veya 
doz reçeteleyebilir.  
 
• Özel kullanım durumları : 
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek sorunlarınız varsa veya kanınızın temizlenmesi (hemodiyaliz) işlemini yaptırıyorsanız  
doktorunuz size f arklı bir doz şeması  veya doz reçeteleyebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
 
Karaciğer sorunu olanlarda çalışma yapılmamıştır.  
 
Eğer NEPİTİN®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden daha fazla NEPİTİN® kullandıysanız  
 
NEPİTİN®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir do ktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Önerilenden daha yüksek dozlar; bilinç kaybı, baş dönmesi, çift görme, konuşmada güçlük,  
uyuşukluk, uyku hali, sersemleme ve ishal gibi istenmeyen etkilerde artışa yol açabilir. 
NEPİTİN®’in doz aşımında, özellikle diğer MSS depresan ilaçları ile birlikte kullanımı koma 
ile sonuçlanabilir. Derhal doktorunuzu arayınız  veya en y akın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz.  
Hastanenin hangi ilaçları aldığınızı kolaylıkla belirleyebilmesi  için kullanmadığınız tüm  
tabletleri kutusu ve kullanma talimatıyla  birlikte yanınıza alınız.  
 
NEPİTİN®’i  kullanmayı  unutursanız   
 
Bir dozu almayı unutursanız ve eğer bir sonraki doz alma zaman ınız gelmediyse, hatırlar  
hatırlamaz ilacınızı alınız.  Bir dozun alınmasının unutulması (son dozun alınmasından sonra 12 
saatten fazla bir sürenin geçmesi) durumunda ek bir NEPİTİN® dozunun daha geç alın ma veya 
alınmama kararı hekiminiz tarafından verilmelidir.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
 
NEPİTİN® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler   
  7/11 Doktorunuz size aksini söylemedikçe, NEPİTİN® kullanmaya devam ediniz. Eğer tedaviniz  
sonlandırılmaya karar verilirse, bunun dereceli olarak ve en az bir haftalık bir süre içinde  
gerçekleştirilmesi gerekmektedir.  
 
Aniden veya doktorunuz söylemeden NEPİTİN® almayı sonlandırırsanız nöbet, ağrı ve  
rahat sızlık hissi oluşması riski artar.  
 
Gabapentin kullanımının ani olarak kesilmesinden sonra görülen yan etkiler arasında şunlar yer  
alır: Endişe, uyuma güçlüğü, bulantı, ağrı, terleme ve göğüs ağrısı. Bu belirtilerden herhangi  
birini fark ederseniz, doktoru nuza söyleyiniz. Bu ilacın kullanımı konusunda başka sorularınız  
varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?   
Tüm ilaçlar gibi, NEPİTİN®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı kişilerde yan etkileri 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NEPİTİN®’i kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Dudaklarda ve yüzde şişkinlik, deri döküntüsü ve kızarıklık ve/veya saç dökülmesi 
(bunlar, ciddi bir alerjik reaksiyon belirtileri olabilir).  
• Sürekli karın ağrısı, bulantı ve kusma (bunlar, akut pankreatit (ani pankreas iltihabı) 
belirtileri olabilir).  
• Normal nefes almaya devam edebilmek için acil yardım ve özel ba kım gerektiren 
solunum problemleri  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
NEPİTİN®; deriniz, karaciğeriniz ya da kan hücreleriniz gibi vücudunuzun diğer bölgelerini 
etkileyebilen ciddi ve yaşamı tehdit edici alerjik reaksiyonlara neden olabilir. Bu tür alerjik 
reaksiyonlar gösterdiğinizde cildinizde döküntüler olabilir ya da olmayabilir . Böyle bir durum 
hastaneye yatırılmanızı veya NEPİTİN® tedavinize son vermenizi gerektirebilir.  
 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
- Deri döküntüsü  
- Kurdeşen  
- Ateş  
- Salgı bezlerinin şişmesi ve şişkinliğin geçmemesi  
- Dudak , boğaz  ve dilin şişmesi  
- Derinin veya gözün beyaz kısmının sararması  
- Anormal morarma veya kanama  
- Şiddetli yorgunluk veya kuvvetsizlik  
- Kaslarda beklenmeyen ağrı  
- Sık enfeksiyon  
 
Bu belirtiler ciddi reaksiyonların ilk belirtileri olabilir. Doktorunuz NEPİTİN® tedavisine 
devam edip etmeyeceğinize karar verecektir.  
 
• Kanın temizlenmesi işlemine (hemodiyalize) giriyorsanız, kas ağrısı ve/veya güçsüzlük  8/11 hissetmeniz ha linde doktorunuza bildiriniz.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir  
Bilinmiyor: Eldeki verile rden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Çok yaygın :  
• Baş dönmesi  
• Koordinasyon eksikliği  
• Viral enfeksiyon  
• Uyuşuk hissetme  
• Yorgun hissetme  
• Ateş 
 
Yaygın :  
• Yüz, gövde veya kol veya bacaklarda görülen şiddetli spazm veya seri ani kasılmalar  
(konvülsiyonlar)  
• Sarsıntılı hareketler  
• Konuşma güçlüğü  
• Hafıza kaybı  
• Titreme  
• Uyuma güçlüğü  
• Baş ağrısı  
• Ciltte hassasiyet  
• Hissetmede azalma  
• Koordinasyon güçlüğü  
• Olağandışı göz hareketleri  
• Reflekslerde artış, azalma veya reflekslerin kaybolması  
• Akciğer iltihabı  
• Solunum yolu enfeksiyonu  
• İdrar yolu enfeksiyonu  
• Enfeksiyon  
• Kulakta iltihaplanma  
• Düşük akyuvar (lökosit) sayımları  
• İştahsızlık  
• İştah artışı  
• Başkalarına karşı kızgınlık  
• Zihin karışıklığı  
• Duygu durumunda değişiklikler  
• Depresyon  
• Kaygı/endişe  
• Sinirlili k hali   9/11 • Düşünme güçlüğü  
• Bulanık görme  
• Çift görme  
• Denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi (vertigo)  
• Yüksek kan basıncı  
• Yüz kızarması veya kan damarlarında  genişleme  
• Nefes almada zorluk  
• Bronşit  
• Boğaz ağrısı  
• Öksürük  
•  Burunda kuruluk  
• Kusma  
• Bulantı  
• Dişle ilgili sorunlar  
• Dişeti iltihabı  
• İshal  
• Karın ağrısı  
• Hazımsızlık  
• Kabızlık  
• Ağızda veya boğazda kuruluk  
• Gaz (flatülans)  
• Yüzde şişkinlik  
• Morarma  
• Döküntü  
• Kaşıntı  
• Akne  (sivilce)  
• Eklem ağrısı  
• Kas ağrısı  
• Sırt ağrısı  
• Seğirmeler  
• Ereksiyon zorluğu (sertleşme sor unu) 
• Bacaklar ve kollarda şişkinlik  
• Yürüme güçlüğü  
• Güçsüzlük  
• Ağrı 
• Rahatsız hissetme  
• Grip benzeri belirtiler  
• Beyaz kan hücrelerinde düşüş  
• Kilo artışı  
• Kaza sonucu yaralanma, kemik kırılması, sıyrık  
 
Bunlara ek olarak çocuklarda yapılan araştırmalarda, saldırgan davranışlar, kesik kesik ve  
sarsıntılı  hareketler yaygın olarak rapor edilmiştir.  
 
Yaygın olmayan :  
• Ajitasyon (kronik huzursuzluk, istenmeyen ve amaçsız hareket hali)  
• Kurdeşen gibi alerjik reaksiyonlar  
• Harekette azalma  
• Çok hızlı kalp atışı  
• Yutma zorluğu   10/11 • Yüz, vücut , kol ve bacak larda  görülebilen şişlik  
• Karaciğerde soruna işaret eden, kan testinde anormal sonuçlar  
• Zihinsel bozukluk  
• Düşme  
• Kan şekeri seviyesinde artma (genellikle şeker hastalarında gözlenir)  
 
Seyrek :  
• Bilinç kaybı  
• Kan şekeri seviyesinde azalma (genellikle şeker hastalarında gözlenir)  
• Nefes almada güçlük, derin nefes alamama (solunum depresyonu)  
 
 
Pazara sunulduktan sonra  aşağıdaki yan etkiler rapor edilmiştir:  
 
• Kan pıhtılaşma hücrelerinde (trombositlerde) azalma  
• Hayal görme (Halüsinasyonlar)  
• Sertlik, kıvranma ve sarsıntılı hareketler gibi anormal hareketlerle ilgili sorunlar  
• Kulak çınlaması (tinnitus)  
• Lenf bezlerinin şişmesi (deri altındaki küçük şişlikler ile ayrışır), ateş, döküntü ve 
karaciğerde iltihap gibi bir grup yan etkinin birlikte görülmesi  
• Karaciğer iltihabı, cilt ve gözlerde sararma (sarılık)  
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişkinl ik ve kızarıklıkla seyreden iltihap 
(Stevens -Johnson Sendromu)  
• Genelde kendiliğinden geçen el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan aşırı 
duyarlılık durumu (eritema multiforme)  
• Kas dokusundaki hasar sebebiyle, iskelet kası dokusunda meydana gelen ani bozulma 
(rabdomiyoliz)  
• Bir kas ya da kas grubunda ani kısa süreli kasılmalar (miyoklonus)  
• Akut böbrek yetmezliği, idrar tutamama/kaçırma  
• Meme dokusunda artış, memelerde büyüme  
• Gabapentin  kullanımının ani olarak kesilmesinden sonra görülen yan etkiler (kaygı, 
uyuma güçlüğü, bulantı, ağrı, terleme), göğüs ağrısı  
• Kan testi sonuçlarında değişiklik (k anda kreatin fosfokinaz seviyesinde yükselme  
• Saç dökülmesi (alopesi)  
• Alerji sonucu yüzde ve  boğazda şişme (anjioödem)  
• Cinsel fonksiyon bozuklukları (cinsel istekte değişiklikler, boşalma bozuklukları, 
orgazm olamama gibi)  
• Kanda sodyum seviyesinin düşmesi  
• Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt; nefes almada 
zorluk,  dudakların, boğazın ve dilin şişmesi, acil müdahaleyi gerektiren tansiyon 
düşmesi gibi ani ve hayatı tehdit eden aşırı duyarlılık belirtileri (anafilak si) 
 
Solunum yolu enfeksiyonları, orta kulak enfeksiyonu, nöbet (konvülsiyon) ve bronşit yalnızca 
çocukl ar ile yürütülen klinik çalışmalarda bildirilmiştir. Ek olarak, çocuklarla yürütülen klinik 
çalışmalarda agresif davranışlar ve aşırı hareketlilik (hiperkinezi) yaygın olarak raporlanmıştır.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etk i ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
 
 
Yan etkilerin raporlanması   11/11 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaşt ığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildir iniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. NEPİTİN®’in saklanması  
NEPİTİN®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25 °C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NEPİTİN®’i kullanmayınız.  
 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 
Ruhsat Sahibi : ALİ RAİF İLAÇ SANAYİ A.Ş.  
Yeşilce Mahallesi  
Doğa Sokak No:4  
34418 Kağıthane/İstanbul  
  
 
Üretim yeri :   ALİ RAİF İL AÇ SAN. A.Ş.  
İkitelli OSB Mahallesi  
10. Cadde No:3/1A  
Başakşehir/İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı ………….  tarihinde onaylanmıştır.  
 