1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
İNHİBACE 5 mg film kaplı tablet  
Ağız dan alınır.  
 
 Etkin madde:  Her bir film tablet 5 mg silazapril içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Laktoz  (inek sütünden  üretilir) , mısır niĢastası, sodyum stearil 
fumarat, hidroksipropilmetil selüloz 3 cp, talk, hidroksipropilmetil selüloz 6 cp, 
titanyum dioksit, kırmızı demir oksit.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için öne mli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
 Eğer ilave sorunlarınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. İNHİBACE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. İNHİBACE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İNHİBACE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. İNHİBACE ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. İNHİBACE  nedir ve ne için kullanılır?  
ĠNHĠBACE  içeriğinde 5 mg silazapril adı verilen bir ilaç içerir. Her bir kutuda 28 tablet 
bulunmaktadır.  
ĠNHĠBACE, kırmızımsı kahverengi renkli oval, bikonveks film kaplı tabletler halindedir ve 
tabletlerin bir tarafın da çentik  bulunmaktadır.  
ĠNHĠBACE  aĢağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
 Kalıtımsal kan basıncı yüksekliği (esansiyel hipertansiyon)  
 Böbrek rahatsızlığından kaynaklanan kan basıncı yüksekliği (renal hipertansiyon)  
 Kronik kalp yetmezliği  
 
Kan damarlarınızı rahatlatıp geniĢleterek etki etmektedir. Bu, kan basıncınızın düĢmesine 
yardımcı olur. Ayrıca, kronik kalp yetmezliğiniz varsa kalbinizin vücudunuza kan 
pompalamasını da kolaylaĢtırır.  
 
Doktorunuz ĠNHĠBACE  dıĢında durumunuzu tedavi etmek için  baĢka ilaçlar da verebilir . 
 
 2 / 9 
 2. İNHİBACE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
İNHİBACE ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
- Silazapril etkin maddesine veya silazapril ile aynı etki grubunda yer alan diğer etkin 
maddelerden (kaptopril, enalapril, lisinopril, ramipril gibi) herhangi birine veya 
ĠNHĠBACE ’in içerdiği maddelerden herhangi birine karĢı aĢırı duyarlılığınız (alerjiniz)  
varsa  
- Daha önce anjiyoödem (damarlarda ödem oluĢması durumu) geçirdiyseniz. Belirtileri 
yüz, ağız, dil veya d udakta ĢiĢliktir.  
- Diabetes mellitus (Ģeker hastalığı) veya böbrek yetmezliğiniz varsa aliskiren (kan basıncı 
yüksekliğini tedavi etmek için kullanılan bir ilaç) ile birlikte ĠNHĠBACE kullanmayınız.  
- Gebe iseniz veya gebe olduğunuzu düĢünüyorsanız  
- Çocuğunuz u emziriyorsanız  
bu ilacı kullanmayınız.  
 
İNHİBACE ’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ; 
- Kalbiniz ile ilgili sorun yaĢıyorsanız  
- Beyninizdeki kan damarlarında sorun varsa  
- Yakın zamanda kusma ve ishal nedeniyle sıvı kaybı yaĢadıysanız  
- Tuz (sodyum)  alımınızı kontrol edici bir diyetteyseniz  
- Yakın zamanda idrar atılımını artırıcı bir ilaç aldıysanız  
- Böbreklerinizle ilgili bir rahatsızlığınız varsa veya böbreklerinize giden kan akımında 
bir sorun (renal arter stenozu) varsa  
- Size böbrek diyalizi uygula nıyorsa.  
- ġiddetli karaciğer rahatsızlığınız varsa veya sarılık geçirdiyseniz  
- Arı zehrine karĢı alerjiniz için duyarsızlaĢtırma tedavisi görüyorsanız  
- ġeker hastalığınız varsa  
- Eğer ameliyat olacaksanız (diĢ ameliyatı da dahil olmak üzere), doktorunuza 
ĠNHĠBA CE kullandığınızı söyleyiniz. Bunun sebebi, bazı anestezi maddelerinin kan 
basıncınızı düĢürebilmesidir ve kan basıncınız çok fazla düĢebilir.  
- Kolojen vasküler hastalığınız (bağ dokusunun yaygın iltihabı) varsa  
- BağıĢıklık sistemi baskılayıcı tedavi görüyorsanız  
- Dekstran sülfat ile LDL aferezi tedavisi görüyorsanız (kanda bulunan kötü kolestrol 
diye adlandırılan LDL’nin uzaklaĢtırılmasında kullanılan yöntem)  
- Aliskiren (kan basıncı yüksekliğini tedavi etmek için kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız 
(Ģeker hastalığı veya böbrek yetmezliği olanlarda aliskiren ile birlikte ĠNHĠBACE 
kullanılmamalıdır)  
- Potasyum -tutucu diüretikler (özellikle aldosteron antagonistleri) veya potasyum yerine 
koyma tedavisi alıyorsanız,  
- Kalp kapakçıklarının daralması ya da hipert rofik kardiyomiyopati (nedeni belli olmayan 
bir kalp kası hastalığı) varsa  
- Siyah ten rengine sahip hastalarda  
- AĢırı duyarlılık ya da alerji reaksiyonları varsa  
bu ilacı dikkatli kullanınız.  3 / 9 
 Bu uyarılar, geçmiĢteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli yse lütfen 
doktorunuza danıĢınız . 
 
ĠNHĠBACE ’in çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
İNHİBACE ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
AĢağıdaki durumlarda lütfen doktorunuza veya eczacınıza danıĢınız:  
 Potasyum içeren yiyecek maddeleri veya potasyumlu katkı maddelerini kullanıyorsanız.  
ĠNHĠBACE kullanmaya baĢlamadan önce bunları almayı bırakmanız gerekebilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz, normal koĢullarda hamile kalmadan önce veya hamile  kaldığınızı öğrenir 
öğrenmez size ĠNHĠBACE kullanımını kesmenizi önerecektir ve ĠNHĠBACE yerine baĢka 
bir ilaç almanızı önerecektir. ĠNHĠBACE gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır. Hamilelikte kullanıldığında bebeğinize ciddi biçimde zarar  verebilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz heme n doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ĠNHĠBACE ’in emziren anneler tarafından kullanılması tavsiye edilmemektedir ve özellikle 
bebeğiniz yeni doğmuĢsa veya prematüre olarak doğmuĢsa, emzirmek istiyorsanız 
doktorunuz sizin için uygun baĢka bir tedavi seçebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ĠNHĠBACE ’i kullanır ken baĢınızın döndüğünü hissedebilirsiniz. Bu durum genellikle 
tedavinin baĢlangıç dönemlerinde görülür. Eğer baĢınız dönüyorsa veya sersemlik 
hissediyorsanız araç ve makine kullanmayınız.  
 
İNHİBACE ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında öne mli bilgiler  
Eğer daha önce den doktorunuz tarafından bazı Ģ ekerlere kar Ģı dayanıksızlığınız olduğu 
söylenmiĢse (içeriğinde bulunan laktoz yardımcı maddesinden dolayı) bu tıbbi ürünü  
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullanılmıĢ veya gelecekte bir zaman kullanılacak 
ürünlere de uygulanabileceğini lütfen not ediniz.  
Özellikle, aĢağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında 
bilgi veriniz.  
 Potas yum tutucu diüretikler (idrar atılımını artırıcı ilaçlar)  
 Potasyum takviyeleri (tuzları)  4 / 9 
  Kan basıncı yüksekliğini tedavi etmek için kullanılan tüm ilaçlar  (diüretikler ( tiazid 
ve/veya loop diüretikleri))  
 Non-steroid antiinflamatuar ilaçlar (NSAII, ağrı ke sici ilaçlar. Bunlar aspirin, 
indometazin, ibuprofen gibi ilaçlardır.)  
 Ġnsülin veya Ģeker hastalığı tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar  
 Lityum (depresyon tedavisinde kullanılır)  
 Steroidler (hidrokortizon,  prednizolon, deksametazon) veya bağıĢıklık sistemini 
baskılayıcı diğer ilaçlar  
 Aldosteron antagonistleri (örn: spirolakton) (hipertansiyon tedavisinde kullanılan bir 
ilaç türü)  
 Sempatomimetikler (örn. adrenalin, efedrin, fenilefrin) (solunum yolu hastalıklarında 
kullanılan bir ilaç türü)  
 Anestezikler (anestezi yapan ilaçlar), narkotikler  
 Trisiklik antidepresanlar (depresyona/ruhsal çöküntüye karĢı etkili), antipsikotikler 
(Ģizofreni, psikotik depresyon gibi psikiyatrik hastalıkların tedavisinde etkili)  
 Altın bileĢikleri (romatoid artrit te davisinde kullanılırlar)  
 Arı zehrini duyarsızlaĢtırıcı ilaçlar (arı sokmalarına karĢı sizi daha az duyarlı hale 
getirmek için kullanılır)  
 Aliskiren (kan basıncı yüksekliğini tedavi etmek için kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz. Dia betes mellitus (Ģeker hastalığı) veya böbrek yetmezliği 
olanlarda aliskiren ile birlikte ĠNHĠBACE kullanılmamalıdır.  
 Anjiyotensin -reseptör antagonistleri (hipertansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç türü)  
 mTOR i nhibitörleri (örn. temsirolimus, everolimus ) (kanser tedavisinde kullanılan bir 
ilaç türü ) 
Eğer ameliyat olacaksanız (diĢ ameliyatı da dahil olmak üzere), doktorunuza ĠNHĠBACE  
kullandığınızı söyleyiniz. Bunun sebebi, bazı anestezi maddelerinin kan basıncınızı 
düĢürebilmesidir , kan basıncınız çok fa zla düĢebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. İNHİBACE  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
ĠNHĠBACE  tabletinizi günde bir defa alınız.  
ĠNHĠBACE ’i günün hangi zamanında almaya baĢladıysanız bundan sonraki günlerde de 
ilacınızı aynı zamanda almalısınız.  
 
Kalıtımsal kan basıncı yüksekliği (esansiyel hipertansiyon)  
BaĢlangı ç dozu günde 1 -1,25 mg ’dır. 
Doktorunuz, kan basıncınız kontrol altına alınana kadar dozunuzu arttırmaya devam 
edecektir – normal doz günde 2 ,5 mg ve 5 mg ’dır. 5 mg ’lık dozu yeterli olmazsa                   
kan basıncınızı düĢürebilmek için doktorunuz ĠNHĠBACE ’in yanı sıra baĢka                          
bir ilaç da önerebilir.  5 / 9 
 Böbrek rahatsızlığından kaynaklanan kan basıncı yüksekliği (renal hipertansiyon)  
Normal baĢlangıç doz u bu rahatsızlık için günde 0,5 mg ’dır. ĠNHĠBACE ’in idame dozunu 
doktorunuz sizin hastalığa verdiğiniz yanıta göre ayarlayacaktır.   
 
Diüretik (idrar atılımını artırıcı) ilaç kullanan kan basıncı yüksek hastalar  
Halihazırda diüretik (idrar atılımını artırıcı) ilaç almaktaysanız, doktorunuz size bu ilaçları  
ĠNHĠBACE kullanmaya baĢlamadan 3 gün öncesinden bırakmanızı söyleyebilir. Bu 
durumda ĠNHĠBACE baĢlangıç dozunuz 0 ,5 mg olacaktır.  
 
Kronik kalp yetmezliği  
Normal baĢlangıç dozu günde 0 ,5 mg ’dır. Doktorunuz ĠNHĠBACE ile birlikte baĢka ilaçlar 
da önerebilir.  Doktorunuz devamında dozunuzu arttır acaktır ve n ormal doz unuz  günde 1 
mg ila 2,5 mg  arasında olacaktır . 
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
ĠNHĠBACE ağız yoluyla kullanılır.  
Her tableti bir bardak su ile yutunuz.  
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
ĠNHĠBACE çocuklarda kullanım için tavsiye edilmemektedir . 
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Kan basıncı yüksek olan yaĢlı hastalar: BaĢlangıç dozu 0 ,5-1,25 mg ’dır. ĠNHĠBACE ’in 
idame dozu hastanın dayanabilirliğine ve hastalığa verdiği yanıta göre ayarlanır.  
Kronik kalp yetmezliği olan yaĢlı hastalar: Yüksek dozda diüretik (idrar atılımını artıran) 
ilaç alan yaĢlılarda 0 ,5 mg ’lık baĢlangıç dozuna mutlaka uyulmalıdır.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: Eğer böbrek rahatsızlığınız varsa doktorunuz siz e daha düĢük bir doz 
verebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer yetmezliği olan hastalarda tedaviye 0 ,5 mg veya daha 
düĢük dozlarla baĢlanmalı ve hasta sürekli kontrol altında tutulmalıdır.  
 
Eğer İNHİBACE ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İNHİBACE  kullandıysanız:  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla ĠNHĠBACE  aldıysanız veya baĢka biri sizin 
ĠNHĠBACE  tabletlerinizi aldıysa doktorunuza danıĢınız veya hemen hastaneye gidiniz. Ġlaç 
paketini de yanınıza alınız. Bu durumda, baĢ dönmesi veya sersemlik, solunum güçlüğü, 
soğuk ter, konuĢma ve hareket zorluğu, kalp atımının yavaĢlaması gibi belirtiler 
görülebilir.  6 / 9 
 İNHİBACE ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
İNHİBACE ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozu atlayarak, bir sonraki dozu zamanında alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
İNHİBACE ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe ĠNHĠBACE tedavisini kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ĠNHĠBACE ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiĢilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Ciddi reaksiyonlar:  
Eğer anjiyoödem adı verilen ciddi bir reaksiyon yaĢarsanız, ĠNHĠBACE kullanmayı 
bırakınız ve hemen doktorunuza gidiniz.  
Belirtiler Ģunlar olabilir:  
 Yüz, boyun,  dudak ve ağzın aniden ĢiĢmesi. Bu nefes alma ve yutkunmada zorluğa yol 
açabilir.  
 ACE inhibitörleri ile ilgili olarak bildirilen kan rahatsızlıkları : 
 Kırmızı kan hücresi sayısının düĢük olması (anemi) . Belirtiler arasında, yorgunluk, 
cildin soluklaĢması, g öğüste kanat çırpma gibi hissedilebilecek hızlı veya düzensiz 
kalp atıĢ ı (çarpıntı) veya nefes daralması  bulunmaktadır.  
 Beyaz kan hücresi sayısının düĢük olması.  Belirtiler arasında, enfeksiyon sayısında 
artıĢ, örneğin ağızda, diĢ  eti, boğaz ve akciğerde b ulunmaktadır.  
 Kanınızdaki trombosit sayısının düĢük olması. Belirtiler arasında, cildin kolay 
morarması ve burun kanaması bulunmaktadır.  
 
Olası diğer yan etkiler  
Yaygın (10 ’da 1’den az)  
 BaĢ dönmesi hissi  
 Öksürük  
 Bulantı  
 Yorgunluk hissi  
 BaĢ ağrısı  
 
Yaygın olmayan (100 ’de 1’den az)  
 Anjiyoödem (yüz, dil, dudak, boğaz ya da sindirim sisteminin aniden ĢiĢmesi)  
 DüĢük kan basıncı. Halsizlik, baĢ dönmesi ve sersemlik hissedebilirsiniz ve bulanık 
görme ve bayılmaya yol açabilir. Bazı hastalarda kan basıncının aĢırı  düĢüĢü inme ve 
kalp krizi riskini artırabilir.  
 Görme bozukluğu  7 / 9 
  Güçsüzlük  
 BaĢ dönmesi  
 Kalp atıĢ hızında artıĢ  
 Çarpıntı  
 Kendini hasta hissetme  
 Göğüste ağrı hissi  
 Nefes almada güçlük, nefesin kes ilmesi ve göğüste sıkıĢma hissi   
 Burun tıkanıklığı veya burun akıntısı ve hapĢırma (rinit)  
 Ağız kuruluğu ve ĢiĢliği  
 Ağız içinde iltihap  
 ĠĢtah kaybı  
 Tat alma bozukluğu  
 Ġshal ve kusma  
 Cilt döküntüsü (Ģiddetli olabilir)  
 Kas krampları veya kas ve eklemlerde ağrı  
 Ġmpotens (cinsel güçsüzlük)  
 AĢırı terleme  
 Kızarma ( flushing)  
 Uyku bozuklukları  
 
Seyrek (1000 ’de 1’den az)  
 Beyaz ve kırmızı kan hücreleri veya trombosit sayılarındaki düĢüĢleri gösteren kan 
testleri (anemi [kansızlık], nötropeni [kandaki parçalı hücre sayısında azalma], 
agranülositopeni, trombositopeni)  
 Anaflaksi (Vücudun alerji oluĢturan maddelere karĢı verdiği çok Ģiddetli yanıt, ani aĢırı 
duyarlılık)  
 Serebral iskemi (beyine yeterince kan gitmemesi), geçici iskemik atak (beyine giden 
damarların geçici tıkanması sonucu oluĢan geri dönüĢümlü bir tür felç), i skemik inme 
(kan basıncı çok fazla düĢerse ortaya çıkar)  
 Periferal nöropati (duyu kaybı)  
 Düzensiz kalp atımı  
 Kalp krizi  
 Ġntersitisyel akciğer hastalığı  
 Sistemik lupus eritematozus benzeri hastalık  (değiĢik belirtileri olan iltihabi bir bağ 
dokusu hastalığı, ateĢ, güçsüzlük, kas krampları veya kas ve eklemlerde ağrı ile 
belirtileri ortaya çıkabilir.)  
 El ve ayakta  karıncalanma, uyuĢma  
 Hırıltılı solunum  
 Burun, yanaklar ve gözlerin arkasında doluluk hissi ve zonklama Ģeklinde ağrı (sinüzit)  
 Dil iltihabı (glossit)  
 Pankreas iltihabı. Belirtiler arasında, sırtınıza doğru yayılan midede Ģiddetli ağrı 
bulunmaktadır.  8 / 9 
  Karaciğerleriniz veya böbreklerinizin çalıĢmasındaki değiĢiklikler (kan testleri ile 
göster ilir) 
 Karaciğer problemleri (hepati t gibi) veya karaciğer hasarı  
 Ciddi cilt reaksiyonları (cildin kabarması veya soyulması gibi)  
 IĢığa duyarlılık  
 Saç dökülmesi  
 Tırnak düĢmesi  
 Böbrek iĢ levi bozukluğu, böbrek yetmezliği , bazı kan değerlerinde değiĢiklikler ( kanda 
kreatinin, üre, potasyum gibi değerlerin artması, sodyumun azalması gibi) proteinüri 
(kanda protein bulunması), nefrotik sendrom (bir böbrek hastalığı), nefrit (böbrek 
iltihabı)  
 Erkeklerde göğüs büyümesi  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemĢireniz 
ile konuĢunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "Ġlaç Yan Etki 
Bildirimi" ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildirebileceğiniz gibi, 0800 3140008 numaralı yan etki bildirim hattını da 
kullanabilirsiniz.  Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamıĢ olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında  bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. İNHİBACE ’in saklanması  
İNHİBACE ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altında ki oda sıcaklı ğında saklayınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajd aki son kullanma tarihinden sonra İNHİBACE ’i kullanmayınız . 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  ĠNHĠBACE ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiĢ veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
ġehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  
Saba Ġlaç San. ve Tic. A.ġ.  
Küçükçekmece / ĠSTANBUL  
Tel : 0 212 692 92 92  
Fax : 0 212 697 00 24  
E-mail: saba@sabailac.com.tr   9 / 9 
 Üretim yeri:  
Deva Holding A.ġ.  
Kapaklı/TEKĠRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı 10/09/2018  tarihinde onaylanmıştır.  