1/5 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DİAFURYL FORT  200 mg k apsül  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Nifuroksazid 200 mg  
• Yardımcı maddeler: N işasta , sukroz, magnezyum stearat, talk  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. DİAFURYL FORT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DİAFURYL FORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DİAFURYL FORT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. DİAFURYL FORT ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. DİAFURYL FORT   nedir ve ne için kullanılır?  
 
DİAFURYL FORT , nifuroksazid etkin maddesini içerir.  
1 kapsül içinde 200 mg etkin madde bulunur. 16 veya 24 kapsül içeren blister ambalajda 
kullanıma sunulmuştur. Piyasada ayrıca süspansiyon formu da bulunmaktadır.  
 DİAFURYL FORT   bölgesel (lokal) etkili bi r bağırsak  antiseptiğidir. Genel durum bozukluğu, 
ateş, enfeksiyon veya zehirlenme belirtilerinin görülmediği bakteriyel kökenli olduğu düşünülen akut ishal tedavisinde, su kaybının giderilmesine ek olarak kullanılır.  
 Su kaybının derecesi ve uygulama yolu (ağızdan veya damardan), ishalin şiddetine ve yaşınıza ile durumunuza (eşlik eden hastalıklar vs.) bağlı olarak değişir.  
 2. DİAFURYL FORT’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 DİAFURYL FORT’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Nitrofuran türevlerine veya ilacın içerdiği diğer maddelere karşı alerjiniz varsa  
• 6 yaşın altındaki çocuklarda  
 
DİAFURYL FORT’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkaları na vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 2/5 
 - İki günlük uygulamadan sonra ishal devam ederse ,  
- Günde 6 defadan fazla sulu dışkılamayla seyreden veya 24 saatten uzun süren veya kilo 
kaybına yol açan ishal durumunda, ya da ateş ve kusma başlar sa (derhal doktora başvurunuz),  
- Uzun süren şiddetli ishal,  
- Şiddetli kusma  veya yemeği reddetme durumunda, 
- Dışkıda kan veya mukus bulunursa, 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen doktorunuza danışınız.  
 DİAFURYL FORT’u n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
* Su kaybının giderilmesi: İshalin neden olduğu sıvı kaybını yerine koymak için, çocuğunuza 
bol miktarda şekerli veya şekersiz içecekler içirilmelidir (bir günde alınması önerilen ortalama su miktarı 2 litredir.)  * Beslenmenin sürdürülmesi: İshal sırasında beslenme sürdürülmelidir, ancak;  
   - Çiğ sebzeler, meyve, yeşil sebzeler, baharatlı yiyecekler, buzlu içecek veya yiyeceklerin 
verilmesinden kaçınılmalıdır.   
   - Izgara etler ve pirince ağırlık verilmelidir.  
   - Süt ve süt ürünlerinin kesilip kesilme mesi, her hasta için ayrıca değerlendirilmelidir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik sırasında kullanımıyla ilgili yeterli bilgi bulunmamaktadır, bu nedenle hamilelik sırasında kullanımından mümkün olduğunca kaçınılmalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Kısa süreli DİAFURYL FORT  kullanımı sırasında bebek emzirmeyi  sürdürebilirsiniz.  
 Araç ve makine kullanımı  
DİAFURYL FORT’u n araç ve makine kullanımı üstünde bilinen bir etkisi yoktur.  
 DİAFURYL FORT  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün sukroz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Alkol bağımlılığı için disülfiram gibi bir ilaç alıyorsanız veya merkezi sinir sistemi baskılayan 
ilaçlar alıyorsanız DİAFURYL FORT’u  bu ilaçlarla birlikte kullanmayınız.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. DİAFURYL FORT   nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  3/5 
 Erişkinlerde: Günde 4 kapsül (800 mg) alınır.  
Tedavi 7 günden daha uzun sürdürülmemelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
 
Değişik yaş grupları:  Çocuklarda kullanımı:  
6 yaşından büyük çocuklarda: Günde 3 -4 kapsül (600 mg -800 mg) alınır.  
6 yaşın altındaki çocuklarda ve bebeklerde, yutarken boğaza kaçma riski nedeniyle kapsül formun un kullanımı kontrendikedir. Bu yaş grubuna çocuk (pediyatrik) kullanımına daha 
uygun olan ağızdan alınan DİAFURYL FORT  süspansiyon formu önerilir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Klinik olarak genç hastalarda kullanımından farkı gösteren yeterli çalışma yapılmam ıştır.  
Doktorunuz sizin için uygun dozu ve tedavi şeklini belirleyecektir.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Klinik olarak, normal böbrek/karaciğer fonksiyonları olan hastalardan farkı gösteren yeterli çalışma bulunmamaktadır.  Doktorunuz sizin için uygun dozu ve tedavi şeklini belirleyecektir.  
Eğer DİAFURYL FORT’u n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DİAFURYL FORT  kullandıysanız : 
 
DİAFURYL FORT ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
DİAFURYL FORT’u  kullanmayı unutursanız  
Bir dozu atlarsanız ve sonraki dozun saati çok yakın değilse, hatırlar hatırlamaz unuttuğunuz dozu alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DİAFURYL FORT   ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
DİAFURYL FORT  tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, hastalığınızla ilgili 
şikayetleriniz tekrar ortaya  çıkabilir.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi DİAFURYL FORT’u n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, DİAFURYL FORT’u  almayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz :  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı 
veya nefes almayı zorlaştıracak kadar şişmesi  
• Ani aşırı duyarlılık tepkisi  
 4/5 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DİAFURYL FORT ’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla               
görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor                  :Eldeki verilerden sıklığı tahmin edilemiyor.  
Bilinmiyor : 
• Döküntü  
• Kurdeşen  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5.  DİAFURYL FORT’u n Saklanması   
 DİAFURYL FORT’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız .   
 30°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız. Işıktan koruyunuz. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DİAFURYL FORT’u  kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DİAFURYL FORT’u  
kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4  
34467 Maslak / Sarıyer/ İSTANBUL  5/5 
 Üretim Yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mah. Tunç Cad. No:3 
Esenyurt / İstanbul  
 Bu kullanma talimatı ../ ../…. tarihinde onaylanmıştır.  