1 / 7  
 KULLANMA TALİMATI  
 
MOXAİ® %0.5 göz damlası , çözelti   
Steril Göze damlatılarak uygulanır.  
• Etkin madde : 1 ml çözelti, 5 mg moksifloksasin baza eşdeğer 5.45 mg moksifloksasin 
hidroklorür içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Sodyum klorür, borik asit  ve enjeksiyonluk su. Çok az miktarda 
sodyum hidroksit veya hidroklorik asit  asidite seviyelerini (pH seviyelerini) normal tutmak 
için eklenir . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 1. MOXAİ
® nedir ve ne için kullanılır?  
2. MOXAİ®'yi kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler   
3. MOXAİ® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. MOXAİ®'nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  1. MOXAİ
® nedir ve ne için kullanılır?  
 MOXAİ
®, berrak yeşilimsi, sarı renkli bir çözeltidir.  
 MOXAİ
®, etkin madde olarak 5 mg moksifloksasin baza eşdeğer 5.45 mg moksifloksasin 
hidroklorür içerir. Koruyucu içermez.  
 Farmakoterapötik grup: o ftalmolojikler, anti- infektifler  
 Her bir ambal ajda şeffaf LDPE (düşük yoğunluklu polietilen) bir şişe bulunur. 
 MOXAİ
®, florokinolon sınıfından bir antibiyotik olan ve göz infeksiyonlarının tedavisinde 
kullanılan moksifloksasini içerir.  
 MOXAİ
®, gözün ön oküler bölümünde moksifloksasine hassas suşların sebep olduğu bakteriyel 
infeksiyonların topikal tedavisinde kullanılır. 2 / 7  
  
2. MOXAİ®’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
MOXAİ®’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer moksifloksasine, diğer kinolonlara veya MOXAİ®'nin içerdiği diğer maddelere karşı  
hassasiyetiniz (alerjiniz) var ise  
• Doktorunuzun kullanmanızı söylediği süreden daha uzun süre kullanmayınız.  
 Eğer tedaviniz devam ederken, infeksiyon kötüleşirse, DERHAL doktorunuza başvurunuz. 
     
MOXAİ
®’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLE  KULLANINIZ  
Eğer 
• MOXAİ®’ye karşı herhangibir alerjik reaksiyon oluşursa. Alerjik reaksiyonlar yaygın 
değildir ve ciddi  reaksiyonlar nadiren oluşur. Eğer bu ilaca karşı herhangi bir aşırı duyarlılık 
(alerjik) reaksiyonu veya yan etki oluşursa Bölüm 4’e bakınız. 
• Kontakt lens kullanıyorsanız. Eğer gözde infeksiyonun olduğuna dair herhangi bir belirti 
veya semptomlar varsa kontakt lens kullanmayınız.  
• Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi MOXAİ®’nin uzun süreli kullanımı diğer enfeksiyonlara 
neden olabilir.  
• Özellikle kortikosteroidlerle eş zamanlı olarak tedavi edilenler ve yaşlı hastalar olmak üzere ağızdan ya da damar içi yolla florokinolon tedavisi alanların tendonlarda (kasları kemiklere 
bağlayan bağlar) iltihaplanma ve çatlak oluşabilir. Tendonlarınızda ağrı veya şişme olursa MOXAİ
® tedavisini kesiniz.  
• Yeni doğanların konjunktivit (bir çeşit göz iltihabı) tedavisinde MOXAİ®’nin etkililik ve 
güvenliliği ile ilgili bilgiler kısıtlıdır. Bu nedenle yeni doğanların konjunktivit tedavisinde MOXAİ
®’nin kullanımı önerilmez. 
• 2 yaşından küçük hastaların chlamydia trachomatis isimli bir mikroorganizmanın neden 
olduğu enfeksiyonun tedavisinde, MOXAİ® bu yaş grubundaki hastalarda 
değerlendirilmediği için kullanımı önerilmez. 2 yaşından büyük hastaların chlamydia 
trachomatis mikroorganismasının neden olduğu göz infeksiyonlarında uygun sistemik tedavi uygulanmalıdır.  
 Bu u yarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
MOXAİ
®’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Ürün önerildiği şekilde kullanıldığı takdirde, besinlerle ve içeceklerle herhangi bir etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamilelik sırasında MOXAİ
® kullanımı ile ilgili yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
Hamilelik döneminde MOXAİ® kullanmayınız.  
 
Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  3 / 7  
 MOXAİ®’un insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Risk -yarar değerlendirmesinden 
sonra  doktorunuz bu ürünü kullanıp kullanamayacağınızı tavsiye edecektir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
MOXAİ® kullandıktan hemen sonra görüşünüzde geçici bulanıklaşma veya rahatsızlık oluşursa 
bu durumlar geçinceye kadar araç ya da makine kullanmayınız. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
MOXAİ®’nin herhangi bir ilaç ile etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Eğer  başka bir göz damlası veya göz merhemi kullanıyorsanız, iki uygulama arasında en az 5 
dakika beklenmelidir. Göz merhemleri en son uygulanmalıdır. 
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza v eya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. MOXAİ
® nasıl kullanılır ? 
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
MOXAİ® sadece gözünüze damlatma amacıyla kullanılmalıdır.  
 
Ürünü başka bir yolla kullanmayınız.  Hasta göz(ler)e günde 3 kez (sabah, öğle, akşam) 1 damla damlatılır. Eğer doktorunuz söylerse MOXAİ
®'yi iki gözünüze de kullanınız. Doktorunuzun söylediği süre boyunca kullanmaya 
devam ediniz.  İnfeksiyon normal olarak 5 günden sonra geçmektedir. Tedaviye takip eden 2- 3 gün boyunca da 
devam edilmelidir.  
 
 
• Damlatma ucunun ve çözeltinin temiz kalmasını sağlamak için, şişenin damlatma ucunun 
göz kapaklarına, göz çevresine veya diğer yüzeylerine değdirilmemesine dikkat edilmelidir. Kullanmadığınız zaman şişenin kapağını sıkıca kapalı  tutunuz.  
• Elinize MOXAİ
® göz damlasını ve bir ayna alınız . 
• Ellerinizi yıkayınız.  
• Damlatma ucuna değmemeye dikkat ederek şişenin kapağını açınız. Baş ve işaret 
parmağınızın arasında ucu aşağıya bakacak şekilde şişeyi tutunuz. 
• Başınızı arkaya doğru itiniz. G özünüz ve göz kapağınız arasında bir alan oluşuncaya kadar 
temiz bir parmağınızın yardımıyla göz kap ağınızı aşağıya doğru çekiniz (Resim 1). Damla 
bu alana damlatılacaktır.  
• Şişenin ucunu gözünüze yakın bir noktaya getiriniz. Yardımı olacaksa bir ayna kullanınız. • Uygulama yolu ve metodu:  
           
   
         1                           2                         3 
4 / 7  
 • Gözünüze ya da göz kapağınıza, etrafındaki alanlara veya diğer bölgelere şişenin ucunu 
dokundurmayınız. Damlayı etkileyebilir.  
• Bir damla MOXAİ® damlatmak için  şişeyi hafifçe sıkınız (Resim 2). 
• Eğer uygulamayı iki gözünüze de yapacaksanız, aynı basamakları diğer gözünüz için de 
uygulayınız. 
• Özellikle yeni doğan bebeklerde veya küçük çocuklarda nazal  mukoza yolu ile damlaların 
emilimini önlemek için, damla nın uygulanmasının ardından göz yaşı kanalları parmaklar 
yardımıyla 2 -3 dakika kapalı tutulmalıdır (Resim 3). 
• Kullandıktan sonra şişenin kapağını sıkıca kapatınız.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
MOXAİ® çocuklarda kullanılabilir. Çocuklarda doz ayarlaması  yetişkinlerle aynı şekilde 
yapılabilir.  
 
Yeni doğanların konjunktivit tedavisi ve 2 yaşından küçük hastaların chlamydia trachomatis 
mikroorganizmasının neden olduğu enfeksiyon tedavisinde MOXAİ® kullanımı önerilmez. 
(Detaylı bilgi için Bölüm 2’ye bakınız)  
 
Yaşlılarda kullanım ı:  
MOXAİ® 65 yaşın üzerindeki yaşlı hastalarda güvenli bir şekilde kullanılabilir. 
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer problemleri olan hastalar:   
MOXAİ®, böbrek ve karaciğer problemleri olan hastalarda güvenli bir şekilde kullanılabilir. 
 Eğer MOXAİ
®’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden daha fazla MOXAİ
® kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden fazla MOXAİ® kullandıysanız endişelenmeyiniz, ılık su ile yıkayarak 
gözünüzden uzaklaştırılabilir. Bir sonraki dozunuza kadar yeni bir damla damlatmayınız. 
 MOXAİ
®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  MOXAİ
®’yi kullanmayı unutursanız  
Hatırladığınız anda hemen unutulan dozu damlatınız ve normal doz düzeninize devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz  damlatmayınız. 
 
Eğer yanlışlıkla MOXAİ®'yi yutarsanız ya da enjekte ederseniz,  tavsiye için doktor veya 
eczacınıza danışınız. Moksifloksasin oral tabletler ve damar içi çözeltilerde de kullanıma uygun olduğu için ciddi güvenlik endişesi oluşturmamaktadır. 
 4. Olası yan etkiler  nelerdir? 
 Tüm ilaçlar gibi, MOXAİ
®’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 5 / 7  
 Ciddi bir alerjik reaksiyon ve aşağıdaki durumlardan herhangi biri olursa MOXAİ® 
almayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil 
bölümüne başv urunuz.  
• Ellerde, ayaklarda, ayak bileğinde, yüzde, dudakta, ağızda, boğazda yutmada veya nefes 
almada zorluğa neden olan şişme, döküntü veya kurdeşen, büyük sulu kabarcıklar, yaralar ve 
ülserleşme.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek   : 1000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Çok seyrek   : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Tat almada bozukluk 
• Gözde ağrı  
• Gözde tahriş  
• Göz kuruluğu  
• Göz kaşıntısı  
• Konjunktivada kızarıklık 
• Gözde kızarıklık  
 
Yaygın olmayan:  
• Kansızlık  
• Karıncalanma  
• Baş ağrısı  
• Korneal (gözün saydam cismi ile ilgili) hastalık  
• Gözün ön bölümünde noktasal iltihap 
• Korneada lekelenme  
• Göz kapağında kızarıklık 
• Konjunktivit (bir çeşit göz iltihabı)  
• Gözde şişme  
• Göz rahatsızlık  
• Görmede bulanık  
• Görme keskinliğinde azalma  
• Göz kapağı bozukluğu  
• Göz kapağı iltihabı  
• Anormal göz hassasiyeti  
• Burunda rahatsızlık 
• Boğaz ağrısı  
• Boğazda yabancı cisim hissi  
• Kusma  
• Göz damarlarında çatlaklar  
• Göz kapağında şişme  
• Karaciğer enzimlerinde (alanin aminotransferaz artışı, gama -glutamiltransferazda) artış   6 / 7  
  
Bilinmiyor:  
• Alerji 
• Sersemlik  
• Gözde iltihap 
• Gözün saydam cisminde (kornea) doku kaybı  
• Korneada yaralanma  
• Göz içi basıncında yükselme  
• Korneada donukluk  
• Korneal ülser  
• Gözün yüzeysel iltihabı  
• Artmış gözyaşı salgısı  
• Gözde yabancı cisim hissi  
• Işığa hassasiyet  
• Göz akıntısı  
• Düzensiz kalp ritmi  
• Nefes darlığı  
• Mide bulantısı  
• Deride kızarıklık  
• Kaşıntı 
• Döküntü 
• Kurdeşen  
 
Bunlar MOXAİ®'nin hafif yan etkileridir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız lütfen doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma T alimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. MOXAİ
®’nin saklanması   
 MOXAİ
®’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 
25oC'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
 
Son kullanma tarihi, belirtilen ayın son gününü ifade etmektedir.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MOXAİ®yi kullanmayınız.  
 Bu ilaç, açıldıktan sonra 4 hafta içinde kullanılmalıdır, kullanılmayan bölüm atılmalıdır.  
 7 / 7  
 Dondurmayınız. 
Renk değişikliği ya da bulanıklık fark ederseniz ürünü kullanmayınız.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız MOXAİ®'yi şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danışınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi  :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
 Üretim yeri  :  
Rompharm İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.  
Çerkezköy  / Tekirdağ 
 
 
Bu kullanma talimatı  ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  