 
1 / 8  
KULLANMA TAL İMATI 
 
LEFOS İN 500 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır. 
• Etkin madde:  500 mg levofloksasine e şde ğer 512.460 mg levofloksasin hemihidrat içerir. 
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, hidroksipropil selüloz, krospovidon, magnezyum 
stearat, hipromelloz, FD&C mavisi #2 alüminyum lak, FD&C Sa rısı #6 alüminyum lak, kırmızı 
demir oksit, polietilen glikol, titanyum dioksit, sarı demir oksi t.  
  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz  kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  LEFOS İN nedir ve ne için kullanılır? 
2.  LEFOS İN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  LEFOS İN nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  LEFOS İN’in saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  LEFOS İN nedir ve ne için kullanılır? 
LEFOS İN 500 mg film tablet, açık turuncu renkli, florokinolon türevi geni ş spektrumlu bir 
antibakteriyeldir. Her kutusunda 7 film tablet bulunmaktadır.  
LEFOS İN, a şağıda belirtilen durumların tedavisinde kullanılır: 
 
•   Akut bakteriyel sinüzit   
2 / 8 •   Kronik bronşitin akut alevlenmesi  
•   Toplum kökenli pnömoni  
•   Hastane kaynaklı (nozokomiyal) pnömoni  
•   Kronik bakteriyel prostatit  
•  Akut Piyelonefrit dahil, komplikasyon yapmı ş ve komplikasyon yapmamı ş üriner sistem 
enfeksiyonları 
•   Komplikasyon yapmı ş ve komplikasyon yapmamı ş deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
•   İnhale şarbon (Maruz-Kalma Sonrası) 
 
 
2.  LEFOS İN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
LEFOS İN’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• LEFOS İN’in içindeki etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi biri ne kar şı alerjik 
(a şırı duyarlı) iseniz, 
• Florokinolon grubu antibiyotik kullanırken bir tendon problemi ya şadı iseniz,  
• Özellikle ya şlı hastalarda veya kortikosteroid (kortizon ve benzeri ilaçlar ) alan hastalarda 
 LEFOS İN tedavisi sırasında tendon iltihaplanması ve a ğrı gelişir ise, 
• LEFOS İN tedavisi sırasında veya hemen sonrasında ciddi, kalıcı ve/ veya kanlı ishal geli şirse, 
• Gebe ya da bebek emziriyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  
• Bu ilaç sadece yeti şkinler içindir. 18 ya ş altındaki çocuklara verilmemelidir. 
LEFOS İN’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer: 
 
• Bilinen kalp hastalı ğınız ya da kalpte iletim ile ilgili aile hikayeniz var i se,  
• Diyabet ( şeker) hastalığınız var ise ve antidiyabetik ilaç kullanıyorsanız,  
• Sara nöbeti geçirdi iseniz ve sinir sistemi hastalı ğınız var ise, 
 
• Glukoz-6-fosfat dehidrogenaz enzim eksikli ği hastalığınız var  ise,  
• Böbrek ile ilgili sorunlarınız var ise, 
• Güne ş ı şığına  ve solarium gibi yapay ultraviyole lambalarına  direk t maruz kalıyorsanız 
 
LEFOS İN’i dikkatli kullanınız. 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuz a 
danı şınız.   
3 / 8  
LEFOS İN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
• LEFOS İN’i çi ğnemeden, yeterli miktarda sıvı ile alınız. Doz ayarlaması  için, gereğinde 
tabletleri bölebilirsiniz. Tabletleri yemek sırasında veya  yemek aralarında alabilirsiniz. 
 
Hamilelik 
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Hamile kadınlarda yapılmı ş yeterli ve iyi kontrollü çalı şmalar mevcut de ğildir, bu nedenle 
LEFOS İN sadece doktor tarafından zorunlu görüldükçe gebe kadınlarda kullanıl abilir.  
• Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız.  
 
Emzirme  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Ciddi potansiyel yan etkiler nedeniyle emziren annelerde emzi rmenin mi, yoksa ilacın mı 
kesilece ğine doktor karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
• LEFOS İN ba ş dönmesi ve sersemlik gibi nörolojik yan etkilere neden olab ilece ğinden araç ve 
makine kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır. 
 
LEFOS İN’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r 
Bu ürün FD&C Sarısı #6 Alüminyum Lak içermektedir ve allerjik  reaksiyonlara neden olabilir.   
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
• Demir tuzları, çinko içeren multivitaminler, magnezyum veya  alüminyum içeren antasidler ve 
sukralfat ile LEFOS İN birlikte alındı ğında, LEFOS İN’in emilimi belirgin şekilde azaldığından bu 
ilaçları, LEFOS İN uygulamasından en az iki saat önce veya iki saat sonra kul lanınız. 
• Kinolonlarla teofilin düzeylerinde artı ş saptandığı için LEFOS İN ile birlikte kullanımında 
teofilin düzeyleri izlenmelidir. 
• Romatizmal a ğrı ve romatizmal iltihap için alınan fenbulen ve benzeri ilaç lar ile teofilin sara 
nöbet riskini artırabilir. 
• LEFOS İN ile K vitamin antagonisti olan varfarinin birlikte kullanımı esnasında protrombin  
4 / 8 zamanı  ve kanama belirtileri takip edilmelidir. 
• Nonsteroidal antienflamatuar bir ilacın, LEFOS İN ile birlikte kullanılması halinde, beyin 
konvülsiyon e şiğinde düşme riski artabilir. 
• LEFOS İN ve antidiyabetik ilaçların birlikte kullanımı esnasında kan şekerinin yükselmesi ya 
da dü şmesi(hiperglisemi-hipoglisemi) bildirilmi ştir. Bu nedenle birlikte kullanımlarında kan şeker 
düzeyleri izlenmelidir. 
• Probenesid ve simetidin böbrek fonksiyonlarını azaltabilir. 
 
• LEFOS İN siklosporin’in etkisini uzatabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3.  LEFOS İN nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
• Doktorunuz alaca ğınız doz miktarını ve LEFOS İN ile yapılacak tedavi süresini 
 belirleyecektir. 
• LEFOS İN günde bir kez uygulanır.  
• Dozaj, enfeksiyonun tipine, şiddetine ve etken patojenin duyarlılı ğına ba ğlı olarak 
 doktorunuz tarafından ayarlanacaktır. 
• Tedavi süresi hastalı ğın gidişine ba ğlı olarak de ğişir.  
• Genel olarak tüm antibiyotik tedavilerinde oldu ğu gibi LEFOS İN tedavisi de hastanın ate şsiz 
(afebril) olmasından veya bakteriyel eradikasyonun sa ğlanmasından sonra 48 - 72 saat daha 
sürdürülmelidir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
• LEFOS İN, a ğız yoluyla alınır. Çi ğnenmeden yeterli miktarda sıvı ile alınmalıdır. 
 
• Tabletler yemek sırasında veya yemek arasında alınabilir .  
• Tabletleri günün aynı saatlerinde alınız. 
 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
18 ya şın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
  
5 / 8 Ya şlılarda kullanımı: 
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları yeterli düzeyde ise dozaj ayarl amasına gerek yoktur. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ğinde LEFOS İN dozunun ayarlanması gerekir. LEFOS İN kullanımında birikimi 
önlemek için doz doktorunuz  tarafından ayarlanacaktır. Hemodiyalizi n ve  sürekli ambulatuar 
peritoneal diyalizin LEFOS İN’in vücuttan uzakla ştırılmasında etkisi yoktur. 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmezli ğinde dozaj ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Eğer LEFOS İN’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LEFOS İN kullandıysanız 
LEFOS İN’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
Aşırı  doz  alımında konfüzyon,  ba ş  dönmesi,  şuur  kaybı  ve  sara  kasılmaları  gibi  santral  sinir 
sistemi belirtileri, bulantı, mide yanması gibi gastrointes tinal sistem reaksiyonları ve kalp atım 
ritminin bozulması gibi kalp belirtileri ortaya çıkabilir. 
Aşırı  doz alma durumunda  derhal doktorunuza veya bir hastaneye ba şvurunuz. 
 
LEFOS İN kullanmayı unutursanız 
Eğer bir dozu unutursanız, endi şelenmeyiniz. Bir sonraki doz zamanı yakın de ğilse, hatırlar 
hatırlamaz bir tane alınız. Bir sonraki dozunuzu normal zamanında  alınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
 
LEFOS İN ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
Bulunmamaktadır. Ancak kendinizi daha iyi hissetseniz bile, ilaçl arınızı tedavi  süreniz bitene 
kadar  kullanınız. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
6 / 8 Tüm ilaçlar gibi LEFOS İN’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LEFOS İN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Alerjik reaksiyon,  
• Tendon iltihaplanması ve  a ğrı  
• Tendon kopması  
• Eklem ağrısı  
• Kas a ğrısı 
 
• Kas yorgunlu ğu  
• Ani idrar çıkı şında durma  
• Ate ş  
• Mantar enfeksiyonu  
• Ciddi, kalıcı ve/veya kanlı ishal  
• Kan şekerinin dü şmesi  
• Kalp atım ritminin bozulması 
• Kendine zarar verme ile seyreden psikotik reaksiyonlar  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktoru nuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Psikotik reaksiyon, sinirlilik, huzursuzluk, gerginlik.  
• Sıkıntı hissi, depresyon  
• Hayal görme 
• Sara nöbeti   
7 / 8 • Titreme  
• Bilinç bulanıklı ğı  
• Görme ve duyma bozuklukları  
• Tat ve koku bozuklukları  
• His azalması  
• Çarpıntı 
 
• Kan basıncının dü şmesi  
• Nefes darlı ğı  
• Kansızlık 
 
• İshal  
• Karın a ğrısı  
• Kusma  
• Deri döküntüsü  
• Kaşıntı 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerek ebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
• Ba ş a ğrısı  
• Ba ş dönmesi  
• Kulak çınlaması 
 
• Uykusuzluk  
• Uyu şma  
• Bulantı 
 
• İş tahsızlık  
• Mide yanması  
• Kızarıklık  
• Halsizlik 
 
Bunlar LEFOS İN’in hafif yan etkileridir.   
8 / 8 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  LEFOS İN’in saklanması 
LEFOS İN’i  çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
30°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında, kuru bir yerde ve ı şıktan koruyarak muhafaza ediniz. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki/ kartondaki son kullanma tarihinden sonra LEFOS İN'i kullanmayınız./ Son kullanma 
tarihinden önce kullanınız.  
Eğer üründe ve/ veya ambalajında bozukluk fark ederseniz LEFOS İN’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  Münir Şahin İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
 Yunus Mah. Sanayi Cad. No:22 Kartal/ İSTANBUL  
Tel: 0 216 306 62 60  
Faks: 0 216 353 94 26 
 
Üretici:  Berko İlaç ve Kimya San. A. Ş. 
 Adil mah. Beykoz cad.  
 Tanıdık sokak No: 1 
  Sultanbeyli/ İSTANBUL 
 
Bu kullanma talimatı 09.12.2010  tarihinde onaylanmı ştır.  
 
 
 