KULLANMA TALIMATI
EXEVIS 4,5 mg efervesan tablet
Aõızdan alınır.
. Etkin madde: Her bir efervesan tablet 4,5 mg rivastigmine eşdeõer miktarda 7,795 mg
rivasti gmin hidroj en tartaral iëermektedir.
. Yardımcı madde (ler):
Sitrik asit anhidr, sodyum hidrojen karbonat, maltodekstrin, sorbitol (E 420), sukraloz (E955),
polietilenglikol ve portakal alomasl iëermektedir.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullqnma talimatını saklayınız' Daha Sonra tekrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczaanua danışınız.
. Bu ilaÉ kişisel olarak sizin iëin reÉete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz'
. Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l andı õınız ı s ûyl ey iniz.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya diişük doz kullann'ıaymu.
Bu Kullanma Talimatında:
l. EXEWS nedir ve ne iëin kullanıIır?
2. EYEVáS kullanmadan ûnce dákkat edálmesá gerekenler
3. EYEVáS nusıI kullanılır?
4. olası yan etkáIer nelerdir?
5 ExEVáS'in saklanması
1Başlıkları yer almaktadır.1. EXEVáS nedir ve ne iëin kullanılır?
EXEViS, etkin madde olarak 4,5 mg rivastigmine eşdeõer miktarda 7,l95 mg rivastigmin
hi droj en tartar at i ëerir.
EXEVIS, 30 efervesan tablet iëeren plastik tüp / silikajelli plastik kapak ambalajlarda takdim
edilmektedir.
EXEVIS, beyaz renkli, yuvarlak efervesan tabletler şeklindedir.
EXEViS, kolinesteraz inhibitcırleri olarak isimlendirilmiş maddeler sınıfina dahildir.
Alzheimer veya Parkinson hastalıõı olan hastalarda hafıza bozukluõunun tedavisinde
kullanılır.
2. ExEViS'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
Bu kullanma talimatında yer alan bilgilerden farklı bile olsalar doktorunuz tarafından size
verilen tüm talimatları dikkatle izleyiniz.
EXEVIS'i kullanmadan ûnce aşaõıdaki bilgileri okuyunuz.
ExEViS'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer:
Rivastigmine Veya EXEViS'in iëerdiõi yardımcı maddelere aşırı duyarlı (alerjik) a
\lsenlz,
o EXEVIS ile aynı tipteki ilaëlara karşı alerjik tepkiniz var ise,
Bu durumları EXEViS'i kullanmadan ûnce doktorunuza bildiriniz.
ExEViS'i, aşaõıdaki durumlarda uixxaıLi KULLANINIZ
Eõer:
o Eõer mide bulantrsı, kusma ve ishal gibi sindirim sistemi ile ilgili reaksiyonlar yaşadınızsa.
Eõer kusmaya da ishal uzun süreli olursa ëokfaz|a sıvı kaybı gûrülebilir (dehidrasyon).
ı Eõer düzensiz kalp atışınıZyafsaya da geëmişte bu tip bir durum yaşadınızsa,
o Eõer aktif mide ülseriniz Varsa ya da geëmişte bu tip bir durum yaşadınızsa,
o Eõer idrar yapmada zorluklarlnlz Varsa ya da geëmişte bu tip bir durum yaşadınızsa.
o Eõer nûbetler (krizler ya da konvülziyonlar) geëiriyorsaruZ ya da geëmişte bu tip bir durum
yaşadınızsa.
o Eõer astım veya şiddetli solunum yolu hastalıõınız Varsa ya da geëmişte bu tip bir durum
yaşadınızsa.
ı Eõer titreme şikayetiniz Varsa.
2. Eõer düşük bir vücut aõırlıõına sahipseniz (50 kg'dan daha az).
o Eõer bûbrek ya da karaciõer problemleriniz varsa.
ı Artan ve yayılan deri iltihabı, deride kabarcıklar veya şişlik sûz konusuysa derhal
doktorunuzla konuşunuz.
Eõer bu uygulamalardan herhangi birisi sizde var ise, bu ilacı kullandıõınız Zaman doktorunuz
sizi dahayakından takip etmeye ihtiyaë duyabilir.
Eõer birkaë gün EXEVIS kuııanmadıysanız, doktorunuza danışmadan yeni bir doz almayınız.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
ExEViS'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
EXEViS'i bir defa kahvaltınız ile ve bir defa akşam yemeõiniz ile birlikte olmak izere günde
iki kez alabilirsiniz.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczqcınıza danışınız.
Eõer hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız bunu doktorunuza sûyleyiniz.
Hamilelik durumunda, EXEViS'in yararları doõmamış ëocuõunuz izerindeki oluşabilecek
etkilerine karşılık deõerlendirilmelidir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doklorunuzq veyl eczacınıZa
danışınız'
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
EXEViS ile tedaviniz sırasında bebeõinizi emzirmeyiniz.
Araë ve makine kullanımı
Doktorunuz hastalıõınızın güvenli olarak araë Ve makine kullanmaya izin verip vermediõini
size sûyleyecektir. ExEViS tedavinin başında ya da doz arttırıldıõı zaman baş dûnmelerine ve
uyku haline neden olabilir. Bu nedenle, bu tür faaliyetlerle meşgul olmadan ûnce ilacın hangi
etkilere neden olabileceõini ûõrenmek iëin beklemelisiniz. Eõer başınız dûnüyorsa veya
kendinizi Sersem gibi hissediyorsanız araë süımeyiniz, makine kullanmayın:,Z veya dikkat
gerektiren herhangi bir işle uõraşmayınız.
3ExEViS'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
EXEVIS 4,5 mg efervesan tabletin her bir dozunda 50 mg sorbitol (E 420) vardır. Eõer daha
ûnceden doktorunuz tarafindan bazı şekerlere karşı intoleransınız olduõu sûylenmişse bu tıbbi
ürünü almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.
EXEVIS 4,5 mg efervesan tabletin her bir dozu 132,8 mg (5,77 mmol) sodyum ihtiva eder.
Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Aşaõıdaki ilaëlardan birini alıyorsanız, dozu deõiştirmeniz velveya başka ûnlemler a|manız
gerekebilir:
o EXEViS ile etkileri benzer olan diõer ilaëlar (kolinomimetik ajanlar) ya da antikolinerjik
ilaëlar (ûmeõin, mide krampları ya da spazmlarını rahatlatmak ya da seyahat hastahõınl
ûnlemek amacıyla kullanılan ilaëlar).
o EXEViS alırken ameliyat olmak zorunda kalırsanız, herhangi bir anestezi verilmeden
ûnce doktorunuzu bilgilendirmelisiniz ëünkü EXEViS anestezi sırasrnda bazı kas
gevşeticilerin etkilerini aı1tırabilir.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zamanlarda
kullandınız ise lafen doktorunuza veya ecz(lclnıZq bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. ExEViS nasıl kullanılır?
Bu kullanma talimatında yer alan bilgilerden farklı bile olsalar doktorunuz tarafindan size
verilen tüm talimatları dikkatl e izleyiniz' Ùnerilen dozu aşmayrnz.
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
o DoktorunüJz' düşük doz ile başlayarak ve tedaviye nasıl yanıt verdiõinize baõlı olarak,
dozu giderek arttırarak, ne kadar EXEViS kullanacaõınızı size sûyleyecektir.
o E'n yüksek doz günde 2kez olmak izere 6 mg olmalıdır.
. ilacınızdanyararlanmak iëin her gün kullanmalısınız.
. EXEVIS'i kullandıõınızı saõlık gûrevlisine sûyleyiniz. Ayrıca ilacı birkaë gün
almadıysanız da ilgiliyi haberdar ediniz.
o Bu ilacın reëete edilmesi uzman tavsiyesini Ve tedavinin yararlarının periyodik
deõerlendirmesini gerektirir.
o Doktorunuz siz bu ilacı alırken aõırlıõınızı ayrlca takip edecektir.
4Uygulama yolu ve metodu:
. EXEViS'i bir defa kahvaltınız ile ve bir defa akşam yemeõiniz ile birlikte olmak izere
günde iki kez almalısınız.
o EXEViS'in her gün aynı saatte alınması ilacı ne Zaman a|acaõınızı hatırlamanızayardımcı
olacaktır.
o Efervesan tableti bir bardak suda ëûzdürdükten sonra bekletmeden alınız' Efervesan
tabletler ëiõnenmemeli ve yutulmamalıdır.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
EXEVIS'in ëocuklarda kullanımı ile ilgili ëalışma bulunmamaktadır Ve bu nedenle
EXEVIS'in kullanımı tavsiye edilmemektedir.
Yaşlılarda kullanrmr:
EXEVIS'in yaşlılarda kullanımına ilişkin ûzel bir doz ûnerisi yoktur.
Ozel kullanrm durumları:
Bûbrek/Karaciõer yetm ezliõi :
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi bulunan hastalarda ûzel bir doz ûnerisi yoktur.
DoktorunuZayfl bir tavsiyede bulunmadıkëa, bu talimatları takip ediniz.
ilacınızı zamanında almayı unutmayınız.
Doktorunuz EXEVIS ile tedavinizin ne kadar süreceõini size bildirecektir. Tedaviyi erken
kcsmcyiniz, ëünkü istcncn Sonucu a|amazsınız
Eõer EXEVIS'it etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczqcınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla EXEVIS kullandıysanrz:
Kaza 1le size verilen miktardan daha fazla EXEVIS aldıõınızı anlarsanız doktorunuza
bildiriniz. Tıbbi müdahale gûrmeniz gerekebilir. Kaza ile ëok faz|a EXE'VIS a|an bazı
insanlar, bulantı, kusma, ishal, yüksek kan basıncı ve sanrılar (halüsinasyonlar) geëirmişlerdir.
Kalp atışında yavaşlama ve baygınlık meydana gelebilir.
EXEVáS'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışSanıZ bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
5,)EXEVáS'i kullanmayr unutursanrz:
Eõer EXEViS'in bir dozunu almayı unuttuõunuzu fark ederseniz, bekleyiniz ve her zamaııki
saatinde bir sonraki dozu alınız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
EXEVás ile tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler:
Doktorunuzla konuşmadan EXEVIS kullanmayı bırak'rrıayınız ya da dozunuzu
deõiştirmeyiniz.
Eõer birkaë gün boyunca EXEVIS almadınız ise doktorunuz ile konuşuncaya kadar bir
sonraki dozu almay ınız'
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi EXEVIS'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
ilaë tedavinizin başlangıcında ya da doz yükseltildiõi Zaman yan etkileri daha fazla gûrmenize
neden olabilir. Yan etkiler büyük bir olasılıkla vücudunuzun ilaca alışmasıyla aşamalı olarak
ortadan kaybolacaktır.
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde sıralanmıştır:
Éok yaygın :10 hastanın en aZ 1 'inde gûrülebilir.
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden aZ) fakat 1 .000 hastanın birinden fazla
gûrülebilir.
Seyrek :1.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Éok seyrek :10.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Sıklıõı bilinmeyen :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar azhastada gûrülebilir.
Éok yaygın:
. Mide bulantısı, kusma, ishal, baş dûnmesi ve iştahsızlık gibi sindirim sistemi ile ilgili etkiler
Yaygın:
. Huzursuzluk (ajitasyon)
. Zihin karışıklıõı (konfüzyon)
. Kaygı hali (anksiyete)
. Baş aõrısı
. Uyku hali
6.). Titreme
. Mide aõrıları
. Yemekten Soffa midede rahatsızlık
. Terleme
. Yorgunluk
'Zayıflık
. Genel iyi olmama hissi
. Kilo kaybı
Yaygın olmayan:
. Bunalım
. Bayılmak
. Uyuma güëlüõü
. Karaciõer fonksiyonu test deõerinde deõişiklikler
. Kaza ile düşmeler
Seyrek:
. Nûbetler (krizler veya konvülziyonlar)
. Gûõüs aõrısı
. Kalp l<rizi (ezici gûõüs aõrısı)
. Mide ve oniki parmak baõırsaõı ülserleri
. Kızarıklıklar
. Kaşınma
Éok seyrek:
. Sanrılar
. Kalp ritmiyle ilgili sorunlar (yavaş ve hızlı)
. Sindirim sisteminde kanama (dışkıda veya kusmada kan)
. Pankreas iltihabı (ëoõunlukla bulantı ve kusmayla şiddetli üst mide aõrısı)
. Yemek borusunun hasar gûrmesine sebebiyet verebilecek şiddetli kusma
. Yüksek kan basıncı
. ádrar yolu enfeksiyonu
. Parkinson hastalıõı bulgularının kûtüleşmesi veya benzer bulguların gelişmesi (kas sertliõi,
hareketleri tamamlamakta zorluk gibi)
7SıkIıõı bilinmeyen:
. Éok fazla sıvının kaybedilmesi (dehidrasyon)
. Karaciõer hastalıkları (sarı cilt, gûzlerin beyazında sarılaşma, idrarda anormal koyulaşma ya
da aëıklanamayan mide bulantısı, kusma, yorgunluk ve iştah kaybı)
. Saldırganlık
. Huzursuzluk
. Artan ve yayılan deri iltihabı, deride kabarcıklar veya şişlik.
Bunlar EXEVIS'in genellikle hafif ila orta dereceli yan etkileridir. Bu etkilerin ëoõu geëici
o lup, genell ikl e zaman iëeri si nde azalmaktadır'
Bazı yan etkiler Parkinson hastalıõı ile ilişkili demansı olan hastalarda daha az gûrülür: Iştah
kaybı, sersemlik hissi ve diyare (yaygın).
Bazı yan etkiler Parkinson hastalıõı ile ilişkili demansı olan hastalarda daha sıktır: Titreme,
kazara düşme (ëok yaygın); dehidratasyon (ëok fazla sıvı kaybetme), uyuma zorluõu,
huzursuzluk, Parkinson hastalıõı semptomlarında kûtüleşme Veya benzer semptomların
gelişmesi (anormal derecede yavaş hareketler, kontrol edilemeyen aõız, dil Ve uZuV hareketi,
kaslarda sertlik, anormal derecede azalmış kas hareketi), yüksek kan basıncı (yaygın);
hareketlerde kûtü kontrol ile anormal duruş ve kalp ritmi problemleri (hem hızlı hem de
yavaş) (yaygın olmayan).
Parkinson hastalıõı ile ilişkili demansı olan hastalardabazı ilave yan etkiler: ëok fazla salya,
anormal yürüme şekli ve sersemlik hissi, düşük kan basıncından ûtürü sersemlik (yaygın).
Eõer bu kullanma talinıatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veyq eczacınıZı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacln:,Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "álaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattıru aruyarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
85. EXEVIS'in saklanması
EXEVáS'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra EXEVIS'| kullanmayınız.
Eõer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, EXEViS'i kullanmayınız
Ruhsat sahibá : Celtis álaë San. ve Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / ISTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks :0212 48224 78
e-mail : info@celtisilac.com.tr
ßretim Yeri: Neutec ilaë San. Tic. A.â.
1.oSB. 1.Yol No:3 Adapazarı l SAKARYA
Bu kullanma talimatı ( ) tarihinde onaylanmıştır
\á
9