1/12 
 KULLANMA TAL İMATI  
EXTRANEFROL periton diyaliz çözeltisi 
Karın  içine uygulanır.  
Steril  
• Etkin madde: Her 100 mL  çözeltide 7 ,5 g ikodekstrin, 0,54 g sodyum klorür, 0,45 g sodyum 
laktat, 0,0257 g kalsiyum klorür dihidrat, 0,0051 g magnezyum klorür hekzahidrat içerir.  
• Yardımcı maddeler: Sodyum hidroksit  (pH ayarı için) , hidroklorik asit  (pH ayarı için) , 
enjeksiyonluk su.   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. EXTRANEFROL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. EXTRANEFROL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EXTRANEFROL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. EXTRANEFROL’ü n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
  
1. EXTRANEFROL  nedir ve ne için kullanılır?  
EXTRANEFROL bir periton diyaliz çözeltisidir. Periton boşluğu, abdomende (karında) derinizle 
periton zarı arasında bulunan boşluktur. Periton, bağırsaklarınız ve karaciğeriniz gibi iç organlarınızı saran bir zardır. EXTRANEFRO L çözeltisi, kanınızdan suyun ve atık ürünlerin 
uzaklaştırılacağı periton boşluğuna doldurulur. Bu işlem, aynı zamanda anormal düzeylerde olan farklı kan bileşenleri düzeylerinin düzeltilmesini de sağlar.  
Aşağıdaki durumlarda size EXTRANEFROL reçete edile bilir: 
• Periton diyalizine gereksinim duyan, kalıcı böbrek yetmezliği bulunan bir yetişkinseniz. 
• Standart glukoz periton diyaliz çözeltileri tek başına yeterli suyu uzaklaştıramıyorsa  2/12 
 EXTRANEFROL, tedavi biçimi olarak Sürekli Ayaktan Periton Diyalizi (S APD) ya da Aletli 
Periton Diyalizi (APD) ile uygulanabilir.  
 
2. EXTRANEFROL’ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
EXTRANEFROL’ü  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
− Nişastadan ( ör. Mısır nişastası) üretilmiş ürünlere , ikodekstrine , ürünün içerdiği etkin veya 
yardımcı maddelere karşı alerjiniz varsa,  
− Maltoz ya da izomaltoza (nişastadan elde edilen şeker) karşı tahammülsüzlüğünüz (intolerans) 
varsa,  
− Şiddetli laktik asidozunuz varsa (kanda çok fazla asit olması) , 
− Glikojen depo hastalı ğınız (vücutta bazı enzimlerin eksikliği veya yetersizliği sonucu ortaya 
çıkan nadir görülen bir çeşit genetik hastalık) varsa,  
− Karından diyaliz tedavinize başlanmadan önceki son bir ay içinde karın bölgesini ilgilendiren 
bir ameliyat geçirmişseniz ,  
− Karın bölgenizde iyileşmeyen akıntılı bir yaranız (fistül) varsa,  
− Karın bölgenizde tümör, açık bir yara, fıtık ya da karın boşluğunuzun bütünlüğünü 
etkile yebilecek diğer durumlar varsa,  
− Karın duvarı ya da boşluğunuzu etkileyen ve cerrahi olarak düzeltilemeyen bir probleminiz varsa ya da karın enfeksiyon riskini arttıran ve düzeltilemeyen bir probleminiz varsa, 
− Şiddetli periton yaralanması nedeniyle belgelenmiş periton fonksiyon kaybınız varsa.  
 
EXTRANEFROL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
EXTRANEFROL kullanımı, bazı test kitleriyle yapılan kan şekeri ölçümlerinin 
sonuçlarını etkileyebilir. Glukoz de -hidrogenaz pirolokinolinkinon (GDH PQQ) veya 
glukoz dye -oksiredüktaz bazlı  kan şekeri ölçüm yöntemleri kullanılmamalıdır. Bu 
yöntemlerle yapılacak testler kan şekerini normalde olan değerinden yüksek olarak 
gösterebileceğinden, ihtiyacınız olandan daha fazla insülin kullanmanıza neden olabilir. İhtiyaçtan fazla insülin kullanımı, bilinç kaybıyla başlayarak giderek koma durumuna, sinir sisteminizde hasara ve en sonunda da ölüme yol açabilecek şekilde kan şekerinizde 
düşmeye (hipoglisemi) neden olabilir. Ek olarak, yanlış olarak yüksek bulunan şeker 
seviyeleri, sizdeki gerçek bir k an şekeri düşüklüğünü de (hipoglisemi) maskeleyebilir ve 
benzer sonuçlara yol açacak şekilde tedavisiz kalmanıza neden olabilir. Kan şekerinizi 
ölçmeniz gerekiyorsa, doktorunuz size hangi test kitini kullanmanız gerektiğini 
söyleyecektir.  
Yanlış yüksek glukoz okumaları, EXTRANEFROL tedavisini durdurduktan iki hafta 
sonraya kadar görülebilir. Hastaneye kabul edilme durumunda doktorları bu olası 
etkileşim konusunda uyarmanız gerekir. Test kitinin glukoza özgü olduğundan emin 
olmak için ürün bilgilerini dikkat lice incelemelidirler.  3/12 
 − Yaşlıysanız, dehidrasyon (susuz kalma) riski vardır. 
− Diyabetikseniz ve bu çözeltiyi ilk defa kullanıyorsanız ya da glukoz bazlı periton diyaliz 
çözeltilerden EXTRANEFROL’e geçmişseniz , doktorunuzun insülin dozunda ayarlama 
yapması gerekebilir.  
− Kanınızdaki glukoz düzeyini test etmeniz gerekiyorsa (örneğin eğer diyabetikseniz). 
Doktorunuz, hangi test kitini kullanmanız gerektiği konusunda size tavsiyelerde bulunacaktır.  
− Eğer şiddetli laktik asidoz  (kanda çok fazla asit) riskiniz varsa. 
− Aşağıdaki durumlar, artmış laktik asidoz riski altında olduğunuzu gösterir:  
• Çok aşırı düşük kan basıncı, 
• Kan enfeksiyonu,  
• Akut böbrek yetmezliği,  
• Kalıtsal bir metabolik hastalık,  
• Metformin  (diyabet tedavisinde kullanılan bir ilaç) kullanımı, 
• HIV tedavisi için özellikle de NRTI'ler (nükleosit/nükleotit ters transkriptaz inhibitörü) 
denilen ilaçların kullanımı,  
− Sıvının boşaltımı sırasında karın ağrısı ya da bulanıklık, veya parçacıkların fark  edilmesi. Bu 
peritonit (iltihaplı periton) ya da enfeksiyon belirtisi olabilir. Acilen doktorunuza 
başvurmalısınız. Ürünün lot numarasını not edin ve boşaltılan sıvı torbası ile birlikte doktorunuza başvurun. Doktorunuz tedavinin sonlandırılmasına veya he rhangi bir düzeltici 
tedaviye başlanmasına karar verecektir. Örneğin, eğer enfeksiyonunuz varsa, doktorunuz sizin 
için en iyi olacak antibiyotiği belirlemek için bazı testler yapabilir. Doktorunuz sizde hangi 
enfeksiyon olduğunu bilene kadar, size çok çeşi tli bakterilere karşı etkili bir antibiyotik 
verebilir. Bu geniş spektrumlu antibiyotik olarak adlandırılır. 
− Periton diyalizi esnasında, vücudunuz protein, amino asit, vitamin kaybedebilir. Bunların 
ikame edilip edilmemesinin gerektiğini doktorunuz bilecektir.  
− Eğer karın duvarı ya da karın boşluğunu etkileyen problemler varsa. Örneğin, bir fıtık veya 
bağırsaklarınızı etkileyen kronik enfeksiyöz veya enflamatuar durumunuz mevcutsa.  
− Aort greft plasmanı (genişlemiş ya da yırtılmış aortun yapay bir damar kullan ılarak 
değiştirilmesi),  
− Ciddi akciğer hastalığı varsa. Örneğin anfizem mevcutsa.  
− Solunum güçlüğü varsa,  
− Normal beslenmeyi engelleyen hastalıklarınız varsa,  
− Potasyum eksikliği niz varsa . 
  
Ayrıca aşağıdaki durum ve hususlar dikkate alınmalıdır:  
− Enkapsüle per itoneal skleroz (EPS) adı verilen hastalık, nadir görülen bir periton diyalizi 
tedavisi komplikasyonudur. Mümkün olduğunca doktorunuzla birlikte bu olası komplikasyona 
karşı dikkatli olmalısınız. EPS;  
• Karında (göbek) inflamasyon (iltihap),  
• Organları kaplay an ve normal hareketlerini etkileyen fibröz doku tabakasının büyümesi. Bu 
nadiren ölümcül olabilir. 
− Mümkün olduğunca doktorunuzla birlikte sıvı dengenizin ve vücut ağırlığınızın kaydını 4/12 
 tutmalısınız. Doktorunuz düzenli aralıklarla kan parametrelerini izley ecektir.  
− Doktorunuz potasyum seviyelerini düzenli aralıklarla kontrol edecektir. Potasyum 
seviyelerinin çok düşmesi halinde, size telafi amaçlı biraz potasyum klorür verebilir.  
 Bu çözelti ile tedavisi aşağıdaki durumda tavsiye edilmez:  
− Akut böbrek hastalığı,  
− Peritoneal fonksiyon kaybı veya peritoneal fonksiyona zarar veren kapsamlı adezyonların 
(yapışıklıkların) kanıtlanmış olması.  
 
Çocuklarda ; 
EXTRANEFROL ’ün 18 yaşın altındaki çocuklarda güvenliliği ve etkililiği gösterilmemiştir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli is e lütfen doktorunuza 
danışınız.  
EXTRANEFROL ’ün yiyecek ve içecek le kullanımı  
Karın diyalizi sırasında günlük aktivitelerinize devam edebilir, normal yiyecek içeceklerinizi 
tüketebilirsiniz . 
Hamilelik : 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
EXTRANEFROL’ü hamilelik ve emzirme döneminde kullanmayınız.  
Gebe kalma olasılığınız varsa ve doğurganlık çağındaysanız ancak uygun doğum kontrol yöntemleri uyguluyorsanız EXTRANEFRO L kullanabilirsiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
EXTRANEFROL’ün  içeriğindeki maddelerin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Doktorunuz EXTRANEFROL’ü reçetelemeden önce çocuk için tedavinin potansiyel riskleriyle 
anne için olası yararını dikkatle göz önünde bulunduracaktır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bu tedavi, yorgunluk, halsizlik, bulanık görme veya baş dönmesine neden olabilir. 
Etkileniyorsanız araç veya makine kullanmayınız. 
 
EXTRANEFROL ’ün içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir dozunda 132,6 mmol  sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 5/12 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
− EXTRANEFROL ile bazı ilaçlar geçimsiz olabilir. Torbaya herhangi bir ilaç eklemeden önce 
geçimli olup olmadığı kontrol edilmelidir. Ayrıca ilaç eklemeleri için EXTRANEFRO L 
çözeltinin asitlik derecesi ile içerdiği tuzlar da dikkate alınmalıdır.  
− Vankomisin, sefazolin, ampisilin/flukloksasilin, seftazidim, gentamisin ve amfoterisin dahil 
bazı antibiyotiklerin ve insülinin EXTRANEFROL ile karıştırılması herhangi bir geçimsizliğe yol açmamıştır.  Ancak kimyasal geçimsizlikleri nedeniyle aminoglukozitler ve penisilinler 
olarak adlandırılan antibiyotiklerle karıştırılmamalıdır.  
− Periton diyaliziyle, diyalizle uzaklaştırılabilen bazı ilaçlar kullanıyorsanız bu ilaçların 
kanınızdaki yoğunluğu azalabilir. Gerekirse düzeltici tedavi uygulanmalıdır. 
− Peritoneal diyaliz sırasında protein, aminoasitler, suda çözünen vitaminler ve diğer ilaçlar 
kaybedilebilir. Bu nedenle dozların arttırılması gerekebilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herha ngi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. EXTRANEFROL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
− Sizin bu ilaca hangi m iktarlarda ihtiyacınız olduğuna ve size ne zaman uygulanacağına 
doktorunuz karar verecektir. Buna yaşınız, vücut ağırlığınız ve bu ilacın size uygulanma nedenine 
göre karar verecektir.  
− EXTRANEFROL’ü zamanında almayı unutmayınız.  
− Doktorunuz EXTRANEFROL ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  EXTRANEFROL kullanımı, bazı test kitleriyle (GDH PQQ veya glukoz dye -
oksiredüktaz bazlı kan şekeri ölçüm yöntemleri) yapılan kan şekeri ölçümlerinin sonuçlarını etkileyebilir. Kan şekerinizi ölçmeniz gerekirse, doktorunuz size hangi test kitini kullanmanız gerektiğini söyleyecektir. 
Yanlış testi kullanmak yanlış yüksek kan şekeri okuma seviyesine neden olabilir. Bu ihtiyaç duyulandan daha fazla insülin verilmesine yol açabilir. Bu, bilinç kaybı, koma, nörolojik hasar veya ölümle sonuçlanabilen hipoglisemiye (düşük kan şekeri seviyeleri) 
neden olabilir. Ek olarak, yanlış bir yüksek glukoz okuması gerçek hipoglisemiyi 
maskeleyebilir ve benzer sonuçlara  neden olabilir.  
Yanlış yüksek glukoz  okumaları, EXTRANEFROL tedavinizi durdurduktan sonra iki 
haftaya kadar görülebilir. Hastaneye yatırılmış olmanız durumunda, doktorunuzu bu olası etkileşim hakkında uyarmalısınız. Doktorunuz test kitinin ürün bilgisini, glukoza özgü bir ürün kullandığından emin olmak için dikkatle gözden geçirmelidir. 6/12 
 • Uygulama yolu ve metodu:  
Kullanmadan önce,  
• Torbayı 37°C'ye ısıtın.  Bu amaç için özel olarak tasarlanmış ısıtma  plakasını kullanın.  
• Torbayı ısıtmak için asla sıcak suya daldırmayın.  
• Eğitim aldığınız şekilde çözeltinin uygulanması süresince aseptik teknik kullanın.  
• Uygulama yapmaya başlamadan önce ellerinizi ve uygulama yapılacak  alanı 
temizlediğinizden emin olun.  
• Dış torbayı açmadan  önce doğru çözelti tipi olduğunu, son kullanma tarihini ve miktarını  
(hacim) kontrol edin. Herhangi bir sızıntı olup olmadığını ( dış torbada aşırı sıvı) kontrol etmek 
için diyaliz torbasını kaldırın. Sızıntı tespit edilirse torbayı kullanmayın.  
• Dış torb ayı çıkardıktan  sonra,  sıkıca  bastırarak torbayı sızıntı belirtileri açısından inceleyin. 
Herhangi bir sızıntı tespit edilirse torbayı kullanmayın.  
• Çözeltinin berrak olduğunu kontrol edin. Çözelti bulanıksa veya  parçacıklar içeriyorsa torbayı 
kullanmayın .  
• Uygulamaya başlamadan önce tüm bağlantıların güvenli olduğundan emin olun.  
• Bu ürünle ilgili sorularınız veya endişeleriniz varsa veya nasıl kullanılacağı konusunda 
doktorunuza danışın.  
• Her torbayı sadece bir kez kullanın. Kullanılmayan tüm çözeltileri atın. Kullandıktan sonra, 
tahliye edilen sıvının bulanık olmadığını kontrol edin. 
 
EXTRANEFROL, en uzun bekleme süresine sahip olunduğu dönemlerde, örneğin SAPD 
tedavisinde genellikle geceleri ve APD tedavisinde gündüz uzun bekleme sürelerinde 
kullanılmalıdır.  
SAPD ve APD tedavinizin bir parçası olarak, her 24 saatlik dönemde karın içi yoldan bir kez kullanınız.  
EXTRANEFROL’ü sizin için uygun olan hızda uygulayınız. Karın boşluğunuza vermeniz önerilen sıvı miktarını, yaklaşık 10- 20 dakikada ve kendinizi ra hat hissettiğiniz bir hızda uygulayınız. 
Uygulayacağınız miktar, sizin özel gereksiniminize göre belirlenmiş olmalıdır. Vücut ölçüleriniz normal bir erişkinseniz karın boşluğuna uygulayacağınız sıvı miktarı 2 litreyi aşmamalıdır. Vücut ağırlığınız daha faz laysa (70-75 kg’dan ağırsanız) size 2,5 litrelik bir dolum hacmi de önerilmiş 
olabilir. Bu miktarlar, karında gerilime bağlı rahatsızlığa yol açarsa, hekimizi haberdar ederseniz size uygulanan çözeltinin miktarını azaltabilir.  
EXTRANEFRO L’ü karnınızda, eğe r SAPD tedavisindeyseniz 6- 12 saat, APD tedavisindeyseniz 
14-16 saat kadar bırakmalısınız.  
Süre dolunca karnınızdaki sıvıyı yerçekimi yardımıyla ve kendinizi rahat hissettiğiniz bir hızda boşaltınız. Boşalttığınız sıvıyı, mikroplu ya da mikropsuz bir iltih ap durumunun varlığını 
gösterebilecek bulanıklık ve parçacık içerip içermediği açısından kontrol ediniz . 
 
  7/12 
 • Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
Çocuklarda kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Erişkinlerdeki gibi kullanılır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Karaciğer yetmezliği :  
Özel kullanım durumu yoktur . 
 
Böbrek yetmezliği : 
Özel kullanım durumu yoktur . 
 
Mini kapak (Povidon İyotlu):  
Tanım  
Bu ürün periton diyalizi tedavisinde kullanılan plastik bir kapaktır ve ara setini kontaminasyondan 
korumak üzere povidon- iyot içerir.  
Kontrendikasyonlar  
İyoda karşı bilinen alerjik reaksiyon öyküsü varsa bu ürünü kullanmayınız. Daha fazla bilgi için 
doktorunuza başvurunuz. 
Uyarılar  
Aseptik teknik kullanınız. Sıvı yolunun herhangi bir kısmında kontaminasyon olması 
peritonit ile sonuçlanabilir.  
Ambalajı daha önceden açılmış, hasar görmüş veya lekelenmişse ya da iç kısımda bulunan povidon- iyotlu sünger kuruysa kullanmayınız. Ürün kullanılmışsa atınız.  
Oda sıcaklığında saklayınız. Aşırı ısıdan koruyunuz.  
Bu ürün tek kullanımlıktır. Tek kullanımlık bir ürünün yeniden kullanılması veya yeniden işlemden 
geçirilmesi, kontaminasyona ve ürünün işlevinin veya yapısal bütünlüğünün zarar görmesine  neden 
olabilir.  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. Kazara yutulması 
halinde, derhal doktorunuza danışınız.  
Küçük peritoneal diyalizat dolum hacmi olan hastalarda, özellikle bebek ve çocuklarda, tiroid fonksiyonunun izlenmesi tavsiye edilmektedir. İyot maruziyetini minimuma indirmek için, klinik 
olarak mümkün olduğunda, bir sonraki dolum döngüsünü başlatmadan önce periton boşluğundaki sıvıyı drenaj torbasına boşaltınız.  8/12 
 Diğer üreticilerden temin edilebilen pek çok diy aliz ürünü, Polifarma  ekipmanı veya tek 
kullanımlık ürünleriyle birlikte kullanılmaktadır. Bu ürünlerdeki değişkenlik, toleranslar, mekanik 
kuvvet veya zaman zaman yapılabilecek değişiklikler Polifarma’nın  kontrolü dışındadır. Bundan 
dolayı Polifarma , başk a üreticilerin diyaliz ürünlerinin, kendi ürünleri ile kullanıldığında tatmin 
edici bir şekilde işleyeceğini garanti edemez.  
Kullanım Talimatı 
Dikkat: Aseptik (zararlı mikroorganizma içermeyen) teknik kullanınız.  
1. Doktorunuz tarafından verilen talimatlar a uyunuz. Bir yüz maskesi takınız. Ellerinizi 
dezenfektan özelliği olan sabun ile yıkayıp tamamen kurutunuz. Ellerinize antiseptik uygulayınız. 
2. Mini kapak ambalajını düz bir yüzey üzerine yerleştiriniz ve ambalajın üst- uç kısmından 
başlayarak Mini kapağı  tamamen açığa çıkaracak şekilde aşağıya doğru açınız.  
3. Mini kapağı  ambalaj ından alınız. 
4. Ara setin uç kısmını aşağıya doğru pozisyonda tutunuz. Mini kapağı  dikkatlice kavrayıp elinizle 
saat yönünde sıkarak iyice sabitlenene kadar ara seti üzerine (Şekle bakınız) derhal yerleştiriniz. 
Not: Mini kapağı  çok sıkmayınız.  
 
5. Değişim sırasında, Mini kapağı  saat yönünün tersine çevirerek ara seti bağlantısından çıkarınız.  
6. Yerel atık imha kılavuzları doğrultusunda atınız.  
 Eğer EXTRANEFROL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir  izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla EXTRANEFROL  kullandıysanız:  
24 saat içinde bir torbadan fazla EXTRANEFROL kullanmayınız. Peşpeşe  günde birden fazla torba 
kullanmanız durumunda kanınızdaki ikodekstrin yıkım ürünlerinin düzeyleri yükselebileceğinden 
doktorunuza danışınız.  
24 sa at içinde birden fazla EXTRANEFROL  torba kullanırsanız  
• Abdominal distansiyon (karın bölgesinde normalden fazla şişlik, gerginlik olması) veya 
doluluk hissi,  
• Nefes darlığı görülebilir.  
Bu durumda derhal doktorunuza başvurun. Doktorunuz herhangi bir düzeltici tedaviye ihtiyacınız 
olup olmadığına karar verecektir.  
9/12 
 EXTRANEFROL ’den ku llanmanız gerekenden daha fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
EXTRANEFROL ’ü kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
EXTRANEFROL  ile tedavi sonlandırıldığ ındaki olu şabilecek etkiler  
Periton diyalizi doktorunuzun bilgisi olmadan durdurmayın. Tedaviyi bırakırsanız hayatı tehdit 
edici sonuçları olabilir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi EXTRANEFROL’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, EXTRANEFROL’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
− Hipertansiyon (normalden yüksek kan basıncı),  
− Ayak bilekleri ya da bacaklarda şişme, gözlerde şişkinl ik, nefes darlığı ya da göğüs ağrısı  
(hipervolemi),  
− Yüzde, boğazda ya da göz çevresinde şişmeyi içerebilen (anjiyödem) aşırı duyarlılık (alerjik 
reaksiyon),  
− Karın ağrısı,  
− Titremeler (ürperme/grip benzeri semptomlar).  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdi r. 
 Eğer bunlardan biri s izde mevcut ise, sizin EXTRANEFROL ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Yaygın:  
− Deride kızarma ve kabuklanma, deri döküntüsü, kaşıntı (prurit)  
− Baş dönmesi ya da sersemlik hissetme, susama (dehidrasyon)  
− Kan hacminde azalma (hipovolemi)  
− Anormal laboratuvar testleri  10/12 
 − Zayıflık, baş ağrısı, yorgunluk 
− Ayak bileklerinde ya da bacaklarda şişme  
− Düşük kan basıncı  (hipotansiyon)  
− Kulaklarda çınlama  
 
Diğer yan etkiler:  
Periton diyaliz prosedürü ile bağlantılı ya da tüm periton diyaliz çözeltileri için ortak olan diğer 
yan etkiler:  
− Peritondan çekilen çözeltinin bulanık olması, mide ağrısı  
− Peritonel  kanama, iltihap, şişme, ağrı ya da kateterin çıkış yeri çevresinde enfeksiyon, kateter 
blokajı, yaralanma, kateterle etkileşim.  
− Düşük kan şekeri konsantrasyonu (hipoglisemi)  
− Düşük kan şekeri konsantrasyonunun neden olduğu şok ya da koma  
− Yüksek kan şekeri konsantrasyonu (hiperglisemi)  
− Mide bulantısı, kusma, iştah kaybı, ağız kuruması, kabızlık, ishal, flatülans (gaz çıkarma), 
bağırsak tıkanması gibi mide ya da bağırsak rahatsızlıkları, mide ülseri, gastrit (mide iltihabı), 
hazımsızlık  
− Karında şişkinlik, kar ın boşluğunda fıtık (bu, kasıkta bir yumrunun oluşmasına neden olur)  
− Kan testlerinde değişiklik  
− Anormal karaciğer fonksiyon testi  
− Kilo artışı ya da azalması 
− Ağrı, ateş, halsizlik 
− Kalp hastalığı, daha hızlı nabız, nefes darlığı ya da göğüs ağrısı  
− Anemi (derinizin soluk görünmesine ve güçsüzlük veya nefes darlığına yol açabilen, kırmızı kan hücrelerinizde azalma, kansızlık); beyaz kan hücresi sayılarında artış ya da azalma; 
kanama ya da morarma riskini arttıran, kan trombositlerinde azalma  
− Uyuşma, k arıncalanma, yanma hissi  
− Hiperkinezi (hareketlerde artış ve hareketsiz duramama)  
− Bulanık görme  
− Tat hissinin kaybı  
− Akciğerlerde sıvı (pulmoner ödem), nefes darlığı, solunum güçlüğü ya da hırıltı, öksürük, hıçkırık  
− Böbrek ağrısı  
− Tırnak bozukluğu  
− Kurdeşen (ür tiker), sedef, deri ülseri, egzama, deride kuruma, deride renk değişimi, deride 
kabarcıklanma, alerjik ya da kontak dermatit, deri döküntüleri ve kaşıntı gibi deri hastalıkları.  
− Deride kırmızı kabarcıklar veya döküntüler veya derinin dökülmesinin eşlik ett iği kaşıntılı 
kızarıklar. Aşağıdaki üç şiddetli tipte deri reaksiyonu meydana gelebilir:  
• Toksik epidermal nekroliz (TEN). Aşağıdakilere yol açar:  
- vücudun birçok kısmında kırmızı döküntü  
- derinin dış tabakasının dökülmesi  
• Eritema multiforme. Lekelere, kırmız ı şeritlere ya da mor veya kabarcıklı alanlara yol 11/12 
 açan bir alerjik deri reaksiyonu. Aynı zamanda ağzı, gözleri ve diğer nemli vücut 
alanlarını da etkileyebilir.  
• Vaskülit. Vücutta bazı kan damarlarının iltihaplanması. Klinik semptomlar tutulumun 
olduğu vüc ut alanına bağlıdır; fakat deride kırmızı ya da menekşe rengi lekeler ya da 
şeritlerle karakterize olabilir ya da deri döküntüsü, eklem ağrısı ve ateş dahil olmak üzere 
bir alerjik reaksiyona benzer semptomlar gözlenebilir.  
− Kas krampları, kemiklerde, eklem lerde, kaslarda, sırtta, boyunda ağrı  
− Ayağa kalkınca kan basıncında düşme (ortostatik hipotansiyon)  
− Fungal ya da bakteriyel enfeksiyonun neden olduğu peritonit dahil olmak üzere peritonit 
(iltihaplı periton)  
− Grip sendromu dahil enfeksiyonlar, çıban  
− Anormal  düşünceler, endişe, sinirlilik hali  
 Bunlar EXTRANEFROL’ün hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz , eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmes ine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. EXTRANEFROL ’ün saklanması  
EXTRANEFROL ’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Her bir ambalaj üzerindeki etikette son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmişse size bu ilaç 
verilmeyecektir.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EXTRANEFRO L’ü kullanmayınız . 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Berrak olmayan ve ambal ajı bozulmuş çözeltileri 
kullanmayınız.  
Yarım kalan çözeltileri atınız; kullanılmayan bölümü yeniden uygulamayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen topla ma sistemine veriniz.  
 
 
 12/12 
 Ruhsat Sahibi:  POLİFARMA İLAÇ SAN ve TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 14 04  Faks: 0282 675 14 05  
e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
Üretim Yeri:  POLİFARMA İLAÇ SAN ve TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 14 04  
Faks: 0282 675 14 05  
e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmı ştır.  