1 / 11 
 KULLANMA TALİMATI  
ESMOBLOC 10 mg/ml  I.V. infüzyon için çözelti    
Seyreltilmeden damar içine uygu lanır.  
Steril 
 
• Etkin madde:  Her bir 250 mililitrelik torba 2,5 gram esmolol hidroklorür  içerir.  
• Yardımcı maddeler : Sodyum klorür, s odyum asetat  trihidrat, glasiyel asetik asit, s odyum 
hidroksit  ve/veya hidroklorik asit, e njeksiyonluk su. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
1. ESMOBLOC  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ESMOBLOC  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ESMOBLOC  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ESMOBLOC’u n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  ESMOBLOC  nedir  ve ne için kullanılır?   
ESMOBLOC  esmolol adı verilen bir ilacı içerir. Bu ilaç ‘beta blokörler’ adı verilen bir ilaç 
grubuna dahildir. Etkisini kalp atım kuvveti ve hızını kontrol ederek gösterir. Ayrıca kan 
basıncınızın düş mesine de yardımcı olabilir.  
Aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır:  
− Kalp atı ş sorunları, kalbiniz çok hızlı attı ğında 
− Kalp atı şı sorunları ve bir ameliyat sırasında veya ameliyattan hemen sonra kan 
basıncında bir artı ş meydana gelirse.  
 
2. ESMOBLOC  kullanmadan önce dikkat edilm esi gerekenler  
ESMOBLOC ’u aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Etkin madde esmolole, di ğer beta blokör ilaçlara ya da içeri ğindeki di ğer maddelere kar şı 
aşırı duyarlılığ ınız (alerjiniz) varsa (alerjik bir reaksiyonun belirtileri arasında solukta  
kesilme, hırıltılı solunum, döküntü, ka şıntı veya yüz ve dudaklarınızda ş işme bulunur).  
• Kalbiniz çok yavaş atıyorsa (kalp hızınız dakikada 50'den a z ise).  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  2 / 11 
 • Kalp atışlarınızda bir hızlanma veya bir hızlanma bir yavaşlama oluyorsa.  
• Şiddetli bir kalp bloğunuz varsa (kalp bloğu kalbinizin çalışmasını düzenleyen elektriksel 
akımın iletilmesinde bir sorun oluşmasıdır). 
• Kan basıncınız düşükse. 
• Kalbinize kan gitmesinde bir sorun var sa. 
• Ciddi bir kalp yetmezliği belirtileriniz varsa.  
• Verapamil  (yüksek tansiyon, kalp spazmı, kalpte ritm bozukluğu, kalbin çok hızlı atması 
gibi hastalıkların tedavisinde kullanılır) adlı ilacı kullanıyorsanız ya da son zamanlarda 
kullanmışsanız (verapamil adlı ilaç kesildikten sonra 48 saat geçmeden ESMOBLOC 
uygula nmamalıdır).  
• Tedavi edilmemiş  feokromositomanız varsa (feokromositoma böbrek üstü bezlerden 
kaynaklanır ve kan basıncında ani yükselmelere, ciddi ba ş ağrılarına, terlemeye ve kalp 
atışlarının hızlanmasına yol açabilir).  
• Akci ğerlere giden damardaki kan bas ıncınız yüksekse (pulmoner  hipertansiyonunuz 
varsa).  
• Hızlı bir şekilde kötül eşen astım belirtileriniz varsa.  
• Vücudunuzdaki yapım -yıkım iş lerinin bozulmasına ba ğlı olarak vücudunuzda oluş an 
fazla asitleri vücudunuzdan atamıyorsanız (me tabolik asidoz durumunuz varsa).  
• Gebe iseniz vey a emziriyorsanız.  
ESMOBLOC ’u kullanmayınız. 
 
ESMOBLOC ’u aş ağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
ESMOBLOC’u  kullanmadan önce doktorunuza, hemşirenize ya da eczacınıza danışınız. Eğer 
aşağıdaki durumlar sizde varsa, doktorunuz size ESMOBLOC uygularken özel önlemler 
alacaktır:  
• Supraventriküler aritmi olarak adlandırılan özel bir ritim bozuklu ğunuz varsa ve aynı 
zamanda aş ağıdakilerden biri varsa:  
− Diğer kalp sorunlarınız varsa veya  
− Başka bir kalp ilacı alıyorsanız  
 
Böyle durumlarda sizde ESMOBLOC  kullanılması ölümcül de olabilen aşağıdaki durumlara  
yol açabilir: 
− Bilinç kaybı  
− Şok (kalbinizin yeteri kadar kan pompalayamaması durumu)  
− Kalp krizi (kalp durması)  
 
• Kan basıncınız düş müşse (hipotansiyon). Bu durumu özellikle ayaktayken ba ş dönmesi ya 
da sersemlik hali ş eklinde hissedebilirsiniz. Dü şük kan basıncı genellikle ESMOBLOC  
tedavisinin kesilmesinden sonraki 30 dakikada iyile şir. 
• Tedavi öncesinde kalp hızınızın düşük olması.  
• Kalp hızınızın dakikada 50- 55 vuruma kadar azalması. Bu durumda doktorunuz 
ESMOBLOC  dozunuzu azaltabilir ya da tedavinizi durdurabilir. 3 / 11 
 • Kalp yetmezliğiniz varsa.  
• Kalbinizin çalışmasını düzenleyen elektriksel akımın iletilmesinde sorunlar (kalp bloğu) 
varsa.  
• Alfa-reseptör blokörleri ile tedavi görmekte olduğunuz feokromositoma adı verilen bir  
salgı bezi hastalığınız varsa. 
• Vücut ısınızın çok düşmesine (hipotermi) bağlı gelişen kan basıncı yükselmeniz 
(hipertansiyon) için tedavi görüyorsanız. 
• Astım hastalığında olduğu gibi solunum yollarınızda daralma ya da hırıltılı, ıslık gibi soluk 
alıp vermeden yakınmanız varsa. 
• Sizde şeker hastalığı (diyabet) varsa ya da kan şekeriniz düşükse ( ESMOBLOC  şeker              
ilaçlarınızın etkisini arttırabilir).   
• Cilt sorunlarınız gelişirse. Bu tür sorunlar ilacınızın uygulandığı yerden damar dışına 
kaçmasından kaynaklanabilir. Bu tür bir olay gerçekleştiğinde doktorunuz ilacı  başka bir 
toplardamarınızdan uygulayacaktır.  
• "Prinzmetal anjinası" olarak adlandırılan özel bir anjinanız (göğüs ağrınız) varsa.  
• Kan hacminiz düşükse (kan basıncı düşüklüğüyle birlikte). Bu durumda dolaşım 
sisteminiz çok daha kolay çökebilmektedir.  
• Parmak larınızda solukluk (Raynaud hastalığı) veya ağrı, yorgunluk ve bazen 
bacaklarınızda yanma şeklinde ağrılar gibi kan dolaşımınızla ilgili sorunlarınız varsa. 
• Böbrek sorunlarınız varsa. Böbrek hastalığınız varsa veya böbrekleriniz için diyaliz 
tedavisi görüy orsanız kanınızdaki potasyum düzeyleri yükselmiş olabilir (hiperkalemi). 
Bu durum ciddi kalp sorunlarına neden olabilir. 
• Herhangi bir şeye karşı alerjiniz varsa ya da anafilaktik reaksiyon (ağır alerjik tepki)  
riskiniz bulunuyorsa. ESMOBLOC  kullanımına bağ lı olarak mevcut alerjiler daha da  
ağırlaşabilir ve tedavi edilmeleri daha zorlaşabilir.  
• Sizde veya ailenizde sedef hastalığı (psöriyazis olarak da adlandırılan bu cilt hastalığında 
ciltte yamalar şeklinde pullanmalar görülür) varsa.  
• Hipertiroidizm (tiroid  bezinin aşırı çalışması) olarak adlandırılan bir hastalığınız varsa.  
 
Aşağıdaki durumda ise dozu de ğiştirmek genellikle gerekmez:  
• Karaciğerinizle ilgili sorunlar varsa.  
 
ESMOBLOC ’u kullanmaktayken izlenmeniz gerekir:  
• ESMOBLOC  gibi ilaçların uzun süreli ku llanımı kalp atım gücünüzde bir azalmaya 
neden olabilir.  
• ESMOBLOC  yalnızca kısıtlı bir süre için kullanıldığından, bu durum sizde 
oluşmayacaktır. ESMOBLOC  tedavisi alırken dikkatle izleneceksiniz ve kalp atım 
gücünüzde bir azalma görülürse ESMOBLOC  tedavi dozları azaltılacak ya da  
durdurulacaktır. ESMOBLOC  ile tedavi süresince doktorunuz tansiyonunuzu kontrol 
edecektir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  4 / 11 
 ESMOBLOC ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
ESMOBLOC  kullanırken yiyecek ve içecek kullanmanız mümkün değildir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Hamileyseniz ya da hamile olduğunuzu düşünüyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız . 
Bebeğinizi emziren bir anneyseniz  ESMOBLOC  kullanmadan önce doktorunuza söyleyiniz.  
ESMOBLOC  anne sütüne geçebilir ve bu nedenle emziren bir anneyseniz ESMOBLOC  sizde 
kullanılmayabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ESMOBLOC  kullanırken araç ve makine kullanımı mümkün değildir. 
 
ESMOBLOC ’un içeri ğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir torbasında 30,45 mmol sodyum içerir. Bu durum kontrollü sodyum  
diyetinde olan hastalar için göz  önünde bulundurulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer aşağıdaki il açları kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandıysanız lütfen doktorunuza 
hemşirenize ya da eczacınıza söyleyiniz. Bu, reçetesiz aldığınız diğer ilaçları, bitkisel ilaçları ve 
doğal ürünleri de kapsamaktadır.  
• Kan basıncınızı düşüren ya da kalbinizin atı m hızını yavaşlatan ilaçlar  
• Kalp ritim sorunları ya da göğüs ağrısı (anjina) için kullanılan verapamil ve diltiazem gibi 
ilaçlar. Verapamil adlı ilaç kesildikten sonra 48 saat geçmeden ESMOBLOC  
almamalısınız.  
• Göğüs ağrısı (anjina), yüksek kan basıncı ve Raynaud hastalığı için kullanılan nifedipin 
• Kalp ritim sorunları (kinidin, disopramid, amiodaron gibi) ve kalp yetmezliği (digoksin, 
digitoksin, digitalis gibi) için kullanılan ilaçlar  
• İnsülin ve ağızdan alınanlar dahil şeker hastalığını (diyabet) tedavi e tmek için kullanılan 
ilaçlar  
• Gangliyon blokörleri olarak adlandırılan ilaçlar (trimetafan gibi yüksek tansiyon 
tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Ağrı kesici olarak kullanılan ve steroid olmayan anti- enflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) olarak 
adlandırılan ilaçlar  (aspirin, ibuprofen, nabumeton gibi)  
• Bir ağrı kesici olan floktafenin 
• Ruh sağlığıyla ilgili sorunların tedavisinde kullanılan bir ilaç olan amisülprid 5 / 11 
 • Trisiklik antidepresan ilaçlar (imipramin ve amitriptilin  gibi) veya ruh sağlığıyla ilgili 
sorunların tedavisinde kullanılan herhangi bir ilaç  
• Barbitüratlar (sara hastalığının tedavisinde kullanılan fenobarbital gibi) veya fenotiyazinler 
(ruh sağlığı bozukluklarının tedavisinde kullanılan klorpromazin gibi)  
• Kloz apin (ruh sağlığı bozukluklarının tedavisinde kullanılır)  
• Alerjik reaksiyonları tedavi etmek için kullanılan epinefrin  
• Astım tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• Nazal dekonjestan olarak adlandırılan ve soğuk algınlığı veya burun tıkanıklığında 
kullanılan ilaçla r 
• Kan basıncının yüksek olduğu bazı durumlarda kullanılan reserpin adlı ilaç  
• Kan basıncının yüksek olduğu bazı durumlarda ve migrende kullanılan klonidin adlı ilaç  
• Kan basıncının yüksek olduğu bazı durumlarda kullanılan moksonidin adlı ilaç  
• Esas olarak Par kinson hastalığında kullanılan ergo türevleri olarak adlandırılan ilaçlar  
• Kanınızı sulandırmak için kullanılan varfarin adlı ilaç  
• Güçlü bir ağrı kesici olan morfin 
• Genellikle ameliyat sırasında kas gevşetici olarak kullanılan süksametonyum klorür 
(süksinil kolin ya da skolin olarak da bilinir)  ya da mivakuryum . Ayrıca eğer ameliyat 
olacaksanız ve ameliyatınız sırasında size narkoz ilaçları ya da diğer tedaviler 
uygulanacaksa, doktorunuz ameliyatınız sırasında ESMOBLOC ’u kullanırken özel 
önlemler alacaktır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ESMOBLOC  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
Doktorunuz sizin ne kadar ilaca gereksiniminiz olduğuna ve ne kadar süreyle kullanacağınıza 
karar verecektir.  
ESMOBLOC  normalde 24 saatten uzun süreyle kullanılmaz.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
ESMOBLOC , kullanıma hazır bir ilaçtır. ESMOBLOC  kolunuzdaki bir toplardamara 
uygulanmış bir iğne yoluyla yavaş yavaş enjekte edilecektir (infüzyon).  
ESMOBLOC , diğer ilaçlarla veya sodyum bikarbonat çözeltisi ile karıştırılmamalıdır.  
 
İlaç size iki aşamalı olarak verilecektir:  
• Birinci aşama: Bir dakika içinde yüksek bir yükleme dozu uygulanır. Bu şekilde kandaki 
ilaç düzeyi hızla yükselir. Bazı durumlarda doktorunuz ilacınızı size bu yükleme dozunu 
uygulamaksızın doğrudan idame dozuyla da başlayabilir.  
• İkinci aşama: Dört dakika içinde ilk yükleme dozunda n daha düşük bir doz (idame dozu) 
uygulanır.  
 6 / 11 
 Kalbinizi verdiği yanıta göre birinci ve ikinci aşama dozları tekrarlanabilir ve doz ayarlanabilir. 
Olumlu yanıt alınır alınmaz birinci aşama (yüksek doz uygulanan aşama) uygulamasına son 
verilerek ikinci aşama (düşük dozun olduğu idame aşaması) dozla devam edilerek gerekirse bu 
doz azaltılır.  
 
Durumunuz sabitleşirse ESMOBLOC  dozunuz giderek azaltılarak başka bir kalp ilacına 
geçilebilir.  
 
Bir ameliyat sırasında ya da ameliyattan çıkar çıkmaz ayılma döneminde kalp hızınız artar ya 
da kan basıncınız yükselirse sizde ESMOBLOC  daha kısa süreyle daha yüksek dozlarda 
verilecektir.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
18 yaşına kadar olan ç ocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlıysanız doktorunuz size bu ilacı daha düşük bir dozda uygulamaya başlayacaktır. 
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda ESMOBLOC  kullanımına dikkat edilmesi gerekir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği durumunda özel önlemler gerekli değildir. 
 
Eğer ESMOBLOC’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ESMOBLOC  kullandıysanız:  
ESMOBLOC’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
ESMOBLOC  size eğitimli ve kalifiye bir sağlık personelince uygulanıyor olacağından, 
kullanmanız gere kenden daha fazla ilaç kullanmış olma ihtimaliniz düşüktür. Buna rağmen 
sizde kullanmanız gerekenden daha fazla ilaç kullanıldığı durumda doktorunuz ESMOBLOC ’u 
uygulamaya son verecek ve gerekirse size ek tedavi uygulayacaktır.  
 
ESMOBLOC ’u kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
ESMOBLOC  size eğitimli ve kalifiye bir sağlık personelince uygulanıyor olacağından, ilacı 
almayı unutmanız mümkün değildir. Ancak dozlardan birinin unutulduğunu düşünüyorsanız en 
kısa sürede bir doktor, eczacı ya da hemşireyle konuşunuz.  
 7 / 11 
 ESMOBLOC  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler:  
ESMOBLOC  ile tedaviye aniden son verilirse kalbin hızlı attığındaki (taşikardi) ve kan 
basıncının yüksek olduğundaki (hipertansiyon) semptomlar geri gelebilir. Bundan kaçınmak 
için doktorunuz tedavinizi giderek azaltarak kesecektir. Koroner kalp hastalığınız varsa (bu 
hastalıkta anjina (kalbe yetersiz kan gelmesi sonucu kalp bölgesinde ve göğüste meydana gelen 
şiddetli ağrı) veya kalp krizleri hikayesi de bulunabilir) doktorunuz ESMOBLOC  ile tedavinizi 
sonlandırırken özel  dikkat gösterecektir.   
 
4.Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi ESMOBLOC ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Yan etkilerin çoğu ESMOBLOC  ile tedavinin sonlandırılmasından 30 dakika 
sonra kaybolur.  
 
ESMOBLOC  kullanımıyla ilgili olarak aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir:  
 
Çok yaygın  (her 10 kişiden birden fazlasını etkileyenler)  
• Kan basıncında (tansiyonda) düşme. Bu durum, dozun azaltılması ya da ilacın 
uygulanmasına son verilmesiyle süratle düzeltilebilir. Tedavi sırasında sık sık 
tansiyonunuz  ölçülecektir.  
• Aşırı terleme,  
 
Yaygın (her 10 ki şinin birden azını etkileyenler)  
• İştahsızlık  
• Endi şe hali veya depresif hissetme 
• Baş dönmesi / sersemlik hali 
• Uyku hali  
• Baş ağrısı 
• Karıncalanma ya da "i ğne batması" hissi  
• Dikkati toplama güçlü ğü 
• Bilinçte bulanma ya da ajitasyon (kişisel ruh bozukluğu hallerine bağlı olarak davranışsal 
ve ruhsal heyecanlılık şeklinde beliren aşırı tutarsız davranış) hali  
• Kendini hasta hissetme (bulantı ve kusma)  
• Kendini zayıf hissetme  
• Kendini halsiz hissetme (yorgunluk)  
• Cildinizde ESMOBLOC 'un uygulandı ğı yerdeki tahri ş ve sertleş me 
 
Yaygın olmayan (her 100 ki şinin birden azını etkileyenler)  
• Anormal düşünceler  
• Ani bilinç kaybı  
• Bayılacakmış  gibi hissetme  
• Kasılma nöbetleri  
• Konuş ma bozuklukları  
• Görme ile ilgili sorunlar  8 / 11 
 • Kalp atı şlarının yava şlaması  
• Kalp atı şlarınızı kontrol eden elektriksel uyarılarla ilgili sorunlar  
• Akci ğer atardamarlarında basınç artı şları 
• Kalbin yeteri kadar kan pompalayamaması (kalp yetmezli ği) 
• Çarpıntı olarak bilinen kalp rit minin bazen bozulması durumu (ventriküler ekstrasistol)  
• Bir tür kalp atım bozukluğ u (nodal ritim)  
• Kalp kasını besleyen kan damarlarında yeteri kadar kan dolaşımı olmamasına bağlı oluşan 
göğüste rahatsızlık hissi (anjina pektoris)  
• Kol ve bacaklarda yetersiz  kan dola şımı 
• Soluk görünme ya da yüz ve boyunda kızarıklık 
• Akci ğerlerde sıvı birikimi 
• Soluk kesilmesi ya da soluk alıp vermeyi zorla ştıran bir ş ekilde gö ğüste sıkı şma hissi  
• Hırıltılı solunum  
• Burunda tıkanıklık  
• Soluk alıp verirken akci ğer seslerinde çıtırtı seslerinin duyulması 
• Tat duyumunda bozukluklar  
• Hazımsızlık  
• Kabızlık  
• Ağızda kuruma  
• Mide bölgesinde a ğrı 
• Ciltte renk kaybı  
• Ciltte kızarıklık  
• Omuz ve sırt dahil kas ve tendonlarda a ğrı 
• İdrar yapmada zorluk (mesanenin tam boş altılamaması)  
• Üşüme veya yü ksek ateş  
• ESMOBLOC 'un enjekte edildi ği yerde a ğrı ve şişme (ödem)  
• Enjeksiyon yapılan yerde yanma hissi ya da morarma  
 
Çok seyrek (her 10.000 ki şinin birden azını etkileyenler)  
• Kalp hızında ciddi azalma (sinüs aresti)  
• Kalpteki elektriksel aktivitenin yok olması (asistol)  
• Ciltte kızarık ve sıcak bir bölgeyle beraber kan damarlarının hassaslaşması (trombofilebit)  
• Enjeksiyon yapılan yerin çevresine çözeltinin sızmasına bağlı ciltte ölü bölümlerin 
oluşması  
 
Bilinmiyor (etkilenen ki şi sayısı bilinmiyor)  
• Kan pot asyum düzeylerinde yükselme (hiperkalemi)  
• Kan asit düzeylerinde yükselme (metabolik asidoz)  
• Kalbin kasılma hızında artı ş (hızlanmış  idiyoventriküler ritim)  
• Kalbi besleyen atardamarda spazm  
• Kanın normal dola şımının yetmezliğ i (kalp durması)  9 / 11 
 • Sedef hastalığı (psöriyazis olarak da adlandırılan bu cilt hastalığında ciltte yamalar 
şeklinde pullanmalar görülür)  
• Yüz, dudak, dil veya bo ğazda ş işme (anjiyoödem)  
• Kurde şen (ürtiker)  
• Bir toplardamarın enflamasyonu veya infüzyonun uygulandı ğı yerde sıvı toplanması  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ESMOBLOC ’un saklanması  
ESMOBLOC’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
• ESMOBLOC’u ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi, belirtilen ayın son gününü ifade etmektedir.  
• Kullanmadan hemen öncesine ka dar torba dışındaki koruyucu kılıfı açmayınız.  
• ESMOBLOC 'u 25ºC'nin altında ki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
• İlaç buzdolabında saklanmamalı veya dondurulmamalıdır. 
• ESMOBLOC , ambalajı açıldıktan sonra 2 ile 8°C arasında saklanırsa 24 saat süreyle 
bozulmaz. Ancak açıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır. 
• Çözelti içinde parçacıklar ya da renk değişikliği görürseniz ESMOBLOC 'u kullanmayınız. 
 
İlaçlar evsel atık ve kanalizasyona atılmamalıdır. Eczacınıza artık gereksinim duymadığınız 
ilaçları nasıl atacağınızı sor unuz. Böylece çevre korumasına yardımınız olur. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra ESMOBLOC ’u kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi   ve Ü retim Yeri :  
POLİFARMA  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi, No:22/1 Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 14 04 10 / 11 
 Faks: 0282 675 14 05  
 
Bu kullanma talimatı 17/02/2016 tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
AŞAĞIDAK İ BİLGİLER BU İ LACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR. 
Bu bölüm uygulamaya ilişkin pratik bilgileri içermektedir. Pozoloji ve uygulama şekli, 
kontrendikasyonlar, uyarılar vb için Kısa Ürün Bilgisi'nin tümü okunmalıdır. 
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi  
 
Supraventriküler Taşikardi veya Kompanse Olmamış Sinüs Taşikardisinin Tedavisinde  
Dozlama  
ESMOBLOC  devamlı intravenöz infüzyonla yükleme dozu ile birlikte veya yükleme dozu 
olmaksızın uygulanır. İstenilen ventriküler yanıta göre ilave yükleme dozları ve/veya idame 
infüzyonun (basamaklı dozlama) titrasyonu gerekli olabilir. 
 
Tablo 1- Basamaklı Dozlama  
 
Adım  İşlem  
1 Opsiyonel yükleme dozu (500 mikrogram /kg 1 dk  içinde), sonra 4 dk süreyle 50 
mikrogram /kg/dk  
2 Gerekliyse opsiyonel yükleme dozu, 4 dk süreyle 100 mikrogram /kg/dk  
3 Gerekliyse opsiyonel yükleme dozu, 4 dk süreyle 150 mikrogram /kg/dk  
4 Gerekliyse, doz 200 mikrogram /kg/dk’ya çıkarılır   
 
Yükleme dozu uygulanmadığı durumlarda sabit konsantrasyonda uygulanan esmololün 
farmakokinetik ve farmakodinamik açıdan sabitlenmiş konsantrasyonlarına yaklaşık 30 
dakikada ulaşılmaktadır.  
 
Etkili idame dozu, devamlı ve basamaklı dozlama için 25 mikrogram/ kg/dk kadar düşük 
dozların yeterli olmasına karşın 50 ila 200 mikrogram/kg/dk’dır. 200 mikrogram/kg/dk‘dan 
yüksek dozlar, etkisini azaltarak kalp atış hızında küçük bir artışa sebep olmakta ve advers 
reaksiyonların oranını arttırmaktadır. 
 
İdame infüzyon 48 saate kadar devam ettirilebilir.  
 
İntraoperatif ve Postoperatif Taşikardi ve/veya Hipertansiyon  
Bu kullanımda terapötik etki için yavaşça titre edilmesi her zaman önerilmez. Bu yüzden iki 
dozlama seçeneği sunulmaktadır: hemen kontrol ve basamaklı kontrol . 
 
1. Hemen kontrol sağlamak için doz önerisi  
 11 / 11 
 • Bolus doz olarak 30 saniye içerisinde 1 mg/kg ardından gerekliyse 150 
mikrogram/kg/dk infüzyonla uygulanır.  
• İstenilen kalp atış hızı ve kan basıncını idame ettirmek için infüzyon hızı gerektiği 
şekilde ayarlan ır. Aşağıdaki Maksimum Önerilen Dozlar kısmına bakınız.  
 
2. Basamaklı titrasyon için doz önerisi  
 
• Bolus doz olarak 1 dakika içerisinde 500 mikrogram/kg ardından 4 dakika içinde 50 
mikrogram/kg/dk idame infüzyonla uygulanır.  
• Elde edilen yanıta bağlı olarak, supraventriküler taşikardi için belirlenen dozlamaya 
devam edilir. Aşağıdaki Maksimum Önerilen Dozlar kısmına bakınız. 
 
Maksimum Önerilen Dozlar  
 
• Taşikardinin tedavisi için 200 mikrogram/kg/dk’dan  yüksek idame dozları 
önerilmemektedir. 200 mikrogram/kg/dk‘dan yüksek dozlar, etkisini azaltarak kalp atış 
hızında küçük bir artışa sebep olmakta ve advers reaksiyonların oranını arttırmaktadır.  
• Hipertansiyon tedavisi için daha yüksek idame infüzyon dozla rı (250- 300 
mikrogram/kg/dk) gerekebilir. 300 mikrogram/kg/dk’nın üzerindeki dozların 
güvenilirliği çalışılmamıştır.  
 
ESMOBLOC  Tedavisinden Alternatif İlaçlara Geçiş  
Hastalarda kalp hızında yeterli kontrol ve stabil bir klinik tablo sağlandıktan sonra alte rnatif 
antiaritmik ilaçlara geçiş yapılabilir.  
 
ESMOBLOC  tedavisinden alternatif ilaçlara geçileceği zaman hekim seçilen alternatif ilacın 
kullanma talimatlarını dikkatli şekilde incelemeli ve ESMOBLOC  dozunu aşağıdaki şekilde 
azaltmalıdır:  
 
• Alternatif ila cın ilk dozundan sonraki 30 dakika içerisinde ESMOBLOC  infüzyon hızı 
yarıya (%50) düşürülür.  
• Alternatif ilacın ikinci dozunun uygulanmasından sonra hastanın yanıtı izlenir ve ilk 
saatte yeterli kontrol sağlanırsa ESMOBLOC  infüzyonu kesilir. 
 
Uygulama şekli : 
ESMOBLOC  kullanıma hazır bir çözelti olduğundan, seyreltilmeden intravenöz yoldan 
kullanılır.  