1/6 KULLANMA TALİMATI  
 
DİARİDEX 200 mg/5 mL oral süspansiyon  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her 5  ml’de 200 mg  nifuroksazid içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Karbomer 974P , sukroz , sitrik asit monohidrat, metil paraben , etil 
alkol %96, portakal aroması, sodyum hidroksit, saf su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı   
          kullandığınızı söyleyiniz . 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında    
          yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DİARİDEX nedir ve ne için kullanılır ? 
2. DİARİDEX’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DİARİDEX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. DİARİDEX'in  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. DİARİDEX nedir ve ne için kullanılır ? 
DİARİDEX  nifuroksazid etkin maddesini içerir. Ağızdan alına n süspansiyon formundadır. 5 
ml içinde 200 mg etkin madde bulunur. Sarı renkli süspansiyodur. Ürünümüz her bir karton 
kutuda kullanma talimatı ve  ölçü kabı  (1.25- 2.50- 5.00- 6.25- 7.50- 8.75-10.00- 11.25- 13.75-
15.00- 16.25- 20.00 taksimatlarını içeren 20 ml ölçekl i plastikten yapılmış ölçü kabı)  ile birlikte 
75 ml’lik şişeler içerisinde sunulur.   
 2/6 DİARİDEX  bölgesel (lokal) etkili bir barsak antiseptiğidir. Genel durum bozukluğu, ateş, 
enfeksiyon veya zehirlenme belirtilerinin görülmediği bakteriyel kökenli olduğu düşünülen 
akut ishal tedavisinde, su kaybının giderilmesine ek olarak kullanılır . 
 
Su kaybının derecesi ve uygulama yolu (ağızdan veya damardan), ishalin şiddetine ve yaşınıza 
ile durumunuza (eşlik eden hastalıklar vs.) bağlı olarak değişir.  
 
2. DİARİDEX’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DİARİDEX’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Nitrofuran türevlerine veya ilacın içerdiği diğer maddelere karşı alerjiniz varsa  
• Erken doğan ve yeni doğanlarda (0- 1 ay) ve 2 yaşın altındaki çocuklarda kontrendikedir.  
 
DİARİDEX’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
− Çocuklarda görülen akut ishalin tedavisinde, su kaybının giderilmesi (rehidratasyon) çok 
önemli bir faktördür ve her zaman göz önünde bulundurulmalıdır. 
− İki günlük uygulamadan sonra ishal  devam ederse  
− Günde 6 defadan fazla sulu dışkılamayla seyreden veya 24 saatten uzun süren veya kilo kaybına yol açan ishal durumunda, ya da ateş ve kusma başlarsa (derhal doktora başvurunuz). 
− Uzun süren şiddetli ishal, şiddetli kusma veya yemeği reddetme durumunda  
− Dışkıda kan veya mukus bulunursa  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 DİARİDEX’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
*   Su kaybının giderilmesi: İshalin neden olduğu sıvı kay bını yerine koymak için, çocuğunuza 
bol miktarda şekerli veya ş ekersiz içecekler içirilmelidir. Çocuğa sık sık, örneğin 15 
dakikada bir, sıvı verilmesi gereklidir. 
Bir kural olarak, uygulanması önerilen ağızdan alınan su kaybını gidermek için kullanılan 
çözelti miktarı, çocuğun kilo kaybına eşit olmalıdır; örneğin, vücut ağırlığının %5 -10’u kadar 
kilo kaybı bulunan bir çocuğa uygulanması gereken çözelti miktarı, 50- 100 ml/kg olmalıdır. 3/6 *   Beslenmenin sürdürülmesi: İshal sırasında beslenme sürdürülmelidir, ancak;  
- Çiğ sebzeler, meyve, yeşil sebzeler, baharatlı yiyecekler, buzlu içecek veya yiyeceklerin 
verilememelidir.  
- Izgara etler ve pirince ağırlık verilmelidir.  
- Süt ve süt ürünlerinin kesilip kesilmemesi, her hasta için ayrıca değerlendirilmelidir. 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktor unuza veya eczacınıza danışınız . 
Bu tıbbi ürün çocuklarda kullanıma yöneliktir.  
 
Hamilelik sırasında kullanımıyla ilgili yeterli bilgi bulunmamaktadır, bu nedenle hamilelik 
sırasında kullanımından mümkün olduğunca kaçınılmalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bu tıbbi ürün çocuklarda kullanıma yöneliktir.  
 Kısa süreli DİA RİDEX  kullanımı sırasında bebek emzirmeyi sürdürebilirsiniz.  
 Araç ve makine kullanımı  
DİARİDEX ’in araç ve makine kullanımı üstünde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
DİARİDEX’in içeriğinde bulunan  bazı  yardımcı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün sukroz  içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı  şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Bu tıbbi ürün az miktarda her “doz” da 100 mg dan az etil alkol içerir.  
 
Bu tıbbi ürün metil paraben içerdiğinden alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden 
olabilir.  
 4/6  
Bu tıbbi ürün 5 ml yaklaşık olarak 2.00 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
Alkol bağımlılığı için disülfiram gibi bir ilaç alıyorsanız veya merkezi sinir sistemi baskılayan 
ilaçlar alıyorsanız DİA RİDEX ’i bu ilaçlarla birlikte kullanmayınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. Dİ ARİDEX nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
2-6  yaş arası   çocuklar: Günde 3 defa 5 ml  
6 yaşından büyük çocuklar: Günde 3- 4 defa 5 ml (600 mg -800 mg).  
Tedavi 7 günden fazla sürdürülmemelidir. 
Doktorun tavsiye ettiği doz aşılmamalıdır.  
Uygulama yolu ve metodu : 
Ağızdan alınır.  
Kullanmadan önce şişeyi çalkalayınız. 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda k ullanımı:  
Yukarıda belirtilmektedir.  
Yaşlılarda kullanımı : 
Klinik olarak genç hastalarda kullanımından farkı gösteren yeterli çalışma yapılmamıştır.  
Doktorunuz sizin için uygun dozu ve tedavi şeklini belirleyecektir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karac iğer yetmezliği:  
Klinik olarak, normal böbrek/karaciğer fonksiyonları olan hastalardan farkı gösteren yeterli 
çalışma bulunmamaktadır. 5/6 Doktorunuz sizin için uygun dozu ve tedavi şeklini belirleyecektir.  
Eğer Dİ ARİDEX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla Dİ ARİDEX kullandıysanız  
DİARİDEX’t en kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı il e 
konuşunuz. 
 DİARİDEX’i  kullanmayı un utursanız  
Bir dozu atlarsanız ve sonraki dozun saati çok yakın değilse, hatırlar hatırlamaz unuttuğunuz 
dozu alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
DİARİDEX ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
DİARİDEX tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, hastalığınızla ilgili 
şikayetleriniz tekrar ortaya çıkabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, Dİ ARİDEX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde y an etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DİA RİDEX’i almayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz:  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı 
veya nefes almayı zorlaştıracak kadar şişmesi  
• Ani aşırı duyarlılık tepkisi 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DİA RİDEX ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerd en herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz :  6/6 • Döküntü 
• Kurdeşen  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklay arak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
5. DİARİDEX’in  saklanması  
DİARİDEX ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız. Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra Dİ ARİDEX’i kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi: World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
 Bağcılar, İstanbul  
  
Üretim Yeri:    World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Bağcılar/İSTANBUL  
 Bu kullanma talimatı  27.04.2023 tarihinde onaylanmıştır.  
 