                                                    KULLANMA TAL İMATI 
 
OXXA ŞURUP ( %4 Asetilsistein içeren Şurup hazırlamak için Granül ) 
Ağız yoluyla uygulanır. 
 
• Etkin madde: 
Her 5 ml şurup 200 mg (%4) asetilsistein içerir 
• Yardımcı maddeler: 
Metil paraben sodyum, propil paraben sodyum, sodyum sitrat, s orbitol, portakal aroması 
 
             
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1.  OXXA nedir ve ne için kullanılır? 
2.  OXXA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  OXXA nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  OXXA ‘ nın saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. OXXA nedir ve ne için kullanılır? 
OXXA’nın  etkin maddesi asetilsistein; bir amino asit olan s istein türevi bir ajandır. 
Solunum yollarında mukolitik (balgam kıvamını azaltarak, atılımı nı kolayla ştırıcı) etki 
gösterir. 
Ambalajı karton kutuda, 100ml’lik ve  150 ml’lik i şaretli kahverengi cam şişe içersinde  2.5 
ml - 5ml i şaretli ölçe ği ile birlikte. 
OXXA yo ğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılması ve ekspektorasyonun  kolayla ştırılması 
gereken bronkopulmoner hastalıklarda endikedir. Ayrıca yüksek doz paraset amol alımına 
ba ğlı olarak ortaya çıkan karaci ğer yetmezli ğinin önlenmesinde kullanılır. Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız. 
 2. OXXA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
OXXA’yı a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ. 
Asetilsisteine veya ilacın içerisindeki herhangi bir maddeye  kar şı a şırı duyarlılı ğınız varsa. 
OXXA’yı a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
•  OXXA 2 ya şın altındaki çocuklarda doktor kontrolünde kullanılmalıdır. 
•  OXXA bebeklerde ve 1 ya şın altındaki çocuklarda yalnızca hayati endikasyonlarda ve 
sıkı bir tıbbi gözlem altında uygulanabilir. 
•  Kalıtsal fruktoz intoleransı hastalı ğınız varsa OXXA’yı kullanmayınız. 
•  OXXA astım veya bronkospazm hikayesi olanlarda dikatli kullanılmal ıdır. 
• OXXA Şurup verilmesinden sonra pulmoner sekresyonlarda belirgin bir artı ş 
olabilece ğinden yeterli öksürük refleksinin olmadı ğı hastalarda solunum yolunun açık 
tutulmasına dikkat edilmelidir. 
•  Asetilsistein kullanımıyla ba ğlantılı olarak Stevens-Johnson sendromu ve Lyell’s 
       sendromu gibi şiddetli cilt reaksiyonları olu şumu nadiren bildirilmi ştir. E ğer kütanöz 
       ya da mukozal de ğişiklikler ortaya çıkarsa zaman kaybetmeden ara ştırılmalıdır ve 
       astilsistein sonlandırılmalıdır. 
• OXXA daha fazla nitrojenli maddenin sa ğlanmasından kaçınmak amacıyla karaci ğer 
ve böbrek yetmezli ği olanlarda dikkatli uygulanmalıdır. 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfe n 
doktorunuza danı şın. 
OXXA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Granüller yalnızca çözündürülmü ş halde ve yemeklerden sonra alınmalıdır. 
Bol sıvı alımı OXXA’nın mukolitik etkisini destekler. 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamilelik döneminde OXXA kullanımı hakkında yeterli çalı şma olmadı ğından, kullanımı 
tavsiye edilmez. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
OXXA’nın süte geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Bir çok ilacın anne sütüne geçmesi 
nedeniyle emzirme döneminde zorunlu olmadıkça kullanılmamalıdır. Araç ve makine kullanımı 
OXXA’nın araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir olumsuz et kisi bildirilmemi ştir. 
OXXA’nın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 Sorbitol hafif laksatif etki gösterebilir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere kar şı duyarlı oldu ğunuz söylenmi şse, bu ilacı almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz. 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Asetilsistein ve öksürük kesici ilaçların (antitüssifler) bir likte kullanılması halinde, öksürük 
refleksinin azaltılmasına ba ğlı olarak solunum yollarındaki salgılanmada belirgin artı ş 
olabilir. Bu nedenle, bu tip kombinasyon tedavisi kullanılacaksa kesinl ikle doktora 
danı şılmalıdır. 
 
Birlikte kullanımda tetrasiklin hidroklorürün etkisinde azalma olaca ğından, her iki ilaç da 
birlikte kullanılaca ğı zaman en az iki saat ara ile alınmalıdır. 
 
Asetilsistein ile birlikte kullanıldı ğında nitrogliserinin (kalp ilacı) damar geni şletici ve kan 
sulandırıcı etkisinde bir artı ş olabilece ği bildirilmi ştir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. OXXA nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Yeti şkinler ve 7 ya şından büyük çocuklar  
Sabah, ö ğlen, ak şam 5 ml (1 ölçek) 600 mg / 15 ml / gün 
Çocuklarda 
2-7 ya ş arası çocuklar 
Sabah, ak şam 5ml (1 ölçek) 400 mg / 10 ml / gün 
2 ya şından küçük çocuklar  
Sabah, ak şam 2.5 ml (1/2 ölçek) 200 mg / 5ml / gün 
Parasetamol zehirlenmesinde; 
Yükleme dozu 140 mg / kg’dır. İdame doz olarak 4 saatte bir 70 mg / kg  (17 doz) önerilir. 
 
 Uygulama yolu ve metodu: 
Ağız yoluyla alınır.  
Granüller yalnızca çözündürülmü ş halde ve yemeklerden sonra alınmalıdır. 
 
İlacın hazırlanması 
İlaç kullanılmadan en az yarım saat önce hazırlanmalıdır. Şişeye bir miktar kaynatılıp 
so ğutulmu ş su konularak iyice çalkalanır. Biraz bekledikten sonra şişe üzerindeki çizgiye 
kadar kaynatılıp so ğutulmu ş su eklenir ve tekrar çalkalanarak içeri ğin tamamen çözünmü ş 
halde olması sa ğlanır. Sulandırılarak kullanıma hazır hale getirilmi ş şurup 12 gün süreyle 
aktivitesini korur. 
Bol sıvı alımı OXXA’nın mukolitik etkisini destekler. 
De ğişik ya ş grupları 
Çocuklarda kullanımı: 
Asetilsistein 2 ya şın altındaki çocuklarda doktor kontrolünde kullanılmalıdır. 
Asetilsistein bebeklerde ve 1 ya şın altındaki çocuklarda yalnızca hayati endikasyonlarda ve 
sıkı bir medikal gözlem altında uygulanabilir. 
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
OXXA daha fazla nitrojenli maddenin sa ğlanmasından kaçınmak amacıyla karaci ğer ve 
böbrek yetmezli ği olanlarda dikkatli  uygulanmalıdır. 
Eğer OXXA’nın  etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OXXA kullandıysanız: 
OXXA a şırı dozda alındıysa mide yanması, kusma ve diyareye yol açabil ir. 
OXXA’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
OXXA’yı kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
OXXA ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
Bulunmamaktadır. 
 
 
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi OXXA’nın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, OXXA’yı kullanmayı durdurunuz ve D ERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölü müne ba şvurunuz: 
Alerjik reaksiyonlar (ka şıntı, kurde şen, cilt kızarıklıkları, soluk alma güçlü ğü, kalp atı şında 
hızlanma ve kan basıncının dü şmesi). 
Şoka kadar gidebilen anafilaktik reaksiyonlar (a şırı duyarlılık reaksiyonları). Ayrıca, çok 
seyrek olarak a şırı duyarlılık reaksiyonları kapsamında asetilsistein kullanımına ba ğlı kanama 
olu şumu bildirilmi ştir. 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin OXXA’ya kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir . 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen dokt orunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Hırıltılı nefes alma, gö ğüs darlı ğı veya nefes almada zorlanma (özellikle astım hastalarında).  
Cilt kızarıklıkları veya iritasyonları. 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerek ebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza s öyleyiniz: 
Ağız iltihabı 
Karın a ğrısı 
Bulantı 
Kusma 
İshal 
Ba ş a ğrısı 
Ate ş 
Bunlar OXXA’nın  hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 5. OXXA’nın saklanması  
OXXA’yı çocukların göremeyece ği,  eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
30 oC altında (oda sıcaklı ğında) saklayınız. 
Kullanıma hazır şurup buzdolabında 12 gün süreyle aktivitesini korur. 
Herhangi bir kullanılmamı ş ürün veya atık materyal lokal gereksinimler do ğrultusunda imha 
edilmelidir. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız 
Ambalajdaki / kartondaki / şişedeki son kullanma tarihinden sonra OXXA’yı kullanmayınız . 
 
Ruhsat Sahibi : Toprak İlaç ve Kimyevi Maddeler Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
                         Toprak Center    Ihlamur Yıldız Cad. No: 10 
                         34353 Be şikta ş / İSTANBUL 
                         Tel: 0212 326 30 53   Fax: 0212 236 87 29  
 
 
Üretici:           Toprak İlaç ve Kimyevi Maddeler Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
                        Tem Otoyolu Adapazarı Çıkı şı, Kandaklar Mevkii  
                        Adapazarı / SAKARYA 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 