1/6 
 KULLANMA TALİMATI 
 BARNİXX
® 600 mg efervesan tablet 
  Ağız yoluyla alınır.  
Etkin madde: Her bir 
efervesan tablet 600 mg asetilsistein (ördek t üyü kaynaklıdır.)  içerir. 
Yard ımc ı maddeler: Sitrik Asit DC, Laktoz (sığır kaynaklı), Kolloidon 30, Polietil en glikol 
8000, Sodyum Hidrojen Karbonat, Sukraloz ve Limon Aroması  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. BARNİXX
 ® nedir ve ne için kullan ılır? 
2. BARNİXX ®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. BARNİXX ® nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. BARNİXX ®’in saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. BARNİXX
® nedir ve ne için kullanılır? 
BARNİXX® 10 (1x10), 20(2x10) ve 30(3 x10) efervesan tablet içeren silik ajel kapaklı 
polipropilen tüp ambalaj içerisi nde, karton kutuda kullanma tal imatı ile beraber kullanıma 
sunulmaktadır. Her bir efervesan tablet beyaz veya beyaza yakın  yuvarlak düzdür. 
 
BARNİXX® suda tamamen eritildikten sonr a içilerek kulla nılan bir ilaçtır . 
 BARNİXX
® sığır kaynaklı laktoz içermektedir. 
 BARNİXX
® etkin madde olarak asetilsistein içerir. Asetilsistein, bir am ino asit olan sistein 
türevi bir ajandır. Balgam s öktürücü etkiye sahiptir.  
 BARNİXX
® yoğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılması, yoğunluğunun düz enlenmesi, 
ekspektorasyonun (balgamın atılabilmesi) kolaylaştırılması gere ken durumlarda, 
bronkopulmoner (bronş ve akciğer) hastalıklarda, bronşiyal sekr esyon (solunum yolu salgısı) 
bozukluklarının tedavisinde kullanılan mukolitik (balgamı, muku su parçalayan) bir ilaçtır.  
 
2/6 
 Ayrıca yüksek doz parasetamol alı mına bağlı olarak ortaya çıkan  karaciğer yetmezliğinin 
önlenmesinde kullanılır.   BARNİXX
® soğuk algınlığı ve solunum yollarının iltihaplanması (Bronşit) durumunda balgam 
oluşmasını azaltır. Oluşan balg amları sulandırarak, öksürükle a tılmasını kolaylaştırır. 
 
2. BARNİXX®’i kulllanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler  
BARNİXX®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
Asetilsistein veya BARNİXX®’in bileşimindeki yardımcı madde lerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığınız var is e, bu ilacı kullanmayınız. 
 
BARNİXX®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ. 
 
Astım ve bronkospazm (bronşların daralması) hikayeniz var ise, BARNİXX®’i kullanmadan 
önce mutlaka doktorunuza başvurunuz, 
 Karaciğer veya böbrek hast alığınız var ise,  
 Mide veya barsağınızda yara (ülser) ve yemek borusunda toplard amar genişlemesi gibi 
rahatsızlıklarınız var ise,  
 Siroz hastası iseniz,  
 Sara (epilepsi) hastası iseniz, 
 BARNİXX
®’i kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 BARNİXX
®’i kullanırken cildinizde ve göz  çevresinde herhangi bir değişi klik (örn. kızarıklık, 
kaşıntı, içi sıvı dolu kabarcıkla r, kan oturması) fark ederseni z hemen doktorunuza başvurunuz.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
BARNİXX
®’in yiyecek ve içecek  ile kullanılması 
BARNİXX®’in yiyecek ve içecekler ile beraber kullanılmasında bilinen bi r sakınca 
bulunmamaktadır. Bol sıvı alımı BARNİXX
®’in balgam söktürücü (mukolitik) etkisini destekler. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
BARNİXX®’in anneye veya bebeğe herhangi bir zararlı etkisinin olup olma dığı tam olarak 
bilinmemektedir. Gebeyseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız, B ARNİXX®’i kullanmadan 
önce doktorunuza başvurunuz.  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
3/6 
 Asetilsistein’in anne sütüne geçip geçmediği tam olarak bilinme mektedir. Emzirme döneminde 
zorunlu olmadıkça BARNİXX® kullanılmamalıdır. Emzirmeye devam edip etmemeniz 
gerektiği konusunda doktorunuza danışınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
BARNİXX®’in araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir olumsuz etkis i bildirilmemiştir. 
 
BARNİXX®’in içeriğinde bulunan bazı yardı mcı maddeler hakkında önemli b ilgiler 
BARNİXX®’in her bir efervesan tableti, 5,18 mmol (119,1 mg) sodyum ihti va eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde ol an hastalar için göz önünde bulund urmalıdır. 
 BARNİXX
®bir şeker tipi olan sığır kayna klı laktoz monohidrat içerir. Eğ er daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerle re karşı intoleransınız olduğ u söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında BARNİXX
®’in ya da kullanılan diğer ilaçların etkisi 
değişebilir.  Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, BARNİXX
® kullanmadan önce mutlaka 
doktorunuza danışınız.  
 Öksürük kesici ilaçlar (BARNİXX®’in bu ilaçlar ile birlikte kullanılması halinde, öksürük 
refleksinin azaltılmasına bağlı olarak solunum yollarındaki sal gılamada belirgin artış olabilir.) 
Antibiyotikler (BARNİXX® çeşitli antibiyotikler (tetrasiklinler, sefalosporinler, 
aminoglikozitler, penisilinler, makrolidler ve amfoterisin B) i le aynı zamanda kullanılmamalı, 
gerekli olduğu durumlarda kullanı mları arasında en az 2 saat ar a olmalıdır.) 
 Nitrogliserin (kalp hastalıkları nın tedavisinde damar genişlet ici olarak kullanılır)  
 Karbamazepin (sara hastalığın ın tedavisinde kullanılır) 
 Aktif kömür (ilaç zehirlenmeleri nde veya aşırı doz ilaç alımlar ında kullanılır.) (bu ifade yer 
almıyor) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. BARNİXX® nasıl kullanılır? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği durumlarda BARNİXX
® için öngörülen doz 
aşağıdaki şekildedir:   14 yaşın üzeri ergenlerde ve yetişkinlerde:  Günde 1 veya 2 defa bir efervesa n tablet (Günlük 600 mg veya 12 00 mg) kullanılır.  
 14 yaşından küçüklerde: 14 yaşında n küçüklerde dozu ayarlamak i çin bu yaş grubuna uygun 
formun kullanılması önerilir.  6-14 yaş arası çocuklarda: G ünde 400 mg asetilsistein kullanılı r.  
 2-5 yaş arası çocuklarda: G ünde 200 mg - 300 mg asetilsistein k ullanılır. 
Parasetamol zehirlenmesinde:  
4/6 
  
Yükleme dozu 140 mg/kg, idame dozu ise 4 saatte bir 70 mg/kg (t oplam 17 doz) olarak önerilir. 
• BARNİXX®  kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Emin  olmadığınızda 
doktorunuza veya eczacmıza sorunuz.  • BARNİXX
®   doktor tarafından aksi önerilmedikçe 4-5 günden daha uzun sü re 
kullanılmamalıdır.  • Önerilen dozu aşmayınız.  • Tedaviye vereceğiniz cevaba göre, doktorunuz daha yüksek ya d a daha düşük doz önerebilir. 
Önerilen dozu aşmayınız.  • Doktorunuzla konuşmadan dozu deği ştirmeyin veya tedaviye son vermeyin. • Antibiyotik 
tedavisi gören hastaların BARNİXX
®’i antibiyotiği aldıktan 2 saat önce veya sonra almaları 
gerekmektedir.  
Uygulama yolu ve metodu: 
BARNİXX
® yalnızca ağız yoluyla kullanılır.  
BARNİXX® ilacınızı çözelti ha line getirdikten sonra aç veya tok karnına  alabilirsiniz. 
1 bardak suda (yaklaşık 200 ml) eritilerek içilir. Suda eritile rek kullanıma hazırlanan ilaç 
bekletilmeden içilmelidir. Efervesan tableler çiğnenmemeli veya  yutulmamalıdır. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
14 yaş altındaki çocuklarda, as etilsistein içerikli ürünlerden bu yaş grubuna uygun formunun 
kullanılması önerilir. 2 yaş altındaki çocuklara sadece doktor önerisiyle ve kontrolün de verilmelidir.  
Asetilsistein bebeklerde ve 1 yaşın altındaki çocuklarda yalnız ca hayati durumlarda ve doktor 
tarafından uygulanabilir.  
Yaşlılarda kullanımı: 
Bu yaş grubuna özel bir kullanım  yoktur, erişkinler için öneril en dozda kullanılmalıdır. 
 
Özel kullanım durumları: 
Parasetamol zehirlenmesinde yüksek dozlarda hekim kontrolünde k ullanılabilir. 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği 
BARNİXX
® daha fazla nitrojenli maddenin sağlanmasından kaçınmak amacıyl a karaciğer ve 
böbrek yetmezliği olan hastalard a uygulanmamalıdır. (Bkz. BARNİ XX®’i aşağıdaki 
durumlarda kullanmayınız bölümü) Eğer böbrek veya karaciğer rahatsızlığınız varsa BARNİXX
®’i kullanmadan önce doktorunuza 
danışınız.  İlacın etkili olduğundan emin olabilmek için düzenli doktor kon trollerinde, doktorun gelişimi 
takip etmesi önemlidir.   Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bul unmadıkça, bu talimatları taki p ediniz.  
 Doktorunuz BARNİXX
®  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedav iyi erken 
kesmeyiniz, çünkü BARNİXX® tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine 
neden olabilir. 
Eğer BARNİXX®’in etkisinin çok güçlü veya çok zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
5/6 
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla BARNİXX® kullandıysanız 
BARNİXX®’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız endişelenmeyiniz, bir doktor 
veya eczac ı ile konuşunuz. 
 
BARNİXX®’i kullanmayı unutursanız 
Endişelenmeyiniz. BARNİXX®’i almayı unutursanız hatırladığınızda hemen alınız. 
Hatırladığınızda bir sonraki dozun alınma zamanı yakın ise bu d ozu atlayıp gelen dozu 
zamanında alınız ve normal kullanıma devam ediniz.  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz kullanmay ınız. 
 
BARNİXX
® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
BARNİXX® tedavisini kesmek hastalığınızın  d a h a  k ö t ü y e  g i t m e s i n e  n e d e n  o l abilir. 
Doktorunuza danışmadan ilacınızı kesmeyiniz.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi BARNİXX
®’in içeriğinde bulunan maddelere  duyarlı olan kişilerde yan etk iler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, BARNİXX
®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz 
Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, k urdeşen, cilt kızarıklıkları, s oluk alma güçlüğü, kalp atışında 
hızlanma ve kan basıncının düşmesi (tansiyon düşmesi))  Şoka kadar gidebilen aşırı duya rlılık yanıtları (anafilaktik re aksiyonlar-döküntü, kaşıntı, 
terleme, baş dönmesi, dil, dudak ve soluk borusunda şişme, hava  yolunun tıkanması, bulantı, 
kusma gibi belirtiler görülebilir). Ayrıca, çok seyrek olarak a şırı duyarlılık reaksiyonları 
kapsamında asetilsistein kulla nımına bağlı kanama oluşumu bildi rilmiştir. 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BARNİXX
®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastan eye yatırılmanıza gerek olabil ir. 
 Bu çok ciddi yan etkiler  çok seyrek görülür. 
 Aşağıdaki kategori kullanılarak i stenmeyen etki sıklığı belirti lmektedir. 
Seyrek: 1000 hastanın biri nden az görülebilir. 
 Seyrek: 
  Bronşların daralması (Nefes da rlığı, nefes almada güçlük yaşan abilir.) 
  Ağız içinde iltihap 
  Mide bulantısı 
  Kusma 
  Mide yanması 
  İshal  
  Ateş 
Bunlar BARNİXX
®’in hafif yan etkileridir. 
 
6/6 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan et ki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan "İlaç Yan Etki Bil dirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. BARNİXX®’in saklanması 
BARNİXX®’i çocuklar ın göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında, kuru ortamda ve ambalajında s aklayınız. 
 Her kullanımdan sonra tüpün kapağı nı kapatmayı unutmayınız. Tüp ün kapağını kesinlikle açık 
bırakmayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BARNİXX
®’i kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca be lirlenen toplama sistemine ver iniz. 
 Ruhsat Sahibi:  Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş. 
Okmeydanı, Boruçiçeği S okak, No: 16 34382 Şişli-İSTANBUL 
Tel: (0 212) 220 64 00 Fax: (0 212) 222 57 59 
 
Üretim Yeri: Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş. 
GEBKİM 41455 Dilovası - KOCAELİ  Bu kullanma talimat ı  15/03/2023  tarihinde onaylanm ıştır.  
 
