KI'LLANMA TALiMATI
YEXOL@ 7o1 steril oftalmik siispansiyon
Gdze damlafi larak uygulanrr.
c Etkin madde: Rimeksolon 10 mglml
o Yordtmu maddeler: Benzalkonyum kloriir, disodyum edetat, sodyum kloriir,
karbomer 974P, polisorbat 80 (8433), hidroklorik asit ve/veya sodyum hidroksit
(giizde rahatl{r temin etmek amacryla" pH seviyesini ayarlamak igin) ve saf su.
Bu kullrnma talimatrnda:
WXOL nedirve ne igin kullanilr?
VEXOL'i| kullanmadon 6nce dihkat edilmesi gerekenlcr
WXOL nasil hulloruhr?
Olost yon etkiler neledir?
WXOL'iin saklanmost
Baghklan yer almaktadrr.
1. \IEXOL@ nedir ye ne igin kullanrhr?
VEXOL beyaz-beyazrmsr renkte s0spansiyon halinde bk goz damlasrdr.
VEXOL, etkin madde olarak rimeksolon igerir. Rimeksolon goz igin iltihap giderici
dzellfii olan; kortikosteroid (kortizon benzeri) bit paddedir.
,,,..;''
,,", VEXOL gdzdeki ccrrahi mtidahaleleri takiben o,lpqan griz"cleki iltihabi olaylardzur ve
'.'.' goz yiizeyindeki (konjunktiva, kornea (gdztiniiztin dntindeki bcrrak krsrill) ve gtiziin
.il'ligirrdeki rin krsrmclaki (anterior segment) sterQid' tedavisine cevap y.gfsn iltihabi
,,.'i,,,ri.olaylardan korumak .amacryla veya iltihabi , olaylartn tedavisinde ' kullamlrr.
'-,,Kortikosteroidter iltihab,i olayr ar,altrnak suretiyld ittitraUi olayla birlikte giizde goriilen
;,l .krzankhk, ac'rrna veya qiqrne gibi belirtilerin iyileqrhesine yaruhmcr olur. ,-:j ..
,, :,"'\iF,XOL crnniyet kilitti 5, rnl'lik plastik ctanilaliklr ;;igelercte sunulmaktad,s,'lt :.....,:.
Z- :'v EXOL'ii ku llan mada n iince rlikhal etl ihnesi ger;ekcnle r1.,
3.
4.
J.
t/Bu ilacr kullanmaya baglamadan 6nce bu KIILI"AIIIMA TALIMATIM dikkaflice
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
o Bu hullanma talimattnt saWayruz. Daha sonra tebm ohttnaya ihtiyag &ryabilirsiniz.o EEer ilwe sorulutntz olursa, liitfen doborurutza veya eczactruza dantsmtz.o Bu ilag kisisel olmak sizin igin regete edilmistir, boskalwmavermeyiniz.o Bu ilactn lwllaruru srastnda, dofuora veya lwstaruye gitti$inizde doHotanuza bu
il aa hil andr fi'rrun sdyleyiniz.c Bu talimatta yaalanlwa oynen uyuruE. llag lnkhnda sfue finerilen dozun dtstnda
yiiksek veya dfrSlik doz hilanmoymtz.
Sayta ii8Ut/VEXOL'ii aga$daki durumlarda KIILLAITTMAYINIZo EEer VEXOL'iin igerdi[i maddelere kargr hassasiyetiniz (alerjiniz) var ise.o EEer virtislerin, mantarlarrq mikobakterilerin veya arnip tiirii (amipik)
organizmalarur sebep oldu[u bir infeksiyondan muzdaripseniz.o EEer bakterilerin sebep oldu[u tedavi edilmemig bh gbzinfeksiyonunuz varsa.o EEer sebebi bilinmeyen gilzl<rmrzilr[urrz varsa.
vExOL'ii aga$daki durumlarda niKf^n fLE KULLAI\INIZo Uzun stire oktiler (gOze) kortikosteroid kullarulmasr halinde:- Bazt kigilerde bu dunrm intraoktiler basmcr (96z i9i basrncr) norrnal
deperlerin tizerinde arttrabilir. Okiiler kortikosteroidlerin uzun stlre kullammr
oktiler sinirde (g6rme siniri) hasara yol agarak 96z tansiyonunq gtirmede
azalmaya ya da katarakt olugumuna neden olabilir. Tedavi siiresince gdz igi
basmcr dtizenli olarak Olgtilmelidir. Bu dururn, kortikosteroid kalmakh oktiler
hipertansiyon riskinin gocuklarda daha biiyiik olabilmesi ve
yetrgkinlerdekinden dalra erken meydana gelebilmesi riski nedeniyle tizellikle
pediyatrik hastalarda tinemlidir. VEXOL gocuk hastalarda kullarum igin
onaylanmamrgtr.
Yatkrnh[r olan hastalarda (6rn. diyabet hastalan), kortikosteroid kaynakh g0z
igi basrncr artrgr velveya katarakt olugumu riski artar.- Ba!ryftIft sisteminiz baskilanabilir ve gdz.de korneadaki mantarlarm
olugturdu!'u ve viral infeksiyonlar da dahil ek bir infeksiyon geligme riski
artar.- Vticudunuzun di[er krcrmlarmm etkilenmesi nadiren gtiriiltir.
Kortikosteroidler tizellikle yiiksek dozda ya da uzun siireli tedavilerde
normalde var olan kortizol hormonu tiretim yetene$ini durdurabilir veya
gocuklarda btiyiime hzum azaltabilir.o Kornea veya sklera (gOztintizdeki &yaz krsrm) gibi g0z dokulannda incelmeye
sebep olan bir hastah[rmz varsa ftortikosteroidlerin topikal kullamm gilz
kiiresinde delinmeye sebe,p olabilir).o Giize drganda uygulanan kortikosteroidler g6ziiniizdeki yaralann iyileqmesini
geciktirebilir. Topikal NSAii'lerin (Steroid Olmayan Antiinflamatuvar ilaglar) de
iyileqmeyi yavaglattrgl veya geciktirdi[i bilinmektedir. Yiizeye uygulanan
steroidler ile ytizeye uygulanan NSAiD'lerin eg zamanh kullammlarr iyilegmede
problemle karqr laqma potansiye lini artuabilir.o EEer regeteli veya regetesiz herhangi bir ilacr qu anda kullamyorsamz veya son
'amanlar da kul land rysamz :
E[er birden fazla goz dam]asr kullanryorsanz her'bir uygulama arasmda en az
15 dakika bekleyiniz. VEXOL'tin kullanmakta oldu[unuz di$er ilaglara bir
etkisi olntaz ancak VEXOL kullanmadan 6nge aldrlrnrz di[er ilaglan
o EEer kontak lcns krrllantyorsanrz: .t;G'oztin iltihabi olayr esnasrnda Icontak lens takrlmaSi(sert veya yunruqak) dggru
: defildir', clurunnriruzu .kottik:gtirebitir. Doktoruii'uz-un tavsiyesini' .u*,*ur-
, .,r,Gtizteriniz.tle kontak lerrs.l,iukcn 96z damlasr kullanmayrmz. Lenslerinizi tekrar
','l'takmatlan iince clamlayr'.damlattrktan sonra eii az l5 dakika bckicryihiz;
, VEXOL't-ui igilrde yrlrnugttk korrtaii lerrslorin,.renklgrinin bozrtln''.itsura yol:, :agabileir vc gozde tairisi' neilen oia-bil,-'rr i;ir koiultucu madtle (benzalkonyurii.
'ktilri.ir) bulttnur. : ' ,' l' 
,,
Sa-v-l: llrSUo EEer bir ilaca kargr alerjiniz oldupu igin onu kullanmayr durdurduysamz.
Bu uyarrlar gegmigteki herhangi bir d0nemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza damgrnz.
VEXOL'iin yiyecek ve igecek ile kullanilmasr
Urtin Onerildipi gekilde kullamldr[r takdirde, besinlerle ve igeceklerle bir iligkisi
yoktur.
Ilamilelik
llaa htllanmadan iince doHorurutzayeya eczacmtza darugtruz.
VEXOL sadece kesinlikle gerekli oldu[u hallerde hamilelerde kullamlmahdr.
Hamilelili esnasmda Onemli miktarda kortikosteroid kullanan annelerden dolan
gocuklar azahmg b<ibrekiistii bezi (adrenal) fonksiyonuna kargr bir doktor tarafindan
dilrkatle g6zlenmelidir.
Tedoviniz strasmda hamile oldurturuzu fark ederseniz hemen dohorurutza veya
eczactntzo dantStruz.
Emzirme
Ilaq htllanmadan iince doWoruntaa veya ecz(rcmtza daruSma.
ilacrn anne siittine gegebilmesi miimklin oldu[undan ya emzirme ya ilacrn kultammr
durdurulmahdr.
Arag ve maHne kullammr
VEXOL kullandrktan hemen sonra gtiriigiiniizde bularuklagma veya bir etkilenme
olabilir. Bulanrklft geginceye kadar arag ya da makine kullanmaynz.
VEXOL'iin igeri$nde bulunan bazn yardrmcr maddeler hahkrnda Onemli bilgiler
Vexol koruyucu bir madde (benzalkonyum kloriir) igerir; bu giizde talrige sebep
olabilir ve yumugak lenslerin rengini soldurdu['u bilinmektedir.
al/ Difier ilaglar ile birlikte kullarumr
Bagka topikal oktiler ilaglarla da tedavi gOrtiyorsaruz, birbirini takip eden iki uygulama
arasrnda en az 5 dakika ara vermelisiniz. Gdz merhemleri en son uygulanmahdr.
Non-Steroidal Antienflamatuvar ilag (N*SAID) kullanrlorsamz doktorunuzu bunun 
,r::,- hakkrnda bilgileudiriniz. Topikal NSAID ve topikal steroid ilaglar ile birlikte '
.i.,kul1anrmrpotansiyeliyiIegmeproblernlerinii:ar.trrabilL.
,.:,,',
.1.. :'.i . t ; ., 1 ,,,, ,',1 E{er regeteli 11a da reEetesiz herhangi bi4. ilau Su anda kullqnprsaruz veya son , ) 
,
i, ,.;," ' zantanlardu hqllandmtz ise liitJbn doUorunuza veya eczctcmtza o"unlar hakkmda bilgi ,,,,' " ': veriniz. ,'':,,':
: .:I " r..
:. , . 1',, 3. VEXOL nasrl ktrllanllrr?
Sa.ytr -il8t/t/VEXOL'iI hangi srkhkta kullanaca$urrz iltihabi olayur sebebi ile ilgilidir. VEXOL'iin
her bir durumda hangi dozajrmn ola$an doz oldu[u aga[rda sralanmrgtu.
Erigkinler:
Cerratri miidatrale sonrasr iltihabi olay:
Cerralri mtidahalenizden}4 saat sonra baglayarak hasta gtize gtinde dOrt kez bir damla
damlatrmz ve ameliyatrmzr takip eden ilk 2lnfraboyunca devam ediniz.
Steroide cevap veren iltihabi olay:
Giinde d6rt kez veya daha srk hasta gdze bir damla (doktonrruzun belirtti[i gibi).
Uveyit (gtiziin iqindeki iltihabi olay)
ilk hafta: Gtindiiz boyunca hasta g6ze saatte bir kez bir damla damlatuuz.
itinci hafta: Giindiiz boyunca hasta gOze her iki saatte bir damla damlatuuz.
Ugiincii hafta: Hasta g6ze giinde diirt kez bir damla damlatuuz.
D0rdtincii hafta: ilk aOrt gtin hasta g6ze giinde iki kez bir damla ve sonraki tig giin
giinde bir damla.
Ancak, sizin tizel durumunuza uyrnasl amacryla doktorunuzun dozu de[igtirme
olasrh[r vardr.
Uygutama yolu ve metodu
Aga[rdaki srayr takip ediniz, do["ru kullandr[rnvdaen iyi etkiyi elde edersiniz.
Vexol kullanmadan 6nce ellerinizi yrkaynrz.
l. Ne yaptr[rmzr gtirebilmek igin bir aynarun Ontine oturunuz.
2. $iqeyi iyice galkalaynrzve kapaguu agrruz.
3. igerifie bulaqma yapabilece[inden damlahk ucunun higbir geye de[medi[inden emin
olunuz.
4. $iEeyi, bagparmak ve di[er parmaklarrnrz arasurda ucu a.qa[r bakacak qekilde ters
tutunuz.
5. Baqrmzr arkaya yaslaynrz. Temiz parma[rnrzla'griz kapaigrnrzr, gtiz kapa[urrz ile
1g<iziiniiz arasrnda bir cep olugana kadar agtnz. Damia buraya damlatrlacakttr ($ekil 1).
, ,6. $iqenin ucunu griziiniize yaklagtrnmz. Yardrmci olacaksa aynayl kullanrnrz.
, . - 7. Damlayr goziin0 ze veya gtiz kapa[rnrza. gozti.yriiztin gevresine veya baqka yiizeylere
f ." ideiidirmeyniz. Damlaya mikrop bulaEabilir. ,, i 
.
, ,:: EiHer seferinde bir damla VEXOL clamlatmak igin gigeuin dibine hafifge baslnz.
;'.?,,i!rgryi gok srkmaynlzi giqe dibine hatifge bastirrnak yetecek qekilde tasarlanmrgtu
:; ($ekil2). , ,,
, ,. 1,0. VEXOL'II krrllandrktan sonra, bir parrnafr4r;:,la burnunuzun yanrnclan,g6,ziintizi.irr
r,t,rik-e.nanna bastrrnrz ($ekii 3). Brr gekilcle, VEXOT?tiri viicudunuzun di[cr b6tgeler.ine
ggqrnesini engellersiniz. , .
'1 . .'..: ,,,:
_..:rt.: ..
.i,.,,...,'' , '"'"',..,, ,.... . :, :, , :
S.ayf'u ,llEIv11. Eper damlayr iki g6ztintizde de kullamyorsanrz, drEer g6ziintiz igin aynr
uygulamayr tekrarlayrmz.
12. Kullarumdan hemen sonra gigenin kapa[rm srkrca kapatmz.
De$gikyag gmplan:
Qocuklerda lmllanmr:
Bu ilacrn gocuklardaki giivenlilili gdsterilmemigtir. Qocuklarda kullamlmasr
dnerilmez.
Yaghlarda kullammr:
Erigkinlerle aym gekilde kullanlr.
Ozet trullanrm durumlan:
Karaci[er ve b0brek yetmedi[i durumlanndaki kullammrna dair bilgi
bulunmamaktadr.
VEXOL'II sadece g6ziintize damlatma amacryla kullamnrz.
E$er YEXOL'iln etkisinin gok gilglil veya zaytf oldu$una dair bir izleniminb var ise
doktorunuz veya eczacmtz ile konuSunuz.
Kullanmamz gerekenden daha fazla VEXOL kullandrysanz:
Kullanmaruz gerekendenfazlaVExOl kullandrysaruz illk su ile ykayrmz.
WXOL'den htllawnanz gerekenden fazlanru htllanmtssaruz bir dobor veya eczact
ile konuSunuz.
YEXOL'ii kullanmayr unutureanrz
Bu ilacrn bir dozunu unutursamz tmitrladrpln.lzda hemen darnlatruz. Ancak vakit
hemen hemen bir sonraki dozunuzun zarnaruna yaklagmrgsa unutulan dozu atlayrmz ve
normal dozlamatakviminize geri ddniiniz.
Unutulan dozlart dengelemek icin qdi doz damlatm$ymz.
VEXOL ile tedavi sonlandrnldr[rndaki olugabilecek etkiler
E[er tedavi erken kesilirse iltihabi olayda artrg olabilir. Doktorunuz tavsiye etmedipi
siirece ilacmrzr kullanmayr aniden kesmeyiniz. istenmeyen etkilerle kargrlaqma
ihtimalini azaltmak igin doktomnuz.kademeli olarak ilact kesmenizi isteyebilir.
4. 0lasr yan etkiler nelerdir?
Iiirn ilaglar,gibi, VEXOL'iin igerifiude bulunan maddelere dflyarh oian kiqilcrde
etkiler olabilir. ' .'
,, ,, 1,
:.-
Topikal ko.rtikostero id ku l lanimt gqz ;i9i basmctnd a artlqa sebcp o tabil ir.
; .]
Yan etkiler ,gok cidtli olmadrEr iniiricleiqe iirict kullanmayo devam
EndiSelenirseniz tioktor )ia rla 'eoz-aclirzia koriugur)uz. I)ciktorunuzla(/
varl:: '
' .j. :
edelrilir:siniz.,
konuqmada{.
Sayla.5i8Yan etkiler aga[rdaki kategorilerde giisterildipi pekilde srlanmrgtr:
Qok yaygm
Yaygm
Yaygrn ohnayan
Seyrek
Qok seyrek
Bilinmiyor10 hastamn en az l'inde giiriilebilir.
10 hastamn birinden az, fakat 100 hastanrn birinden fazla
gtirtilebilir.
100 hastanrn birinden a1fukp;t 1000 hastarun birinden fazla
gtiriilebilir.
1000 hastailn birinden az g6r'rilebilir
10000 h,astantn birinden az gtiriilebilir.
Eldeki verilerden hareketle tatmin edilemiyor.
t/Yaygm:o bulanrk gdrrreo 96z akrntsro giizle ralratszlfto gdzde yabancr cisim hissi
Yaygm olmayan:o gdzle krzankhk (hiperemi)
o gilzkaqrntrsro keratit (gttzthr saydam cisminin iltihabt)o noktasalkeratito 96z a$rsro gOzde anormal his (yaprqkanltk hissi)o kurugdzo gtiziin saydam krsmurda 6dem ftorneal iidem)o gOzyagmda artryo gilziidemio gdztahriqio korneal i.ilser (g6ziin saydam tabakasr olan korneadayxa geligebilir ve giddetli
a[n, batma, gdrme bularukh[r, ryr[a hassasiyet, gtiz yagarmasq kornea tizerinde
lekelenme gibi belirtiler g6riilmesi hali. konjuktival odem. korneal lekelenmeo dti$iik tansiyon
. farenjit
o ba$ a[rsr (ahn a[nsr dahit) ,,,',
Seyrek: ,l '.:,..,o gdziin saydam krsmmcia (korlea) agnrma
. iilseratif keratit (gdziin saydam cismihdb'tilser)
o makiiler ri.dfm (gdziin arka tarafin,ia ;!qme)o goz 6n odarprhtr iiti (on karnara fitrrinr) 
.,1r korneada'akrntr ,'il
.. I -. qdz l<apir$nrtla qapaklarrma '
. t$tlia karEl-irassasiyet . ,(/
Sri;-ia 6iS. gilzigi basrncrnda artrg (genelde belirti vermemesine ra[men nadiren ani
geligti[inde gOrme bulankh[r, g6zAe kanlanma ve a$u rg*lar etrafinda
halelenme giirme gibi gikayetlerle ortaya gftabilir.)o gilzkapalrndaOdemo tat alma boarklu[uo nezle
Dr[er bildirilen srkh[r bilinmeyen istenmeyen etkiler ise g0g$ste agr ve gOrme
keskinli[inde azahmdr.
Yan etkilerin rapor{anmasr:
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda, hekiminia eczzrcln'u veya hemqhenrz ile konugunuz. Ayrrca karylagtrfrmz
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan'tlag Yan Etki Bildhimi" ikonuna
fiklayarak ya da 0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrm arayarak Tiirkif
Farmakovijilans Merkezi (tUpAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri
L bildirerek kullanmakta oldu[unuz ilacm giivenlili$ hal&rnda daha fazla bilgitv edilnilmesine katkr saplamrg olacaksrnrz.
5. VEXOL'iin saklanmasr
YEXOL'il gocuklartn ghremeyecerti, erisemeyece$i yerlerde ve ambolajtnda saHaymtz.
25'C'nin altmdaki oda srcakhfrnda saklanmahdrr. $ige agrldrktan sonra 1 ay iginde
kullamlmaltdu.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnru Ambalajdaki son kullanma
tarihinden s onra I/EXOL' ii kull anmayruz.
Dondurmaymz.
Renk de[igikli[i ya da bulamkhk tbrk ederseniz iiriinii kullanmaymz.
Ruhsat Sahibi: Alcon Laboratuvarlan Ticaret A.$.
Kavacrk Ticaret Merkezi
Riizgarhbahge Mah. Kavak Sok.
No:18 B-Blok Kat:l
348 05 Kavacrk-Beykozfstanbul
:.. tl
Ilritim yeri: Alcon Phalmaceuticals isvigre lisansr ile
Alcon Laboratories [nc. ]. '
; 6201 Sbuth Freeway Forr Wodh.76l34 -'--- T
Teksas / ABD i.:_.,..
..Bu kullanma tctlintolt...... ., lariltinde onretldilmelri: . :,
j, ..,i, -:
Slytcr TiSU