1 
 KULLANMA TALİ MATI  
 
 BİVOLEN 10 mg tablet 
Ağızdan al ınır. 
 
 Etkin madde  :  Nebivolol  hidroklorür.  
 Yard ımc ı maddeler :  Laktoz monohidrat, prejelatinize ni şasta, mikrokristalin 
selüloz, kroskarmeloz sodyum, hidroksipropilmetilselüloz, polisorbat 80, kolloial silikon dioksit, magnezyum stearat. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 Bu ilaç kiş isel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilacı n kullan ımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyl
eyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek  veya  düşük doz kullanmay ınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimat ında :  
 
1. BİVOLEN nedir ve ne için kullan ılır ? 
2. BİVOLEN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. BİVOLEN nas ıl kullan ılır ? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir ? 
5. BİVOLEN’in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1.BİVOLEN nedir ve ne için kullan ılır ? 
 BİVOLEN, her bir tablette 10 mg nebivolol hidrokl orür etkin maddesini içeren beyaz renkli, 
bombeli e şkenar üçgen tablet şeklinde antihipertansif bir ilaçt ır. 
 BİVOLEN’in 28 veya 84 tablet içeren iki ayr ı ambalaj formu mevcuttur. 
 
BİVOLEN, selektif beta-blokör il açlar grubunda (kardiyovasküler  sistem üzerinde seçici 
etkili) yer alan kardiyovasküler bir ilaçt ır. Kalp hı zındaki art ışı önler, kalbin pompalama 
gücünü kontrol alt ına al ır. Ayrı ca kan damarları  üzerinde geni şletici etkiye sahiptir ve bu 
etkisi ile kan bas ıncında düşm
eye yard ımc ı olur. 
BİVOLEN yüksek kan bası ncının (hipertansiyon) tedavisinde kullan ılır. Ayr ıca 70 yaş ve 
üzerindeki hastalarda, hafif-orta  düzeyde kronik kalp yetmezli ğinin tedavisinde di ğer 
tedavilere ilave olarak kullan ılır. 
 2 
  
2. BİVOLEN’i kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler 
 
BİVOLEN’i aş ağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer: 
 BİVOLEN’in etkin maddesine veya yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı 
alerjiniz varsa  
 Şidetli karaci ğer yetmezliği veya karaci ğer fonksiyon bozukluğunuz varsa  
 Çok düşük kalp hı zı (dakikada 60 at ımdan daha az) 
 Baz ı diğer ciddi kalp ritim bozukluklar ı (örneğin 2. ve 3. derece at riyoventriküler blok, 
kalp iletim bozukluklar ı) 
 Henüz yeni geli şmiş veya son dönemde kötüle şmiş kalp yetmezli ğiniz varsa, veya 
akut kalp yetmezli ğinden kaynaklanan dola şımsal şok nedeniyle kalbinizin 
çalışmas ına yard ımc ı olmak üzere damar içine ilaç verilmesi yöntemiyle tedavi 
görüyorsan ız. 
 Ast ım
 ya da hı rıltı (şimdi veya geçmiş te) var ise, 
 Şiddetli dola şım bozuklu ğunuz varsa 
 Düşük tansiyonluysan ız 
 Tedavi edilmemi ş feokromasitoman ız varsa (kan bas ıncını yükselten bir çe şit tümör). 
 Metabolik asidozunuz varsa (kan  asid düzeyinin yükselmesi)  
 
bu ilac ı kullanmay ınız. 
 
BİVOLEN’i aş ağıdaki durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ 
 
Eğer, 
 Kalp hı zınız anormal bir şekilde yava şsa 
 Prinzmetal angina olarak adland ırılan ve kendili ğinden geli şen kalp kramp ından 
kaynaklanan tipte gö ğüs ağrınız vars
a 
 Tedavi edilmemi ş kronik kalp yetmezliğ iniz varsa 
 1. derece kalp blo ğunuz (kalp ritmini etkileyen hafif düzeyde kalp iletim bozuklu ğu 
çeşidi) var ise, 
 Kol veya bacaklar ınızdaki kan dola şımınız zay ıfsa, örneğin Raynaud hastal ığı veya 
sendromu, yürürken kramp benzeri ağr ılar yaşıyorsan ız 
 Uzam ış solunum sorunlar ınız varsa 
 Diyabetikseniz, B İVOLEN'in  kan ş ekeri üzerinde etkisi yoktur. Ancak dü şük şeker 
düzeyinin uyarı cı bulgular ını (örneğin çarp ıntılar, artm ış kalp h ızı) gizleyebilir. 
 Tiroid bezin
iz aşırı çal ışıyorsa, BİVOLEN bu durumdan kaynaklanan kalp 
hızınızdaki anormal art ışın belirtilerini maskeleyebilir. 
 Alerjikseniz, bu ilaç alerjiniz olan polen ve di ğer maddelere kar şı gösterdiğiniz 
reaksiyonun ş iddetini artt ırabilir. 
 Sedef hastal ığınız (kabuklu pembe lekeler il e karakterize cilt hastalı ğı) varsa veya 
daha önce sedef hastal ığı geçirdiyseniz 
 Cerrahi bir operasyon geçirmeniz gereki yorsa, operasyondan önce mutlaka anestezi 
uzman ınızı BİVOLEN kulland ığınız konusunda bilgilendiriniz. 
 Ciddi böbrek problemlerini z varsa kalp yetmezli ğiniz için B İVOLEN kullanmay ınız 
ve doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 
BİVOLEN’i önerildiği gibi düzenli ve sürekli bir şekilde kullanmal ısınız. Hekim inize 
dan ışmadan BİVOLEN tedavisine ara vermemeli veya tedaviyi kesmemelisiniz. 3 
  
Nefes alı p vermede zorluk yaş ıyorsanı z; kendinizde kilo alma veya nefes darl ığınızda bir art ış 
veya belirgin bradikardi (kalp at ım h ızınızın yavaş lamas ı) gibi konjestif kalp yetmezliğ inin 
kötüleş mesini gösteren belirtiler ve bulgular gözlemliyorsan ız lütfen hekiminize dan ışınız. 
Ak ılda tutulmas ı gereken di ğer önemli noktalar şunlard ır: 
 
• Kronik kalp yetmezli ği tedavinizin ba şlang ıcında uzman bir hekim taraf ından düzenli 
olarak takip edilmelisiniz (Bkz 3. B İVOLEN nas ıl kullan ılır?). 
• Bu tedavi, doktorunuz taraf ından değerlendirilip aç ıkça belirtilmedikçe aniden 
kesilmemelidir (Bkz 3. B İVOLEN nas ıl kullan ılır?).  
 “Bu uyar ılar, geçmiş teki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız.” 
 BİVOLEN’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Herhangi bir yiyecek veya içecek ile etkile şimi bulunmamaktad ır. 
 Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
 BİVOLEN gebelerde gerekmedikçe kullan ılmamal ıdır.  
 
Tedavi s ırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
 Bebeginizi em
ziriyorsan ız BİVOLEN kullanmay ınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Araç ya da makine kullan ımında dikkatli olunuz. 
 
BİVOLEN’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
İçeriğinde yer alan laktoz monohidrat nedeniyle e ğer daha önceden doktorunuz taraf ından 
bazı  şekerlere karş ı intolerans ınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  Bu t ıbbi ürün her dozunda 12 mg kroskarmeloz  sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastal ar için gözönünde bulundurulmal ıdır. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
BİVOLEN ile birlikte a şağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullan ıyorsan ız ya da al ıyorsan ız 
mutlaka doktorunuzu bilgilendiriniz: 
 
 Kan bas ıncını kontrol alt ına alm
ak üzere kullan ılan ilaçlar veya kalp sorunlar ı 
nedeniyle kullan ılan ilaçlar (amiodaron, amlodipin, sibenzolin, klon idin, digoksin, 
diltiazem, dizopiramid, felodipin, flekai nid, guanfasin, hidrokinidin, lasidipin, 
lidokain, metildopa, meksiletin, moksonidin, nikardipin, nifedipin, nimodipin, 
nitrendipin, propafenon, kinidi n, rilmenidin, verapamil). 4 
  Sedatif etkili ilaçlar veya psikoz (bir ak ıl hastal ığı) ilaçlar ı, örneğin barbitüratlar 
(ayr ıca sara için de kullan ılırlar), fenotiazin (ayr ıca bulantı  ve kusma için de kullan ılır) 
ve tioridazin. 
 Depresyonda kullan ılan ilaçlar, örne ğin amitriptilin, paroksetin, fluoksetin. 
 Ameliyat s ıras ında anestezi için kullan ılan ilaçlar 
 Ast ım, burun t ıkanmas ı veya glokom (göz içi bas ıncında art ış) ya da pupilin (göz 
bebeği) genişlemesi gibi baz ı göz bozukluklar ında kullan ılan ilaçlar 
 
Bu ilaçları n hepsi nebivolol gibi kan bas ıncını ve/veya kalp fonks iyonunu etkileyebilir. 
 Aşırı mide asidi veya ülser tedavisi için, örne ğin simitedin gibi bi r ilaç (antasid ilaç) 
kullan ıyorsanı z BİVOLEN'i ö ğün esnası nda, antasid ilac ı ise öğünlerin aras ında 
alm
alısınız. 
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakkı nda  bilgi veriniz. 
 
 
3. BİVOLEN nas ıl kullan ılır ? 
 
Uygun kullanı m ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar : 
BİVOLEN'i daima doktorunuzun tavsiye etti ği şekilde kullan ınız. Herhangi bir durumdan 
emin değilseniz, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
BİVOLEN ö ğünlerden önce, öğünler sı ras ında veya sonras ında al ınabilir ancak alternatif 
olarak öğünlerden bağ ıms ız olarak da alabilirsin iz. Tablet  bir miktar su ile birlikte al ınır. 
Yüksek kan bas ıncının (hipertansiyon) tedavisinde:  
- Normal doz günde 5 mg’dı r. Doz tercihen günün ayn ı saatlerinde alı nmal ıdır. 
- Kan bas ıncı üzerindeki terapötik etki 1-2 haftal ık tedaviden sonra aç ık şekilde ortaya 
çıkar. Bazen sadece 4 hafta sonra optimum etkiye ula şılır. Gerekirse doz hekiminizin 
kontrolünde art ırılabilir. 
Kronik kalp yetmezli ğinin tedavisinde:  
- Tedaviniz uzman bir hekim taraf ından başlatılacak ve yak ından takip edilecektir. 
- Doktorunuz tedavinize günde 2,5 mg ile ba şlayacakt ır. Bu doz 1-2 hafta sonra günde 5 mg 
ve sizin için do ğru doza ula şılıncaya kadar günde 10 mg’a kadar yükseltilebilir. 
Doktorunuz her ad ımda sizin için do ğru olan dozu reçeteleyecektir. Doktorunuzun 
talimatlar ına uyunuz. 
- Tavsiye edilen en yüksek doz günde 1 tablettir (10 mg). 
- Tedaviye ba şlad ığınız zaman ve her doz art ışında 2 saat boyunca uzman bir hekimin 
gözetimi alt ında tutulman ız gereklidir. 
- Doktorunuz gerekliyse tedavi dozunuzu dü şürebilir. 
- Kalp yetmezli ğinizi kötüle ştirebileceğinden,  tedaviyi aniden kesmemelisiniz.  
- İlac ınızı günde bir kez, tercihen günün ayn ı saatlerinde al ınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 BİVOLEN sadece a ğızdan kullan ım içindir. 
 BİVOLEN, yeterli miktarda s ıvı ile çiğnenmeden yutulmal ıdır. 
 BİVOLEN, günün herhangi bir saatinde aç veya tok karn ına al ınabilir.  
 Tabletinizi her gün tercihen ayn ı saatte almaya çal ışınız.  5 
  Doktorunuz sizi teda vi etmek üzere Bİ VOLEN tabletlerin ba şka ilaçlar ile kombine 
uygulanması na karar verebilir.  
 
Değişik yaş  gruplar ı :  
 Çocuklarda kullan ımı : 
Çocuklarda kullan ılmamal ıdır 
 
Yaşlılarda kullan ımı :  
BİVOLEN ya şlılarda maksimum tolere edebilece ği doz ayarlanarak kullan ılmalı dır. 
 
Özel kullan ım durumlar ı : 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezli ği :  
Orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda ba şlang ıç dozu azalt ılmalı dır; önerilen 
başlang ıç dozu günde tek doz 2.5 mg’d ır; gerekirse yukar ıya doğ ru titrasyon dikkatli bir 
şekilde yap ılmalı dır. Şid
detli karaci ğer yetmezliğ i olan hastalarda kullan ılmamalı dır . 
Kronik kalp yetmezli ği tedavisinde, şiddetli böbrek sorunlar ı olan hastalar bu ilac ı 
kullanmamal ıdır. 
Yüksek kan bas ıncı tedavisinde, böbrek bozuklu ğu olan hastalar tedavi ye genellikle 2,5 mg 
ile başlayacakt ır. 
BİVOLEN diyaliz hastalar ında, bu hastalarda herhangi bir çal ışma yap ılmad ığından dikkatli 
bir şekilde uygulanmal ıdır.   
 
Eğer BİVOLEN’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
  
Kullanman ız gerekenden daha fazla B İVOLEN kulland ıysan ız: 
BİVOLEN’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuş unuz. 
 
BİVOLEN doz a şımında en s ık görülen belirtiler ve bulgular çok yava ş ka
lp at ımı 
(bradikardi), muhtemel bayg ınlık hissi ile birlikte kan bası ncında düş üş (hipotansiyon), 
ast ımda olduğu gibi solunum sı kıntısı (bronkospazm) ve akut kalp yetmezli ğidir.  
Doktorunuzun gelmesini bekl erken aktif kömür (eczac ınızda bulabilirsiniz) alabilirsiniz.  
 
BİVOLEN’i kullanmay ı unutursanı z 
İlac ınızı almay ı unutursanı z bekleyiniz ve bir sonraki dozunuzu zaman ında al ınız. 
 Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
 
BİVOLEN ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilece
 k etkiler 
Yüksek kan bas ıncı veya kronik kalp yetmezli ği için kullan ım fark etmeksizin B İVOLEN 
tedavisini sonland ırmadan önce mutlaka doktorunuza dan ışmal ısınız. 6 
  
BİVOLEN tedavisini aniden kesmem elisiniz çünkü bu kalp yetmezli ğinizi geçici olarak 
kötüleş tirebilir. E ğer kronik kalp yetmezli ğinde BİVOLEN tedavisini durdurman ız gerekliyse 
günlük doz, haftal ık dönemlerde yarı ya indirilerek, kademeli olarak azalt ılmalı dır. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir ? 
 
Tüm ilaçlar gibi, B İVOLEN'in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir 
 
BİVOLEN yüksek kan bas ıncının tedavisinde kullan ıldığında olası  yan etkiler şunlard ır:  
 Yaygı n (En az 10 ki şide birinden fazla, fakat 100 ki şide birden az ki şiyi etkiler): 
• Başağrısı 
• Baş dönmesi 
• Yorgunluk 
• Alışılmam ış kaşıntı veya kar ıncalanma hissi 
• İshal 
• Kabı zlık 
• Bulant ı 
• Nefes darl ığı 
• Eller veya ayaklarda şişme 
Yaygı n olmayan (En az 100 kiş ide birinden fazla, fakat 1000 ki şide birinden az ki şiyi etkiler): 
• Yavaş kalp at ımı veya diğer kalp ş ikayetleri 
• Düşük kan bas ıncı 
• Yürürken kramp benzeri bacak a ğrılar ı 
• Görme bozuklu ğu 
• İktidars ızlık (impotens) 
• Depresyon duygusu 
• Haz ıms ıklık, mide ve barsakta gaz birikmesi, kusma 
• Ciltte döküntü, ka şıntı 
• Hava yollar ının etraf ındaki kaslarda geli şen ani kramplardan dolay ı ast ımda olduğu 
gibi solunum sı kıntısı (bronkospazm) 
• Kabuslar 
Çok seyrek (En az 1000 ki şiden birini etkiler): 
• Bayı lma 
• Sedef hastal ığında kötüle şme (kabuklu pembe lekeler ile karakterize bir cilt hastal ığı) 
Aşağıdaki yan etkiler bilinmeyen s ıklıkta kiş iyi etkiler: 
• Yaygı n deri döküntüsü ile birlikte bütün vücutta allerjik reaksiyonlar 
(hipersensitivite reaksiyonlar ı); 
• Dudak, göz ya da dilde ani ba şlangı çlı şişlik ve ani nefes darl ığı (anjiyoödem). 
BİVOLEN kronik kalp yetmezli ği için kullan ıldığında aşağıda belirtilen yan etkiler 
görülmüştür: 
Çok yaygı n (En az 10 ki şiden birini etkiler) 
• Yavaş kalp at ımı 
• Baş dönmesi 
Yaygı n (En az 10 ki şide birinden fazla, fakat 100 ki şide birden az ki şiyi etkiler): 
• Kalp yetmezli ği belirtilerinde kötüle şme 7 
 • Düşük kan bas ıncı (h ızlı şekilde doğrulma ve kalkma durumunda baygı nlık hissi gibi) 
• Bu ilacı  tolere edememe 
• Kalp ritmini etkileyen hafif kalp iletim bozukluğu çeş idi (1. derece AV-blok). 
• Alt ekstremitelerde şişkinlik (şişmiş ayak bile ği gibi). 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. BİVOLEN’in  Saklanmas ı  
 
BİVOLEN’i çocuklar ın göremeyeceğ i,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.   
 
25 0C’nin alt ında oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra Bİ VOLEN’i kullanmay ınız. 
 
Ruhsat Sahibi:   
Abdi İ brahim İlaç Pazarlama A. Ş. 
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 
34467 Maslak/Sar ıyer/İstanbul 
Tel: 0212 366 84 00 Fax: 0212 286 20 20 
 
Üretim yeri:   
Abdi İ brahim İlaç San. ve Tic. A.Ş . 
Sanayi Mahallesi Tunç Cad. No:3 
Esenyurt / İstanbul 
Tel: (0212) 622 66 00 Faks:  (0212) 623 19 52 
 
 
Bu kullanma talimat ı 26/12/2012 tarihinde onaylanm ıştır.  
 