 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
 
OVİTRELLE 250 mikrogram/0 ,5 ml kullanıma hazır şırıngada enjeksiyonluk çözelti  
Deri altına uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde:  
Koriogonadotropin alfa * 
Her bir kullanıma hazır şırınga 250 mikrogram/0 ,5 mL (6500 IU’ye eşdeğer) 
koriogonadotropin alfa içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:  
Mannitol, metiyonin, poloksamer 188, seyreltilmiş fosforik asit, sodyum hidroksit, 
enjeksiyonluk su.  
 
* rekombinant DNA teknolojisi ile çin hamster yumurtalık  hücrelerinde üretilmiştir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
 
- Bu kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
- Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
- Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
- Bu talim atta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. OVİTRELLE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. OVİTRELLE’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OVİTRELLE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OVİTRELLE’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. OVİTRELLE n edir ve ne için kullanılır ? 
 
OVİTRELLE, insanlarda doğal olarak bulunan korionik gonadotropin denilen bir hormona çok 
benzeyen ve laboratuvarlarda özel rekombinant DNA teknikleriyle üretilen ve 
koriogonadotropin alfa içeren tıbbi bir üründür. Üremenin normal kontrolünde yer alan 
gonadotropinler adı verilen hormon ailesine aittir.  
  
2 
 OVİTRELLE berrak, renksiz enjeksiyonluk çözelti formu ndadır. 0.5 mL enjeksiyonluk çözelti 
ihtiva eden bir adet kullanıma hazır, dolu şırınga içeren ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
OVİTRELLE aşağıda belirtilen durumlar için, diğer ilaçlarla birlikte kullanılır:  
OVİTRELLE tüp bebek ( in vitro  fertilizasyon) gibi yardımla üreme teknolojileri uygulanan 
kadınlarda kullanılır. Önce diğer ilaçlarla yumurta üretmek üzere çeşitli tedaviler yapılır. 
Ardından bu yumurtaları olgunlaştırmak için OVİTRELLE kullanılır.  
 
OVİTRELLE ayrıca yumurta üretmeyen (anovulasyon) veya çok  az yumurta üreten 
(oligoovulasyon) kadınlarda da kullanılır. Diğer ilaçların foliküllerin gelişimi ve olgunlaşması 
için kullanılmasının ardından OVİTRELLE yumurtaların yumurtalıktan salıverilmesini 
(ovulasyon) sağlamak üzere verilir.  
 
 
2. OVİTRELLE’i k ullanm adan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Tedaviye başlamadan önce, sizin ve eşinizin fertilitesi (doğurganlığı) bu konuda uzman olan 
bir doktor tarafından değerlendirilmelidir.  
 
OVİTRELLE’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Koriogonadotropin alfa veya ilacın bileşenlerinden herhangi birine karşı bilinen bir alerjiniz 
varsa  
• Hamile iseniz ya da emziriyorsanız  
• Yumurtalıklarınızda büyüme veya nedeni bilinmeyen bir ya da daha fazla büyük yumurtalık 
kistiniz varsa  
• Nedeni açıklanama yan vajinal kanamanız varsa  
• Yumurtalık, rahim veya meme kanseri teşhisi konuldu ise  
• Beyinde hipotalamus veya hipofiz bezi tümörünüz var ise  (ikisi de beynin parçalarıdır)  
• Damarlarınızda şiddetli iltihap varsa veya damarlarda kan pıhtılaşmasından şikayetçi iseniz 
(aktif tromboembolik bozukluklar)  
• Normal bir hamileliği imkansız kılabilecek bir durumunuz varsa (örn.  cinsel organ 
malformasyon ları, erken menopoz  (yumurtalık yetmezliği , miyomlar  ya da menopoza 
girdiyseniz ) 
 
 
OVİTRELLE’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Ovaryen hiperstimülasyon sendromu (OHSS)   
OVİTRELLE ile tedavide ovaryen hiperstimülasyon sendromu (OHSS) adı verilen bir durumun 
gelişmesi riskiniz artabilir. Bu, yumurtalıklar tedaviye aşırı reaksiyon gösterdiğinde ve çok 
sayıda folikül geliştirdiklerinde olur.  
 
Eğer belirgin bir alt karın ağrınız varsa, hızlıca kilo aldıysanız, hasta hissediyorsanız, bulantınız 
varsa veya kusuyorsanız, veya solunum güçlüğünüz varsa OVİTRELLE enjeksiyonunuzu 
yapmayınız  ve derhal doktorunuz ile konuşunuz (‘Olası yan etkiler nelerdir’ bölümüne 
bakınız). Eğer OHSS gelişmişse, en az 4 gün boyunca cinsel ilişkiye girmemeniz veya doğum 
kontrolü için bir bariyer metodu kullanmanız gerekir.  
  
3 
  
OVİTRELLE’in olağan dozu kullanıldığında ve tedavi siklusunuz boyunca yakından 
izlendiğinizde (örn. estradiol seviyeleri için kan testleri ve ultrason yapılır) OHSS veya çoğul 
gebelik risk iniz azalır. OHSS veya çoğul gebelik riski olasılığı olduğunda, tedavinin 
sonlandırılması düşünülmelidir.  
 
Çoğul gebelik ve/veya doğum kusurları  
Doğal gebe kalmayla kıyaslandığında, bu tedaviyi gören hastala rda aynı anda  birden fazla 
çocuğa hamile kalma  riski (‘çoğul gebelik ’, genellikle ikizler) yüksektir. Bunların çoğu ikizdir. 
Çoğul gebelik sizde veya bebeklerinizde tıbbi sorunlara yol açabilir. Yardımla gebe kalma 
teknolojilerinde , çoğul gebelik riski yaş ınıza, döllenen yumurtaların veya  yerleştirilen 
embriyoların sayısına  ve kalitesine bağlıdır.  
 
Dış gebelik  
Hasarlı fallop tüpleri (yumurtayı yumurtalıktan rahime taşıyan tüpler) olan kadınlarda rahim 
dışında gebelik meydana gelebilir. Bu nedenle doktorunu z, dış gebelik riskini ortadan 
kaldırmak için erken ultrason incelemesi yapmalıdır.  
 
Düşük  
Yardımla üreme teknolojileri veya yumurtalıklarınızın yumurta oluşturmaları için uyarılması 
durumundaki düşük riski sıradan bir kadındakine göre daha yüksektir.  
 
Kan pıhtılaşması sorunları (tromboembolik durumlar)  
Geçmişte veya yakın zamanda bacağınızda veya akciğerinizde kan pıhtısı olduysa veya kalp 
krizi veya inme yaşadıysanız veya bunlardan biri ailenizde meydana geldiyse, OVİTRELLE 
kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz. OVİTRELLE tedavisi ile  ciddi kan pıhtıları  
problemlerini yaşama riskiniz daha  yüksek olabilir veya mevcut pıhtılar ın kötüleşme riski 
artabilir.  
 
Cinsel organların tümörleri  
Kısırlık tedavisi için birden fazla tedavi rejimi uygulanan kadınların yumurtalıklarında ve diğer 
cinsel organlarında hem iyi huylu hem de kötü huylu tümörler in olabildiği  raporlanmıştır.  
 
Gebelik testleri  
OVİTRELLE kullanımının ardından veya kullanımdan s onra 10 güne kadar kan veya idrar ile 
gebelik testi yapmanız/yaptırmanız durumunda yalancı pozitif sonuç alma ihtimali vardır. Eğer 
emin değilseniz doktorunuz ile konuşunuz.  
 
Biyoteknolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan  ürünün ticari 
ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
 
 
  
4 
 OVİTRELLE’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Uygulama yöntemi aç ısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.   
 
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamile iseniz, OVİTRELLE kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız, OVİTRELLE kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
OVİTRELLE kullanımının araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkisinin olmadığı veya 
göz ardı edilebilir olduğu düşünülmektedir.  
 
OVİTRELLE’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün  her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder, yani esasında 
“sodyum içermez” olarak kabul  edilebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. OVİTRELLE n asıl kullanılır ? 
 
OVİTRELLE’i her zaman aynen doktorunuzun size öğrettiği gibi kullanınız. Eğer emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza başvurunuz.  
 
• Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
▪ OVİTRELLE’in önerilen dozu tek enjeksiyon olarak verilen 1 kullanıma hazır 
şırıngadır (250 mikrogram/0 ,5 mL).  
▪ Doktorunuz enjeksiyonu ne zaman yapacağınızı tam olarak açıklayacaktır.  
 
• Uygulama yolu ve metodu : 
 
▪ OVİTRELLE enjeksiyon yoluyla deri altına (subkutan) uygulanır.  
▪ Her bir kullanıma hazır şırınga yalnızca tek kullanım içindir . Sadece partikülsüz berrak 
çözelti kullanılmalıdır.  
▪ Doktorunuz veya hemşireniz ilacı enjekte etmek için OVİTRELLE kullanıma hazır 
şırıngayı nasıl kullanacağınızı size gösterecektir.   
5 
 ▪ Doktorunuz ya da hemşirenizin size öğrettiği  şekilde OVİTRELLE’i enjekte edin.  
▪ Enjeksiyon sonrası kullanılmış şırıngayı  güvenli şekilde bertaraf edin.  
Enjeksiyon size bir doktor veya hemşire tarafından uygulanabilir veya siz ya da eşiniz 
enjeksiyonu evde yapmak üzere eğitim alabilirsiniz.  
 
OVİTRELLE ’i kendi kendinize uygulayacaksanız, lütfen aşağıdaki talimatları dikkatlice 
okuyunuz:  
 
1. Ellerinizi yıkayınız. Ellerinizin ve kullandığınız araçların olabildiğince temiz olması 
önemlidir.  
 
2. İhtiyacınız olan her şeyi hazırlayınız. İlaç kutusunun içinde alkol lü pamuk olmadığını 
unutmayınız. Temiz bir alan bulunuz ve her şeyi üzerine koyunuz :  
- iki alkollü pamuk,  
- ilacı içeren bir kullanıma hazır şırınga . 
 
3. Enjeksiyon:  
 
 Çözeltiyi hemen enjekte ediniz: Doktorunuz veya hemşireniz size 
nereye enjekte edeceğinizi zaten söylemiştir (örn. karın, uyluğun ön 
kısmı). Seçtiğiniz alanı alkollü pamukla siliniz. Derinizi sıkıca 
sıkıştırınız ve iğneyi enjeksiyon için 45º ila 90º’lik bir açıyla, dart okuna 
benzer bir hareketle batırınız. Size öğretildiği şekilde d erinin altına 
enjekte ediniz. Doğrudan bir damara enjekte etmeyiniz. Çözeltiyi, 
pistonu yavaşça iterek enjekte ediniz. Tüm çözeltiyi enjekte etmek için 
gerektiği kadar zaman kullanınız. Derhal iğneyi geri çekiniz ve deriyi 
alkollü pamuk yardımıyla dairesel  hareketlerle siliniz.  
 
4. Kullanılan tüm malzemeleri imha ediniz:  
Enjeksiyonunuzu bitirdikten sonra, boş şırıngayı atınız. Kullanılmamış çözeltinin de 
tümü atılmalıdır.  
 
• Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
OVİTRELLE’in çocuklarda kullanımı bulunma maktadır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımına yönelik veri bulunmamaktadır.  
 
• Özel kullanım durumları :  
Böbrek yetmezliği/ karaciğer yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda OVİTRELLE’in güvenliliği ve etkililiği 
tespit edilmemiştir.  
 
Eğer OVİTRELLE’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OVİTRELLE kullandıysanız:  
 
 
6 
 OVİTRELLE ’in aşırı doz etkileri bilinmemektedir, bununla birlikte bu kılavuzun 4. bölümünde 
ayrıntılı açıklanan ovaryen hiperstimülasyon sendromu (OHSS) gelişme olasılığı vardır.  
 
OVİTRELLE’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
OVİTRELLE kullanmayı unutursanız  
 
OVİTRELLE kullanmayı unutursanız, fark eder etmez doktorunuzla konuşunuz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
OVİTRELLE ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi OVİTRELLE’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Görülebilecek yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, 10 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa OVİTRELLE ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya s ize en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Hızlı veya düzensiz nabız, dilinizin ve boğazınızın şişmesi, hapşırma, hırıltılı solunum ya 
da ciddi solunum güçlüğü , döküntü  gibi alerjik reaksiyonlar çok seyrek  görülür.  
 
• Bulantı (hasta hissetme) veya ku sma ile  birlikte alt karın ağrısı,  karında şişkinlik veya 
karında rahatsızlık,  Ovaryen  Hiperstimülasyon Sendromu ’nun (yumurtalıkların aşırı 
uyarılması / OHSS) belirtisi olabilir. Bu yumurtalıkların tedaviye aşırı tepki gösterdiğine ve 
büyük yumurtalık kist leri geliştiğine işaret edebilir (Bölüm 2’ye bakınız). Bu olay 
yaygındır.  
 
• OHSS açıkça büyümüş yumurtalıklar, azalan idrar üretimi, kilo artışı, nefes almada zorluk  
ve mide veya göğsünüzde olası sıvı birikimi ile şiddetli hale gelebilir. Bu olay yaygın 
değildir.  
 
• Çok seyrek olarak, OHSS’den bazen bağımsız da gelişen ciddi kan pıhtılaşması 
komplikasyonları (tromboembolik olaylar) görülebilir. Bu , göğüs ağrısı, nefes darlığı, inme 
veya kalp krizine neden olabilir (Bölüm 2’de “Kan pıhtılaşma sorunları”ne bakınız).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   
7 
  
Görülen diğer yan etkiler aşağıda görülme sıklıklarına göre belirtilmiştir:  
 
Yaygın  
• Baş ağrısı . 
• Enjeksiyon yerinde ağrı, kızarıklık veya şişme gibi bölgesel reaksiyonlar.  
Yaygın olmayan  
• İshal.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. OVİTRELLE’in saklanması  
 
OVİTRELLE’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
OVİTRELLE’i  2C-8C’de buzdolabında saklayınız. Orijinal ambalajında saklayınız.  
OVİTRELLE raf -ömrü içinde, buzdolabı olmadığında, oda sıcaklığında (25 C’de ya da altında) 
30 güne kadar saklanabilir, kull anılmamışsa 30 günden sonra atılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OVİTRELLE’i  kullanmayınız / son kullanma  
tarihinden önce kullanınız.  
 
OVİTRELLE yalnızca tek kullanım içindir. Kullanılmayan tüm çözeltilerin atılması gerekir.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat Sahibi:   
Merck İlaç Ecza ve Kimya Tic.A.Ş.  
Ataşehir/İs tanbul  
 
Üretim Yeri:  
Merck Serono S.p.A . 
Modugno / Bari / İtalya  
 
Bu kullanma talimatı ......... tarihinde onaylanmıştır.  