 
1  KULLANMA  TALİMATI  
 
TİZOLES  200 mg IM/IV enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü  
Damar içine veya kas içine uygulanır veya ağızdan alınır.  
Steril  
 
• Etkin  madde:  Her bir flakon 200 mg teikoplanin içerir.  
• Yardımcı  madde:  Sodyum klorür, sodyum hidroksit (pH ayarı için) içerir.  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. TİZOLES  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. TİZOLES ’i kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. TİZOLES  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. TİZOLES ’in saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. TİZOLES  nedir  ve ne için kullanılır?  
 
• TİZOLES , kuru toz halinde  teikoplanin isimli  bir ilaç içerir.  
 
• TİZOLES , bakterilerin neden olduğu enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotiktir. 
Bu enfeksiyonlar eklemlerinizde, kanınızda veya kemiklerinizde meydana gelebilir. TİZOLES  
damar içine veya kas içine enjekte edilerek kullanılır.  
 
• Etkin maddenin kuru toz halinde yer aldığı 1 enjeksiyonluk flakon ve 3 mL enjeksiyonluk  su 
içeren ampul aynı ambalaj içinde sunulmuştur.  
 
Her bir çözücü ampul içinde 3 mL enjeksiyonluk su bulunur. Her bir TİZOLES  flakonu içinde 24, 0 
mg sodyum klorür ve yeterli miktarda sodyum hidroksit (pH ayarı için) bulunur. 2 dozaj şekli 
mevcuttur: TİZOLES  200 mg IM/IV enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü ve 
TİZOLES  400 mg IM/IV enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz  ve çözücü .  
 
• TİZOLES  yetişkinlerde  ve çocuklarda  (yeni  doğan  bebekler  dahil)  vücudun aşağıdaki 
 
2  bölümlerinde meydana gelen bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılır:  
− deri ve deri altı doku  - bazen 'yumuşak  doku'  da denebilir  
− eklem  ve kemikler  
− akciğer  
− idrar yolları  
− kalp - endokardit  olarak  adlandırılan  kalbin  iç zarının  veya  kapakçıklarının  iltihabı  
− mide  veya  bağırsak:  Hastalık  peritonit  olarak  adlandırılır.  Bu durum  eğer böbrek 
problemleriniz varsa ve düzenli olarak diyalize giriyorsanız gerçekleşebilir.  
− kan, yukarıda  listelenen  koşulların herhangi  birinin  sebep  olması durumunda  
 
TİZOLES  Clostridium  difficile  adlı bir bakterinin  bağırsakta  neden  olduğu  bazı 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılabilir. Bu durumda çözelti ağız yoluyla alınır.  
 
2. TİZOLES 'i kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
 
TİZOLES ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• İlacın etkin maddesi olan teikoplanine veya TİZOLES ’in içindeki herhangi bir maddeye karşı 
alerjiniz varsa.  
Alerjinin belirtileri: Döküntü, dudak, yüz, boğaz ve dilinizin şişmesi sonucu yutkunma veya nefes 
almada problemler . 
 
TİZOLES 'i aşağıdaki  durumlarda  DİKKATL İ KULLANINIZ  
 
Eğer bu koşullardan birine sahipseniz, TİZOLES ’i kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınız a 
söyleniz;  
 
• Vankomisin  isimli  antibiyotiğe  karşı  alerjiniz  varsa  
• Vücudunuzun  üst bölümünde  kızarıklık  meydana  geldiyse  (kırmızı  adam  sendromu)  
• Kan trombosit  sayınız  düşükse  (trombositopeni)  
• Böbrek problemleriniz varsa  
• Böbrekler ve/veya işitme yeteneği üzerinde olumsuz etki gösteren ilaçlar kullanıyorsanız veya 
yeni kullandıysanız. Böbrekleriniz ve/veya karaciğerinizin düzgün çalıştığını kontrol etmek için 
düzenli testler yaptırmanız gerekebilir.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse,  lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Testler  
Tedaviniz sırasında kanınızın, böbreklerinizin ve/veya işitme yeteneğinizin kontrol edilmesi için 
bazı testler yaptırmanız gerekebilir. Bu daha çok aşağıdaki durumlarda gerekli olabilir:  
• tedaviniz  uzun  bir süre  devam edecekse,  
• böbrek  rahatsızlığınız  varsa,  
• sinir sisteminizi,  böbreklerinizi  veya işitme  yeteneğinizi  etkileyebilecek  ilaçlar 
kullanıyorsanız veya kullanmanız söz konusuysa.  
 
Uzun  bir süre TİZOLES  kullanan  kişilerde,  antibiyotikten  etkilenmeyen  bakteriler  
normalden daha fazla üreyebilir. Doktorunuz bu durumu kontrol edecektir.  
 
3  TİZOLES 'in yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
 
TİZOLES  damar içine veya kas içine enjekte edilerek kullanılır. Ancak, Clostridium difficile adlı 
bir bakterinin neden olduğu, antibiyotiğe bağlı ishal tedavisinde ağız yoluyla kullanılabilir. 
TİZOLES  oral yoldan uygulandığında gastrointestinal sistemden emilmez. Sağlıklı olgularda oral 
yoldan 250 veya 500 mg tek doz uygulandığında, serum veya idrarda teikoplanin saptanmamıştır 
ama sadece dışkıda (uygulanan dozun %45’i kadar) değişmemiş tıbbi ürün saptanmıştır.  
 
Yiyeceklerle  etkileşimi  ile ilgili  veri bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, bu ilacı 
kullanmadan önce doktorunuza danışınız. Doktorunuz TİZOLES  kullanıp kullanmamanız 
gerektiğine karar verecektir. İç kulak ve böbrek problemleri oluşmasına  ilişkin potansiyel risk 
bulunabilir.  
 
Hayvanlarla  yapılan  deneylerde  üreme  yeteneği  üzerine  bir sorunla  karşılaşılmamıştır.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız  TİZOLES  kullanmaya  başlamadan  önce  doktorunuzu  bilgilendiriniz. 
TİZOLES  kullanırken emzirip emzirmemeniz gerektiğine doktorunuz karar verecektir.  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
TİZOLES  sersemlik  ve baş ağrısına  neden  olabilir.  Araç  ve makine  kullanımı  olumsuz 
etkilenebilir. Eğer bunlar olursa, araç ve makine kullanmamanız gerekir.  
 
TİZOLES ’in içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler  
 
TİZOLES ’in içinde  özel önlem  alınmasını  gerektirecek  herhangi  bir yardımcı  madde  
bulunmaz.  
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda  1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında  
“sodyum içermez”.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Başka ilaçlar kullanıyorsanız, yakın zamanda kullandıysanız veya kullanma ihtimaliniz varsa 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Çünkü TİZOLES  bazı ilaçların etki etme biçimini  etkileyebilir, aynı 
zamanda başka ilaçlar TİZOLES 'in çalışma biçimini etkileyebilir. Özellikle aşağıdaki ilaçları 
alıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz:  
 
• Enfeksiyonların tedavisi için kullanılan ilaçlar: aminoglikozid antibiyotikler (gentamisin, 
streptomisin, neomisin, kanamisin, amikasin, tobramisin dahil). İşitme problemleri ve/veya 
böbrek problemlerine sebep olabilir. Aminoglikozidler TİZOLES 'le aynı enjeksiyonda 
karıştırılmamalıdır.  
• Mantar enfeksiyonları için ilaçlar (amfoterisin B). İşitme problemleri ve/veya böbrek 
 
4  problemlerine sebep olabilir.  
• Siklosporin –Bağışıklık sistemine etki eden bir ilaçtır ve işitme problemleri ve/veya 
böbrek problemlerine sebep olabilir  
• Sisplatin – bazı kanser türlerinde kullanılır. İşitme problemleri ve/veya böbrek 
problemlerine sebep olabilir.  
• İdrar söktürücüler (furosemid gibi). Diüretikler olarak da adlandırılır, işitme problemleri 
ve/veya böbrek problemlerine sebep olabilir.  
 
Yukarıdakilerden  herhangi  biri sizin için geçerliyse  (veya emin değilseniz)  TİZOLES  
kullanmaya başlamadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
 
Doktorunuz  kanınızda  ilaç miktarını  ölçmek  için sizden  düzenli  olarak  kan testleri  isteyebilir.  
 
TİZOLES  ile tedaviniz sırasında doktorunuz karaciğer, böbreğiniz ve duymanız ile ilgili  testler 
isteyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TİZOLES  nasıl  kullanılır?  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
Böbrek  rahatsızlığı  olmayan  yetişkinlerde  ve çocuklarda  (12 yaş ve üzeri):  
Deri ve yumuşak  doku enfeksiyonları,  akciğer  enfeksiyonları,  idrar  yolu enfeksiyonları  
• Başlangıç  dozu  (ilk üç doz için):  her 12 saatte  damar  veya  kas içine  enjeksiyon  yoluyla 
uygulanan vücut ağırlığının her bir kilogramı için 6 mg.  
• İdame  dozu:  günde  bir kez damar  veya  kas içine  enjeksiyon  yoluyla  uygulanan  vücut  
ağırlığının her bir kilogramı için 6 mg.  
 
Eklem  ve kemik  enfeksiyonları  ve kalp enfeksiyonları  
• Başlangıç  dozu  (ilk üç ila beş doz için):  her 12 saatte,  damar  içine  enjeksiyon  yoluyla 
uygulanan vücut ağırlığının her bir kilogramı için 12 mg.  
• İdame  dozu:  günde  bir kez damar  veya  kas içine  enjeksiyon  yoluyla  uygulanan  vücut 
ağırlığının her bir kilogramı için 12 mg.  
 
'Clostridium  difficile ' bakterisinin  neden  olduğu  enfeksiyon  
Önerilen  doz, 7  ila 14 gün  boyunca günde iki  kez ağız  yoluyla 100 mg  ila 200  mg'dır.  
 
Uygulama  yolu ve metodu:  
Kas içine  enjeksiyon  (intramüsküler)  veya  damar  içine  enjeksiyon  (intravenöz)  yoluyla 
uygulanır.  
• Damar  içine  infüzyon  yoluyla  da verilebilir.  Doğumdan  itibaren  iki aylığa  kadar  olan 
bebeklerde yalnızca infüzyon uygulanmalıdır.  
Bazı belli enfeksiyonların  tedavisinde  çözelti  ağız yoluyla  alınabilir.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanım:  
Bebeklerde  (doğumdan  itibaren 2 aylığa kadar)  
• Başlangıç dozu (ilk günde): damar içine infüzyon yoluyla uygulanan vücut ağırlığının her  bir 
kilogramı için 16 mg.  
• İdame dozu: günde bir kez damar içine infüzyon yoluyla uygulanan vücut ağırlığının her bir 
kilogramı için 8 mg.  
 
5   
Çocuklarda  (2 aylık  ila 12  yaş arası)  
• Başlangıç dozu (ilk üç doz için): her 12 saatte, damar içine enjeksiyon yoluyla uygulanan  vücut 
ağırlığının her bir kilogramı için 10 mg.  
• İdame dozu: günde bir kez damar içine enjeksiyon yoluyla uygulanan vücut ağırlığının her bir 
kilogramı için 6 ila 10 mg.  
 
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek  problemleri olan  yetişkinler ve  yaşlı hastalar  
Böbrek  problemleriniz  varsa  genellikle,  tedavinizin  dördüncü  gününden  sonra  dozunuzun 
azaltılması gerekecektir:  
• Hafif  ve orta şiddette  böbrek  problemleri  olan hastalarda,  idame  dozu  her iki günde  bir 
verilecek veya günde bir kez idame dozunun yarısı verilecektir.  
• Şiddetli böbrek problemleri olan veya hemodiyalizdeki hastalarda idame dozu her üç günde bir 
verilecek veya günde bir kez idame dozunun üçte biri verilecektir.  
 
Periton  diyalizindeki  hastalar  için peritonit  
Başlangıç  dozu,  damar  içine  tek bir enjeksiyon  şeklinde  vücut  ağırlığının  her bir kilogramı için 
6 mg. Bunu takiben:  
• İlk hafta:  Her bir diyaliz  torbasına  20 mg/L  
• İkinci  hafta:  Diğer diyaliz  torbasının  her birine  20 mg/L  
• Üçüncü  hafta:  Gece  diyaliz  torbasına  20 mg/L  
 
Eğer  TİZOLES ’in etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  TİZOLES ’i kullandıysanız:  
 
TİZOLES  doktor denetiminde kullanılacağı için, böyle bir durumun oluşması muhtemel değildir. 
Ancak, TİZOLES ’in fazla verildiğini düşünüyorsanız doğrudan doktorunuzla konuşunuz. 
Yanlışlıkla böyle bir durum söz konusu olursa, klinikte gerekli tedavi uygulanacaktır.  
 
TİZOLES ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
TİZOLES ’i kullanmayı  unutursanız:  
 
TİZOLES  doktor denetiminde kullanılacağı için ve uygulamalar vasıflı sağlık personeli tarafından 
yapılacağı için ilacın uygulanmasının unutulması söz konusu olmayacaktır. Ancak, 
endişeleniyorsanız, doktorunuzla konuşunuz.  
 
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
TİZOLES  ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler:  
TİZOLES  tedavisi mutlaka doktor denetiminde uygulanacağı için, tedavinin durdurulmasına 
doktor karar verecektir. Ancak tedaviyi doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, infeksiyonun 
yerleştiği vücut sisteminizle ilgili yakınmalarınız tekrar ortaya çıkabilir ve genel sağlık durumunuz 
bozulabilir. Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa doktorunuza veya eczacınıza 
sorunuz.  
 
 
 
 
6  4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, TİZOLES ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın  birinden  az, fakat  100 hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Yaygın  olmayan:  100 hastanın  birinden  az, fakat  1.000 hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az, fakat 10 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa,  TİZOLES ’i kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
Yaygın  olmayan:  
• Hayatı tehdit edici, ani alerjik reaksiyon, döküntü, kaşıntı, ateş, nefes almada zorluk veya  
hırıltı, titreme, şişlik gibi belirtiler içerebilir.  
 
Seyrek:  
• Vücudun  üst bölümünde  kızarıklık  
 
Bilinmiyor:  
• Deri, ağız, gözler ve genital bölgede su dolu kabarcıklar oluşumu. Bu durum “Stevens Johnson 
sendromu” veya “toksik epidermal nekroliz” veya eozinofili ve sistemik belirtilerin görüldüğü  ilaç 
reaksiyonu  (DRESS) olabilir.  DRESS  öncelikle  grip benzeri  belirtiler  ve yüzde döküntü ile, 
sonrasında yüksek ateşle birlikte yaygınlaşan döküntü, kan testlerinde karaciğer enzim 
seviyelerinde artış ve bir çeşit beyaz kan hücresinde artış (eozinofili) ve lenf düğümlerinde büyüme 
ile ortaya çıkar.  
Bunların hepsi çok ciddi  yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan  biri sizde mevcut ise, sizin TİZOLES 'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yaygın  olmayan:  
• Damarda  şişlik veya pıhtılaşma  
• Zor ve hırıltılı  nefes  alıp verme (bronkospazm)  
• Normale  göre daha  sık enfeksiyon  geçirme.  Bu durum  kan hücreleri  sayınızda  azalma 
belirtisi olabilir.  
 
Bilinmiyor:  
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma. Belirtiler şunları içerebilir: Ateş, şiddetli titreme, 
boğaz ağrısı, ağızda yaralar (agranülositoz).  
• Böbrekle  ilgili  problemler  veya  testlerle  gösterilen  böbreklerinizin  çalışma  şeklinde 
değişiklikler  
• Sara şeklinde  nöbetler  
 
Bunların  hepsi  ciddi  yan etkilerdir.  Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz,  doktorunuza  söyleyiniz:  
 
7   
Yaygın:  
• Döküntü,  kızarıklık,  kaşıntı  
• Ağrı 
• Ateş 
 
Yaygın  olmayan:  
• Kan pulcukları  sayısında  düşüş  
• Kandaki  karaciğer  enzimlerinin  seviyesinde  artış 
• Kandaki  kreatinin  seviyesinde artış  (böbreklerinizi  takip  etmek  için) 
• İşitme  kaybı,  kulaklarda  çınlama  veya  siz veya  etrafınızdakiler  hareket  ediyormuş  hissi 
• Hasta  olma  veya  hissetme  (kusma),  ishal 
• Baş dönmesi hissi  veya  baş ağrısı  
 
Seyrek:  
• Enfeksiyon  (abse)  
 
Bilinmiyor:  
• Enjeksiyon  bölgesinde ciltte  kızarıklık, ağrı veya  şişme gibi problemler  
 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda, 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TİZOLES 'in saklanması  
 
TİZOLES 'i çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
 
25 °C altındaki  oda sıcaklığında ve  orijinal  ambalajında saklayınız.  
 
Kuru  toz eritildikten  sonra  elde edilen  solüsyonun  kimyasal  ve fiziksel  kullanım stabilitesi 2 -8 oC 
arasında buzdolabında 24 saat süre için kanıtlanmıştır. Bu çözelti dondurulmamalıdır. 24 saatten 
uzun süre bekletilen çözeltiler kullanılmamalıdır. Mikrobiyolojik açıdan, hazırlanan tıbbi ürün 
hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmaması durumunda, kullanımdan önceki bekletme süreleri 
ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve sulandırma kontrollü ve valide edilmiş aseptik 
şartlar altında gerçekleştirilmemişse bekletme süresi normal olarak 2 -8 oC arasında 24 saatten uzun 
süre olmamalıdır.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra  TİZOLES ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
   
 
8     Ruhsat Sahibi:  
   NOBEL İLAÇ SANAYİİ ve TİCARET A.Ş.  
   Ümraniye 34768 İSTANBUL  
 
Üretim Yeri:  
AROMA İLAÇ SANAYİ LİMİTED ŞİRKETİ  
Ergene 5993 0 Tekirdağ  
 
Çözücü Ampul Üretim Yeri:  
İDOL İLAÇ DOLUM SANAYİ ve TİCARET A.Ş.  
Zeytinburnu  34010 İSTANBUL  
 
   Bu kullanma  talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
9  AŞAĞIDAKİ  BİLGİLER  BU İLACI  UYGULAYACAK  SAĞLIK  PERSONELİ  İÇİNDİR:  
 
Bu ilaç yalnızca tek kullanımlıktır.  
 
Sulandırılmış  çözeltinin  hazırlanması:  
 
1. Bir enjektör  ile ampulün  içindeki  suyun  tamamını  çekiniz.  
 
2. Flakonun  plastik kapağını  yukarıya  doğru  hafifçe  iterek  çıkarınız.  
 
3. Steril  suyun  tamamını  YAVAŞÇA  flakonun  içine yanından  aşağıya  enjekte  ediniz.  
 
4. İçindeki toz tamamen çözününceye kadar flakonu iki elinizin arasında hafifçe döndürünüz; 
köpük oluşumunu engellemek için dikkatli davranınız. TÜM TOZUN, HATTA KAPAK 
LASTİĞİNİN ÇEVRESİNDE OLANLARIN DAHİ TAMAMEN ÇÖZÜNDÜĞÜNDEN EMİN 
OLUNMALIDIR.  
Bu çözeltiyi sallamak, beklenen hacmin alınmasını güçleştirecek biçimde köpük oluşumuna yol 
açacaktır. Bununla birlikte, TİZOLES  tam olarak çözünmüşse, köpük çözeltinin konsantrasyonunu 
değiştirmez ve 1,5 mL için 100 mg'lık ya da 3 mL için 200 mg (200 mg’lık flakon) veya 3 mL için 
400 mg'lık (400 mg’lık flakon) konsantrasyon elde edilir.  Eğer çözeltide köpük oluşursa, 15 dakika 
beklemek gereklidir.  
 
5. İğneyi  kapak  lastiğinin  tam ortasına  yerleştirerek  ve TİZOLES  çözeltinin  çoğunu 
almaya çalışarak çözeltiyi flakondan yavaşça çekiniz.  
 
6. Dikkatle  hazırlanmış  bir çözeltinin  konsantrasyonu,  1,5 mL'de  100 mg (200 mg’lık  flakon),  
3 mL’de 200 mg (200 mg’lık flakon) ve 3 mL'de 400 mg (400 mg'lık flakon) olacaktır. Çözeltinin 
doğru olarak hazırlanması ve enjektöre dikkatle çekilmesi önemlidir. Dikkatlice uygulanmayan 
preparatlar, tam dozdan daha az uygulanmasına yol açabilir..  
 
7. Nihai çözelti, pH'ı 7,2 – 7,8 arasında olan izotonik bir çözeltidir. Yalnızca berrak ve  sarımsı 
renkte olan çözeltileri kullanınız.  
 
8. Sulandırılmış  çözelti  ya direkt  olarak  ya da aşağıdakilerle  seyreltilerek  enjekte  edilebilir:  
• %0,9’luk sodyum klorür enjeksiyonu  
• Ringer laktat enjeksiyonu  
• %5 Dekstroz enjeksiyonu  
• %10 Dekstroz enjeksiyonu  
• %0,18  sodyum klorür ve %4 Dekstroz enjeksiyonu  
• %0,45 sodyum klorür ve %5 Dekstroz enjeksiyonu  
• %1,36 ya da %3,86 dekstroz içeren periton diyalizi çözeltileri  
 
TİZOLES  ve aminoglikozid  çözeltileri  doğrudan  karıştırıldığında  geçimli  değildir,  
enjeksiyondan önce karıştırılmamalıdır.  
 
9. Enjeksiyonluk su ile çözünen flakon içeriğinin kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi 2 -8 oC 
arasında buzdolabında 24 saat süre için kanıtlanmıştır. Bu çözelti  dondurulmamalıdır. 
Mikrobiyolojik açıdan, hazırlanan tıbbi ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmaması 
durumunda, kullanımdan önceki bekletme süreleri ve koşulları kullanıcının  sorumluluğundadır ve 
sulandırma kontrollü ve valide edilmiş aseptik şartlar altında gerçekleştirilmemişse bekletme süresi 
normal olarak 2 -8 oC arasında 24 saatten uzun süre olmamalıdır.  
