                                                    1/10 KULLANMA TALİMATI  
ONCEFT  1 g IM enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü  
Kas içine uygulanır.  
Steril  
Etkin madde:  
Her flakon;  1000 m g seftriakson a eşdeğer miktarda 1192,89  mg seftriakson sodyum içerir.  
Her çözücü ampul ; 3.5 ml %1 lidokain hidrok lorür  çözeltisi içerir.  
Yardımcı madde (ler):  
Bir çözücü ampul; enjeksiyonluk su  ve sodyum hidroksit  içerir . 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatı nı saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktor a veya hasteneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya  düşük  doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ONCEFT  nedir ve ne için kullanılır  ? 
2. ONCEFT ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ONCEFT  nasıl kullanılır ?  
4. Olası yan etkiler nelerdir ?  
5. ONCEFT ’in saklanması  
1. ONCEFT  nedir ve ne için kullanılır ?  
ONCEFT , seftriakson adı verilen etkin maddeyi içermektedir. Bu, antibiyotikler adı ver ilen 
ilaç grubuna dahildir. ONCEFT  etkisini bakterilerin tam olarak gelişimini durdurarak 
göstermektedir. Bu da bakterilerin ölmesine yol açmaktadır.  
ONCEFT  beyaz ila sarımsı turuncu renkli, kristalimsi tozdur. Cam flakonlarda takdim edilir. 
Her bir karton  kutuda 1 adet flakon ve 3.5 ml’lik %1 lidokain çözeltisi  içeren 1 adet ampul                                                     2/10 bulunmaktadır. Bir ampul 35 mg susuz lidokain hidroklorüre eşdeğer 37.2 mg lidokain 
hidroklorür monohidrat ve steril enjeksiyonluk su içerir.  
ONCEFT  bakterilerin yol açtığı ve v ücudun çeşitli kısımlarındaki çeşitli enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılır.  
ONCEFT  aşağıda belirtilen hastalıklar için kullanılabilir.  
– Sepsis (bakterilerin kana geçmesi sonucunda ateş ve titremeye neden olan hastalık) , 
– Beyin zarı iltihabı (menenjit),  
– Kene yoluyla bulaşan bir hastalık olan dissemine Lyme borreliosis ’in erken ve geç 
evrelerinde , 
– Karın bölgesi (abdominal) enfeksiyonlar (karın zarı iltihabı, safra ve mide -barsak sistemi 
enfeksiyonları) , 
– Kemik, eklem, yumuşak doku, cilt ve yara enfeksiyonları,  
– Bağışıklık sistemi bozukluğuna bağlı enfeksiyonlar,  
– Böbrek ve idrar yolları enfeksiyonları,  
– Solunum yolları enfeksiyonları, özellikle pnömoni (bir tür akciğer enfeksiyonu), kulak -
burun -boğaz enfeksiyonları, akut bakteriyel komplike olmayan otitis media (o rta kulak 
iltihabı) , 
– Cinsel yoldan bula şan bir enfeksiyon olan gonore (bel soğukluğu) dahil olmak üzere 
genital enfeksiyonlar,  
– Enfeksiyonların oluşmasını önlemek için, ameliyatlardan önce  
2. ONCEFT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ONCEFT ’i aşağıd aki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• ONCEFT ’in etkin maddesi olan seftriaksona aşırı duyarlılığınız varsa, ONCEFT ’in de dahil 
olduğu “Sefalosporin” adı verilen antibiyotiklere karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa. Bu 
grup ilaçlara sefaleksin, sefak lor ve sefuroksim gibi etkin maddeler dahildir.  
• Geçmişinizde penisilin veya benzeri antibiyotiklere kar şı ani ve şiddetli alerjik reaksiyon 
göstermişseniz. Alerjik reaksiyon belirtileri arasında boğazın veya yüzün aniden şişmesi ve 
bunun sonucu olarak ne fes almada ve yutkunmada güçlük, ellerin, ayakların ve bileklerin 
aniden şişmesi ve hızla gelişen şiddetli döküntü bulunmaktadır.                                                      3/10 • Lidokaine alerjiniz varsa ( ONCEFT  kullanılmadan önce lidokain çözeltisi ile çözündürülür)  
ONCEFT  aşağıdaki durumlarda bebekl erde kullanılmamalıdır : 
• Kalsiyum içeren ve damar içine uygulanan ürünleri kullanan veya bu ürünleri kullanması 
beklenen 28 günlükten küçük yenidoğan bebeklerde  
• Bebek prematüre ise (37 haftadan önce doğmuş  bebekler)  
• Yenidoğanlarda sarılık mevcut ise  
ONCEFT ’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Yakın bir zamanda kalsiyum içeren preparat kullanmışsanız veya kalsiyum 
kullanacaksanız.  
• Mide ve bağırsaklarınızla ilgili herhangi bir probleminiz varsa, özellikle kolit gibi (bağırsak 
iltihabı).  
• Karaciğer veya böbrek rahatsızlığınız varsa.  
• Kan rahatsızlıkları gibi başka bir rahatsızlığınız varsa.  
• Safra kesesi hastalığı veya safra taşını düşündüren gölge şeklindeki ultrasonografik 
bulgularınız varsa.  
• Astımınız varsa.  
• Hamile iseniz.  
• Bebeğinizi emziriyo rsanız.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
ONCEFT ’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle de yiyeceklerle etkileşmemektedir. Aç veya tok karnına 
uygulanabilir.  
 
                                                     4/10 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ONCEFT ’in insanda gebelikte kullanımının güvenliliği henüz kesinleşmemiştir. 
Hamileyseniz, hamile kalmayı düşünüyorsanız veya emziriyorsanız, bu ilacı almadan önce 
doktorunuzla konu şunuz. 
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ONCEFT ’in etkin maddesi anne sütüne küçük miktarlarda da olsa geçtiği için, emziren 
annelerde bu durumun göz önünde bulundurulması önerilmektedir.  
Eğer emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız.  
Araç ve makine kullanımı  
ONCEFT ’in motorlu taşıt ve makine kullanma yeteneği üz erinde olumsuz etkisi olduğuna 
dair bir veri bulunmamaktadır. Baş dönmesine yol açabileceğinden araç ve makine 
kullanmadan ve ONCEFT ’i almadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
ONCEFT ’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıb bi ürün her bir flakonda 82,95  mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Şu anda herhangi bir ilaç kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise, lütfen 
doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz. Bunlara reçetesiz olarak aldığınız ilaçlar ve 
bitkisel ilaçlar da dahildir. Bunun sebebi, ONCEFT ’in diğer ilaçların etkisini gösterme yolunu 
etkileyebilmesidir. Ayrıca, diğer ilaçlar da, ONCEFT ’in etki göst erme yolunu etkileyebilir.  
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz:                                                      5/10 ▪ Oral kontraseptifler (doğum kontrol hapları) . ONCEFT , doğum kontrol haplarının 
etkisini azaltabilir, bu yüzden ONCEFT  kullanırken ve bıraktıktan bir ay  sonrasına 
kadar ilave doğum kontrol yöntemleri (örneğin kondomlar) kullanmalısınız.  
▪ Kloramfenikol (başta göz olmak üzere enfeksiyon tedavisinde kullanılır)  
▪ Antikoagülanlar (kanı sulandırmak için kullanılan ilaçlar)  
▪ Probenesid (gut tedavisi için kullanılır ) 
▪ Amsakrin (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
▪ Flukonazol (mantar hastalığının önlenmesinde kullanılan bir ilaç)  
▪ Vankomisin veya diğer antibiyotikler (enfeksiyonların tedavisi için kullanılır)  
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda ku llanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. ONCEFT  nasıl kullanılır ?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu b elirleyecek ve size uygulayacaktır.  
ONCEFT ’in standart dozu günde 1 -2 gramdır. Geçirilen enfeksiyonun şiddetine ve tipine göre 
doktorunuz size daha yüksek bir doz verebilir (günlük doz 4 g’a kadar artırılabilir).  
Eğer bir ameliyat geçirecekseniz, enfeksiyo n riskine bağlı olarak operasyondan 30 -90 dakika 
önce 1 -2 g’lık tek doz ONCEFT  uygulaması önerilir.  
Tedavi süresi hastalığın seyrine göre değişir. Genellikle bütün antibiyotik tedavilerinde 
olduğu gibi, hastanın ateşi düştükten veya enfeksiyon tedavi edild ikten (bakteriyel 
eradikasyon) sonra en az 48 -72 saat ONCEFT ’in tedavisine devam edilmelidir.  
• Uygulama yolu ve metodu:  
ONCEFT  IM, genellikle bir doktor veya hemşire tarafından kas içine uygulanır. Bir bölgeye 1 
gramdan daha fazla enjeksiyon yapılmaması önerilmektedir.  
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Doktorunuz çocuğunuzun vücut ağırlığına bağlı olarak uygulanacak doza karar verecektir.                                                      6/10 Yenidoğan, bebek ve 12 yaşından k üçük çocuklarda aşağıda belirtilen doz şeması günde tek 
dozda uygulanır.  
Yenidoğanlar (14 günlüğe kadar): Günde tek doz 20 -50 mg/kg vücut ağırlığı; günlük doz 50 
mg/kg’ı aşmamalıdır.  
Bebek ve çocuklar (15 günlükten 12 ya şına kadar): Günde tek doz 20 -80 mg/ kg. 
Vücut ağırlığı 50 kg veya üstünde olan normal çocuklarda normal yetişkin dozu 
kullanılmalıdır.  
Akut bakteriyel komplike olmayan otitis media (orta kulak iltihabı) tedavisi için 50 mg/kg 
dozunda (1g’ı aşmamak koşuluyla) tek uygulama önerilmektedir.  
Yaşl ılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda ONCEFT ’in yetişkinler için önerilen dozları kullanılmaktadır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ve böbrek rahatsızlığınız varsa, daha düşük doz kullanabilirsiniz. İhtiyacınız olan 
dozu aldığ ınızı kontrol etmek için kan testleri yaptırmanız gerekebilir.  
Eğer ONCEFT ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla ONCEFT  kullandıysanız:  
ONCEFT ’i kull anmanız gerekenden fazla kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
görüşünüz.  
ONCEFT ’ i kullanmayı unuttuysanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Eğer almanız gereken bir ONCEFT  dozunu almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz dozunuzu 
alınız. Ancak neredeyse bir sonraki doz zamanı gelmişse, unutulan dozu atlayınız.   
ONCEFT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
ONCEFT  kullanmayı doktorunuza danışmadan bırakmayınız.                                                      7/10  
4. Olası yan etkiler nelerdir ?  
Tüm ilaçlar gibi, ONCEFT ’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, ONCEFT ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
▪ Ciddi alerjik reaksiyonlar (yaygın olm ayan, her 100 kişide 1’den az kişiyi etkiler)                
Yüz, boyun, dudak ve ağzın aniden şişmesi. Bu, nefes alma ve yutkunmada zorluğa yol 
açabilir.  
▪ Ellerin, ayakların ve bileklerin aniden şişmesi  
▪ Ciddi deri döküntüleri (çok seyrek, her 10000 kişide 1 kişiden az kişiyi etkiler)                       
Eğer şiddetli deri döküntüsü yaşarsanız, hemen doktorunuza gidiniz. Belirtiler arasında, 
kabarcıklar veya deride soyulma ile birlikte hızla gelişen şiddetli döküntü, ağız kısmında 
kabarcıklar oluşması da o lasıdır.  
Olası di ğer yan etkiler  
Yaygın (her 10 ki şide 1 ki şiyi etkiler)  
• Gev şek dışkılama veya ishal  
• Kendini hasta hissetme ve hasta olmak.  
Yaygın olmayan (her 100 ki şide 1’den az ki şiyi etkiler)  
• Diğer cilt reaksiyonları. Bunlara, tüm vücudunuzu kapl ayan döküntü, pütürlü döküntü 
(ürtiker), kaşıntı ve şişkinlik dahildir.  
Seyrek (her 1000 ki şide 1’den az ki şiyi etkiler):  
▪ Mantar ve maya sebebiyle görülen diğer enfeksiyon türleri (örneğin pamukçuk).  
▪ Kan ile ilişkili rahatsızlıklar. Belirtiler arasında, yo rgun hissetme, cildin kolay morarması, 
nefesin kesilmesi ve burun kanaması bulunmaktadır.  
▪ Baş ağrısı                                                      8/10 ▪ Baş dönmesi hissi  
▪ Ağızda yara oluşması  
▪ Dil iltihabı (glossit). Belirtiler arasında dilin şişmesi, kızarması ve iltihaplanması 
bulunmaktadır . 
▪ Karaciğer prob lemleri (kan testinde gösterilir).  
▪ Safra kesenizde ağrı çekmenize, hasta hissetmenize ve hasta olmanıza yol açabilecek 
rahatsızlıklar  
▪ Böbrek sorunları. Bunlar idrar yapma miktarınızı etkileyebilir. Bazı kişiler normalde daha 
fazla idrara çıkarlar. Çok seyr ek olarak, kişiler idrara çıkmamaya başlayabilir.  
▪ İdrarınızda kan ve şeker olması  
▪ ONCEFT ’in verildiği damarda ağrı veya yanma hissi.  
▪ Enjeksiyonunun yapıldığı yerde ağrı.  
▪ Yüksek ateş veya titreme.  
Çok seyrek (her 10000 ki şide 1’den az ki şiyi etkiler)  
▪ Coombs  testinde pozitif sonuçlar çıkması (bazı kan rahatsızlıkları için kullanılan bir test).  
▪ Kanınızın pıhtılaşması ile ilgili rahatsızlıklar. Belirtiler arasında, cildin kolay morarması 
ve eklemlerinizde ağrı ve şişkinlik.  
▪ Kanınızdaki beyaz kan hücre sayısında  değişiklikler. Belirtiler arasında ateşin aniden 
yükselmesi, titreme ve boğaz ağrısı bulunmaktadır.  
▪ Pankreasın iltihaplanması (pankreatit). Belirtiler arasında, sırtınıza doğru yayılan midede 
şiddetli ağrı bulunmaktadır.  
▪ Kalın bağırsağın (kolon) iltihapla nması. Belirtiler arasında genellikle kanlı ve sümüksü 
ishal, mide ağrısı ve ateş bulunmaktadır.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da                                                     9/10 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
5. ONCEFT ’ in saklanması  
ONCEFT ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Açılmamış flakon; 25°C’nin altında ışıktan korunarak ambalajında saklanmalıdır.  
Çözücüsü ile rekonsititüsyondan sonra kullanıma hazır ç özelti 25°C’de 6 saat, buzdolabında 
(2-8°C) 24 saat süreyle fiziksel ve kimyasal stabilitesini korur.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız  
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ONCEFT ’i 
kullanmayınız.  
Eğer ür ünde ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ONCEFT ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:  
INCPHARMA İLAÇ SAN. ve TİC. LTD. ŞTİ.  
M. Nesih Özmen Mah. Ceviz Sok. No:3 Kat:2 Merter -Güngören/ İSTANBUL  
Telefon       : (0212) 637 49 10  
Faks            : (0212) 637 49 15  
Üretim Yeri:  
PharmaVision Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi  
Topkapı/Zeytinburnu/İstanbul  
Bu kullanma talim atı 05/12/2019  tarihinde onaylanmıştır.  
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------                                                      10/10  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
“ONCEFT  1 g IM enjeksiyonluk  çözelti  tozu ve çözücüsü ” enjeksiyonluk toz içeren bir 
flakon ve 3.5 ml %1’lik lidokain hidroklorür içeren çözücü ampulden oluşmaktadır . 
Uygulama şekli  
İntramüsküler uygulama   
ONCEFT  1 g IM flakonunun içindeki toz, 3.5 ml %1 lidokain hidroklorür çözeltisinde 
çözülür ve derin intragluteal enjeksiyon şeklinde uygulanır. Bir enjeksiyonda 1 gramdan fazla 
uygulanmaması önerilir. Eğer bir kerede 1 gramdan fazla ONCEFT  uygulanacaksa, dozun 
bölünerek her iki gluteusa enjekte edilmesi gerekir. Seftriaksonun günlük kas iç i uygulama 
dozu 2 gramı geçmemelidir.  
Lidokain hidroklorür kullanılarak hazırlanan çözeltiler yalnız intramüsküler uygulama 
içindir,  asla intravenöz yoldan uygulanmamalıdır.  
Çözücüsü ile rekonsititüsyondan sonra kullanıma hazır çözelti 25°C’de 6 saat, buz dolabında 
(2-8°C) 24 saat süreyle fiziksel ve kimyasal stabilitesini korur.  
Parenteral yoldan kullanılacak ilaçlar, rekonstitüsyondan sonra iyice çalkalanmalı ve 
uygulanmadan önce gözle incelenerek partiküler madde içermediğinden emin olunmalıdır. 
Hazırlan an çözeltide partikül bulunuyorsa kullanılmamalıdır.  
İntravenöz ya da intramüsküler uygulama için hazırlanan çözeltilerin renkleri konsantrasyon 
ve saklama sürelerine bağlı olarak açık sarı  ile bal rengi arasında değişir. Renkteki 
değişiklikler ilacın ak tivitesini ve güvenli liğini etkilemez.  
Mikrobiyolojik açıdan, rekonstitüsyondan sonra hemen uygulanmalıdır. Eğer hemen 
uygulanmayacaksa, yukarıda belirtilen saklama süresi  ve koşulları kullanıcının 
sorumluluğundadır.  