          
                                                                                                             1/9 KULLANMA TALİMATI  
 
LEVİSET® 5 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde : Her bir film kaplı tablet 5 mg Levosetirizin dihidroklorür  içerir.  
 
• Yardımcı  maddeler : Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilen) , mikrokristalin 
selüloz pH-112, susuz kol loidal silika, mag nezyum stearat , opadry beyaz (Y -1-7000)  
[titanyum dioksit (E171), HPMC 2910 /hipromelloz (E464) , makrogol /PEG (E1521) ] 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
 1. LEVİSET nedir ve ne için kullanılır?  
 2. LEVİSET ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 3. LEVİSET nasıl kullanılır?  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 5. LEVİSET ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LEVİSET nedir ve ne için kullanılır?  
• LEVİSET alerji tedavisinde kullanılan bir antihistaminiktir. Antihistaminik ilaçlar, 
histaminin etkisini yok eder, alerji belirtilerini ortadan kaldırır.  
• LEVİSET, blister ambalajlarda 20 tablet içeren kutuda kullanma talimatı ile birlikte 
takdim edilmektedir.  Görünüm, beyaz, oval film kaplı tabletler halindedir. Tablet 
içerisinde sığır sütünden elde edilen laktoz monohidrat bulunmaktadır. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önem li bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına ve rmeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.           
                                                                                                             2/9 • LEVİSET, 6 yaş ve üstü çocuklarda ve erişkinlerde, alerjik nezle (intermittan/persistan 
(aralıklı/kalıcı) veya mevsimsel/peren iyal) ve kurdeşen (ürtiker) ile ilişkili belirtilerin 
(kaşıntı, kabartı, kızarıklık) giderilmesinde kullanılır.  
 
2. LEVİSET’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LEVİSET’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
• Etkin madde levosetirizin dihidroklorür ya da  LEVİSET’in  yardımcı maddelerinden 
herhangi  birisine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa,  
• Ağır böbrek yetmezliğiniz (böbrek fonksiyonlarını izlemek için kullanılan bir madde 
olan kreatininin kandan temizlenme hızı 10 ml/dak’nın altında ise) varsa.  
 
LEVİSET’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ K ULLANINIZ 
• LEVİSET’ in bebekler ve 6 yaşından küçük çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
• LEVİSET laktoz  monohidrat  içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu  söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
mutlaka doktorunuzla temasa geçiniz.  
• LEVİSET alkol ile birlikte alındığında dikkatli olunuz. Rasemik setirizin in alkolün 
etkilerini artırmadığı gösterildiği halde h assasiyeti olan hastalarda, setirizin ya da 
levosetirizinin alkol veya beyne etkisi olan diğer ilaçlarla birlikte alınmasının 
uyanıklık üzerine olumsuz etkisi olabilir.  
• LEVİSET nöbet şiddetinin artmasına neden olabileceğinden, eğer epilepsi (sara) 
hastasıysanız veya nöbet riskiniz varsa doktorunuza danışınız. 
• Eğer size alerji testi uygulanacaksa, testten b irkaç gün önce LEVİSET kullanmayı 
bırakmanız gerekip gerekmediğini doktorunuza sorunuz. Bu ilaç alerji testi 
sonuçlarınızı etkileyebilir.  
• İdrar torbanızı boşalta mama ihtimaliniz varsa (omurilik yaralanması veya  prostat 
büyümesi gibi durumlarda), doktorunuz a danışınız.  
 
Bu uyarılar geçmişte herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuz a danışınız. 
 
LEVİSET’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LEVİSET’i yemeklerle beraber veya yemek aralarında alabilirsiniz. 
 
           
                                                                                                             3/9 Hamilelik  
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Hamilelerde kullanımdan kaçınılmalıdır.  
• Ancak doktorunuzun risk/yarar oranını gözeterek verdiği reçeteye göre 
kullanabilirsiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya ec zacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Setirizin anne sütüne geçtiği için emziren anneler kullanmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Levosetirizin kulla nan bazı hastalar uyuşukl uk, yorgunluk ve bitkinlik hissetmiştir. Eğer 
tehlikeli olabilecek eylemleri yapmayı, araç ya da makine kul lanmayı düşünüy orsanız, 
tedaviye vereceğiniz yanıtı görene kadar beklemeniz ve dikkatli olmanız öner ilir. Bununla 
birlikte özel testler önerilen dozlarda levosetirizin alındıktan sonra zihinsel uyanıklık, tepki 
verebilme yeteneği ya da araç sürme yeteneğinde hiçbir bozulma bulunmadığını ortaya 
koymuştur. 
 
LEVİSET’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
LEVİSET laktoz içerir. Eğer daha önceden doktor unuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Hassasiyeti olan hastalarda, setirizin ya da levosetirizinin merkezi sinir sistemi üzerinde etkisi 
olan diğer ilaçlar ile birlikte alınmasının uyanıklık üzerine olumsuz e tkisi olabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son  zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LEVİSET nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanı m ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• LEVİSET’ i her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin           
                                                                                                             4/9 değilseniz doktorunuza ya da eczacınıza tekrar danışmalısınız. 
 
6 – 12 yaş  arası çocuklarda: Günde bir kez 5 mg (1 film kaplı tablet).  
 
12 yaş ve üzeri ergenler ile yetişkinlerde: Günde bir kez 5 mg (1 film kaplı tablet).  
Müzmin kurdeşen (kronik ürtiker) tedavisinde, doktorunuz LEVİSET doz unu günde 20 
mg’a (4 film kaplı tablet) kadar artırabilir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
• LEVİSET sadece ağızdan kullanım içindir.  
• Film  kaplı  tablet i, bir su bardağı su ile tam olarak yutunuz . Günlük dozun tek bir 
seferde alınması önerilir.  
• LEVİSET gıdalarla birlikte ya da tek başına  alınabilir.  
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
6 yaşın altındaki çocuklarda, film kaplı tablet ile doz ayarlaması mümkün olmadığından 
kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Böbrek fonks iyonu normal olan yaşlı hastalarda dozun ayarlanması gerekmemektedir. 
 
• Özel kullanı m durumları:  
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
• Böbrek yetmezliği olan hastalara, hastalığın şiddetine göre daha düşük doz verilebilir.  
Çocuklarda ise doz vücut ağırlığına göre seçilir. Dozu doktorunuz belirleyecektir.  
• Ağır böbrek yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
• Sadece karaciğer yetmezliğiniz varsa genel önerilen dozu kullanabilirsiniz. 
• Hem karaciğer hem de böbrek yetmezliği olan hastalara, böbrek hastalığının şiddetine 
göre daha düşük doz verilebilir. Çocuklarda ise doz vücut ağırlığına göre seçilir. Dozu 
doktorunuz belirleyecektir.  
 
LEVİSET ile tedavinizin ne ka dar süreceğini şikayetlerinizin tipi, süre si ve c insine göre 
doktorunuz s ize bildirecektir.           
                                                                                                             5/9  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
İlacınızı zamanında  almayı unutmayınız. 
 
Eğer LEVİSET’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LEVİSET  kullandıysanız:  
LEVİSET ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Yetişkinlerde uyuşukl uk o labilir. Çocuklarda, huzursuzluk ve huz ursuzluğu takip eden 
uyuşukl uk görülebilir. 
 
LEVİSET’ i kullanmayı unutursanız:  
LEVİSET’ i almayı unutursanız ya da doktorunuzun söylediğinden daha az bir doz alırsanız, 
bir sonra ki dozu nor mal zamanında almaya devam ediniz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
LEVİSET ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler : 
LEVİSET’ i belirlenen tedavi süresinden daha kısa kullandığınızda, zararlı etki görülmesi 
beklenmez. Ancak bu durumda  hastalık belirtilerinin, LEVİSET tedavisine başlamadan 
önceki düze yden daha az şiddette olsa da tekrar ortaya çıkabileceğini unutmayınız. Belirtiler 
kendiliğinden geçebilir. Bazı  vakalarda, bulgular şiddetli olabilir ve tedaviye tekrar 
başlanmasını gerektirebilir. Tedavi tekrar başlatıldığında bulgular düzelmelidir.  
 
Eğer bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorunuz varsa bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm  ilaçlar gibi LEVİSET’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağı dakilerden biri olursa, LEVİSET ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:            
                                                                                                             6/9 - Ağız, dil, yüz ve/veya boğazın şişmesi, nefes alma veya yutma güçlükleri (göğüs 
darlığı veya hırıltılı solunum), kurdeşen, ölümcül olabilen kan basıncında ani düşüşe 
neden olan bayılma veya şoku içeren alerjik reaksiyon (aşırı duyarlılık reaksiyonu)  
- İstem dışı şiddetli kasılmalarla belirgin nöbet durumu (konvülsiyon)  
- Anormal karaciğer fonksiyonu 
- Karaciğer iltihabı (hepatit)  
- Çarpıntı  
- Nefes darlığı  
- Görme bozukluğu,  
- Dakikadaki kalp atım sayısının normalin üstüne çıkması (taşikardi)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
LEVİSET’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler  
Görülebilecek diğer yan etkiler aşağıdaki  kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
              
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla   görülebilir.  
Yaygın  olmaya n : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir   
Seyrek  : 1.000   hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla     
  görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle sıklığı tahmin  edile miyor.  
 
Yaygın  
• Baş ağrısı,  
• Uyku hali/uyuşukluk,  
• Ağız kuruluğu  
• Yorgunluk,            
                                                                                                             7/9 Yaygın olmayan  
• Karın ağrısı,  
• Bitkinlik  
Çok seyrek   
• Saldırganca ya da aşırı derecede huzursuz davranış,  
• Gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (halüsinasyon),  
• Depresyon ,  
• Tekrarlayan intihar endişesi ve/veya düşüncesi,  
• Kabus görme,  
• Kalp atış hızında artma ,  
• Uykusuzluk,  
• İlaca karşı ölümcül dahi olabilen alerjik reaksiyon  
Bilinmiyor  
• Ödem,  
• Şiddetli kaşıntı,  
• Deri döküntüsü,  
• Kurdeşen (deride şişme, kaşınma ve kızarma),  
• Sersemlik ,  
• Uyuşma ,  
• Baygınlık,  
• Titreme ,  
• Deride tahriş,  
• Kilo artışı,  
• Kas ağrısı,            
                                                                                                             8/9 • Eklem ağrısı,   
• Bulantı ,  
• Kusma ,  
• İshal,  
• Disgözi (tat alma duyusundaki değişiklik),  
• Dönüş ve hareketlerde hassasiyet,   
• Bulanık görme,  
• İdrar yaparken ağrı,  
• İdrar kesesin in tamamen boşalmaması,  
• Artmış açlık hissi,  
• Nefes darlığı,  
• Anormal karaciğer fonksiyonu,  
• Okülojirasyon (göz küresinin istem dışı herhangi bir yönde hareketi),  
 
Bunlar LEVİSET’in hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu k ullanma talimatında  bahsi geçm eyen herhangi bi r yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını ara yarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etk ileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.            
                                                                                                             9/9  
5. LEVİSET ’in Saklanması  
LEVİSET’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC'nin altında ki oda  sıcaklığ ında saklayınız. 
 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LEVİSET’i kullan mayınız. 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz LEVİSET’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş ve ya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi  Cad. No : 156  
Sancaktepe /  İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20 
 
Üreti m Yeri : 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156 
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20 
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır. 