 
1 
 KULLANMA TALİMATI 
 
EMLONG %5 Sprey, Çözelti 
Deri üzerine uygulanır. 
 Etkin madde:  1 ml çözeltide 25 mg lidokain (% 2,5) ve 25 mg prilokain (%2,5) 
bulunur.  
 Yard ımc ı maddeler : Polietilen glikol 400, etanol (% 96), muz aroması, saf su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu kullanma talimatında:  
1. EMLONG nedir ve ne için kullan ılır?  
2. EMLONG’u kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
3. EMLONG nas ıl kullan ılır?  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. EMLONG’un saklanmas ı  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. EMLONG nedir ve ne için kullanılır?  
EMLONG, deri üzerine uygulanan bir  lokal anesteziktir (uyuşturu cu). Uygulandığı bölgede 
geçici hissizlik ile duyu kaybını sağlar. Yine de uygulanan böl geye dokunduğunuzda his 
mevcuttur. EMLONG deri üzerine, g enital (üreme organı) mukozaya  ve bacak ülserlerine 
uygulanır. 
 
EMLONG, ölçülü sprey pompası ile  50 ml cam sprey şişeleri içeri sinde sunulmaktadır. 
 
 EMLONG, iğne uygulaması ve küçük de ri cerrahisinde, girişimden önce deri üzerinde 
ağrının azaltılmasında kullanılır.  
2 
  EMLONG ayrıca, cerrahi girişimlerden veya diğer lokal anestezik lerin enjeksiyonla 
uygulanmasından önce genital muko za üzerine uygulanabilir. 
 EMLONG ayrıca temizlemeyi kolayla ştırmak için bacak ülserlerind e ağrının 
giderilmesinde kullanılır. 
 
2. EMLONG kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
EMLONG’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 Lidokain, prilokain veya EMLONG’ un içindeki herhangi bir maddey e karşı alerjiniz 
varsa bu ilacı kullanmayınız.  
 EMLONG’u preterm yenidoğan be beklerde kullanmayınız. 
 Kandaki methemoglobin se viyelerini etkileyen diğer ilaçlar ile aynı anda tedavi edilen 
12 aylıktan küçük bebeklerde kullanmayınız. 
 
EMLONG’u aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer EMLONG ya da diğer herhangi  bir ilaç kullanımı sırasında o lağandışı veya hoş 
olmayan bir alerjik du rumla karşılaştıysanız mutlaka doktorunuz u bilgilendiriniz. 
 EMLONG’u bacak ülseri dışında, di ğer açık yaralar, kesikler ve döküntülü deri 
üzerinde kullanmayınız. 
 EMLONG’u göze temas ettirmeyiniz. Tahrişe neden olabilir. Yanlı şlıkla gözünüz ile 
temas ederse gözünüzü derhal ılık su veya sodyum klorür çözelti s i  i l e  y ı k a y ı n ı z  v e  
gözünüzü his kaybı geçene dek koruyunuz.  
 EMLONG kulak zarı hasarında uygulanmaz. 
 EMLONG’u deri içine yapılan aşı uygulamalarından önce (örneğin tüberküloz aşısı) 
kullandığınızda aşı sonucunun taki p edildiği sürenin ardından d oktorunuz ile 
görüşünüz. 
 Glukoz-6-fosfat dehidrojenaz eksikliği veya doğuştan veya sebeb i bilinmeyen 
methemoglobinemi gibi nadir görülen metabolik bir probleminiz v ar ise, doktorunuza 
bilgi veriniz.  
(Methemoglobin hemoglobin fazlas ının methemoglobine dönüştüğü b ir durumdur. 
Normalde kanda bir miktar hemogl obin methemoglobin denilen bir formda az 
miktarda bulunmaktadır. Eğer çok fazla methemoglobin oluşursa, kanın vücuda 
oksijen taşıması güçleşir.) 
 Sizde veya çocuğunuzda atopik dermatit (tekrar edebilen, kaşınt ılı bir deri hastalığı) 
söz konusuysa, spreyin en fazla  30 dakika süreyle uygulanmasına  dikkat ediniz. 
 
“Bu uyarılar geçmişteki bir dönemde dahi olsa, sizin için geçer liyse lütfen doktorunuza 
danışınız.” 
 
EMLONG’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Deri ve mukoza üzerine uygulandı ğında EMLONG’un etkisi yiyecek ve içeceklerle değişmez. 
 
Hamilelik:  
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Hamile iseniz veya hamile kalmayı düşünüyor iseniz EMLONG’u kul lanmaya başlamadan 
önce doktorunuza bildiriniz.  
3 
  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme: 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
EMLONG anne sütüne çok düşük miktard a geçebilir, ancak bebek iç in bir risk oluşturmaz. 
 
Araç ve makine kullanımı:  
EMLONG araç ve makine kullan ım yeteneğini etkilemez. 
EMLONG’un içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında ön emli bilgiler 
EMLONG’un içeriğinde bulunan yard ımcı maddelere karşı aşırı bir  duyarlılığınız yoksa bu 
maddelere bağlı olumsuz  bir etki gözlenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza bildir iniz: 
 
 Methemoglobinemiyi uyardığı bili nen ilaçlar (örneğin sülfonamid ler), 
 Başka lokal anestezikler (uyuşturu cu) ya da lokal anestezik yap ısına benzer ilaçlar 
(örneğin tokainid), 
 Sınıf III antiaritmik ilaçlar ( kalp ritmini düzenleyici ilaçlar , örneğin amiodaron) 
 Lidokainin böbreklerden atılımını  azaltan ilaçlar (örneğin, sim etidin veya beta 
blokörler) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. EMLONG nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Bu bölümde EMLONG’un genel kulla nım dozu ile ilgili bilgiler ve rilmektedir. Doktorunuz 
almanız gereken doz miktarını belirleyecektir. Bu ilaçtan tam o larak yararlanmak istiyorsanız 
bu bölümde yer alan bilgileri takip ediniz.   
 EMLONG’un deri üzerine uygulanması: 
 
Deri üzerine ince bir tabaka uygulayın. Tegaderm
® veya plastik sargı gibi hava geçirmez bir 
madde ile üzerini örtünüz.  
 Derideki küçük alanlardaki girişi mler, örneğin iğne batırılması  ve lokal lezyonların cerrahi 
tedavisi: En az 1 saat en fazl a 5 saat boyunca yaklaşık 2 ml uy gulayınız. 
  
4 
 Daha derin bir anestezinin gerektiği, örneğin deri kaybı olan b ölgeye sağlam deriden alınan 
parçayı yerleştirme veya deri bi yopsisi gibi, derideki geniş al anlardaki girişimler: En az 2 
saat, en fazla 5 saat boyunca 10 cm2' lik bölgeye yaklaşı k 1,5-2 ml uygulanır. 
 Geniş vücut alanlarındaki yeni tıraşlanmış deri yüzeyleri (maks imum önerilen tedavi alanı, 
600 cm
2-bu alan 30x20 cm'lik yaklaşık A4 boyutlarındaki bir kağıt büyü klüğüne karşılık 
gelir.): En az 1 saat, en fazl a 5 saat boyunca yaklaşık 1 ml/10  c m2'lik bölgeye uygulanır. 
Önerilen maksimum doz 60 ml’dır.  
 EMLONG’un bazı deri probl emlerinde uygulanması 
 Atopik dermatit (tekrar edebile n, kaşıntılı bir deri hastalığı)  veya molluscum (deri üzerinde 
küçük yumrular oluşması ile belir gin hastalık) gibi deri proble mleriniz var ise, 15-30 dakika 
gibi daha kısa bir uygulama s üresi yeterli olabilir. 
 
 EMLONG’un genital (üreme organı) mukoza membranına veya genital  deriye 
uygulanması 
 Genital mukoza membranı: Genital siğillerin çıkarılması gibi lo kal lezyonların cerrahi 
tedavisinde: EMLONG cerrahi giriş imden 5-10 dakika önce doktoru nuz veya hemşireniz 
tarafından uygulanır. Normal doz  5-10 dakikalık girişimler için  5-10 ml EMLONG’dur. 
Uygulanan bölgenin üzeri kapatılma lıdır. Daha sonra hemen giriş imde bulunulmalıdır. 
 Erkek genital derisi: Lokal an esteziğin uygulanmasından önce do ktorunuzun belirttiği şekilde 
kullanılır. Normal doz  15 dakika boyunca 10 cm
2'lik alan üzerine 1 ml’dir. 
 Kadın genital derisi: Lokal an esteziğin uygulanmasından önce do ktorunuzun belirttiği şekilde 
kullanılır. Normal doz  60 dakika boyunca 10 cm
2'lik alan üzerine 1-2 ml’dir. 
 
 EMLONG’un bacak ülserlerinde kullanımı 
 Sprey çözelti bacak ülserlerinde  uygulandıktan sonra üzeri hava  geçirmeyecek şekilde plastik 
bir sargı ile sıkıca örtünüz. Uygulama süresi en az 30 dakikadı r. 60 dakikalık bir uygulama 
daha fazla anestezi sağlayabili r. Çözeltiyi bir gazlı bez ile s iliniz. Çözeltiyi temizledikten 
sonra hemen yıkama i şlemine geçilmelidir. 
 Bacak ülserlerinde 10 m
2’lik alana yaklaşık 1-2 ml, e n fazla 10 ml EMLONG uygulanır. 
EMLONG 1-2 aylık sürede 15 defad an daha fazla bacak ülserlerini n yıkanmasından önce 
uygulanabilir.  Uygulama yolu ve metodu: Deri üzerine, genital mukozaya ya  da genital deriye ve bacak ül serlerine sürerek uygulanır. 
 Değişik yaş grupları:  Yaşlılarda kullanımı: Yaşlı hastalarda dozun azaltı lması gerekmemektedir. 
    
5 
 Çocuklarda kullanımı: 
 
 EMLONG’un deri üzerine uygulanması: 
 Derideki küçük alanlardaki girişi mler, örneğin iğne batırılması  ve lokal lezyonların cerrahi 
tedavisinde uygulama sü resi yaklaşık 1 saattir. 
 Yeni doğan ve 3 aylıktan küçük bebekler: En fazla 10 cm
2'lik bölgeye en fazla 1 ml çözel ti uygulayınız. Uygulama süresi  1  s a a t i  
aşmamalıdır.  3-11 aylık bebekler: En fazla 20 cm
2'lik bölgeye en fazla 2 ml çözelti uygulayınız. Uygulama süresi  yaklaşık 1 
saattir (en fazla 4 saat).  1-5 yaş arası çocuklar: En fazla 100 cm
2'lik bölgeye en fazla 10 ml çö zelti uygulayınız. Uygulama süres i yaklaşık 1 
saattir (en fazla 5 saat).  6-11 yaş arası çocuklar: En fazla 200 cm
2'lik bölgeye en fazla 20 ml çö zelti uygulayınız. Uygulama süres i yaklaşık 1 
saattir (en fazla 5 saat).  
 EMLONG’un bazı deri probl emlerinde uygulanması 
 Atopik dermatiti olan çocuklarda molluscanın çıkarılmasında 30 dakikalik EMLONG %5 
Sprey uygulaması önerilmektedir.  
 EMLONG’un genital (üreme organı) mukoza membranına veya genital  deriye 
uygulanması 
 EMLONG çocuklarda genital muko za membranına uygulanmamalıdır. 
 Özel kullanım durumları  Böbrek/karaciğer yetmezliği Böbrek/karaciğer yetmezliği ol an hastalarda doz azaltılma gerek li değildir. 
 
Eğer EMLONG’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EMLONG kullandıysanız:  
Yüksek miktarda kullandığınızda oluşabilecek belirtiler: Dudakl arda ve ağız çevresinde 
uyuşukluk, sersemlik, baş dönmesi ve bazen bulanık görme. Herha ngi bir belirti olmasa bile 
eğer çok fazla miktarda EMLONG kullandıysanız derhal doktorunuz  ile veya bir sağlık 
kurumunun acil bölümü ile görüşün üz. EMLONG’un doktor tarafında n önerilen dozlarında 
zehirli etki görülmemiştir. 
  
6 
 Çok fazla miktarda EMLONG bazı ilaçlarla birlikte kullanıldığın da, kısa süreli 
methemoglobinemi (kan bozukluğu) riski ortaya çıkar. Methemoglo binemi siyanoz (derinin 
gri-mavi renk alması) belirtisi ile anlaşılabilir. Böyle bir du rum metilen mavisinin damar içine 
enjeksiyonu ile ted avi edile bilir. 
 
EMLONG’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, EMLONG’un içeriğ inde bulunan maddelere duyarl ı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, EM LONG’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 
Lokal anesteziklerde görülen a lerjik reaksiyonla r (Bu reaksiyon ların en ağır olanı anafilaktik 
şoktur). EMLONG’un kullanılması sonucunda a şağıda belirtilen yan etkiler  ortaya çıkarsa ve devam 
ederse doktorunuz ile görüşünüz. Bu reaksiyonlar genellikle kıs a sürelidir ve zamanla etkileri 
azalır.  
Yan etkiler aşağıdaki gibi sıralanmıştır; 
 Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden  fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın biri nden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Seyrek : 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birin den fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın b irinden az görülebilir. 
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 Aşağıdaki belirtiler sizde de gör ülür ve devam ederse doktorunu za bildiriniz. 
 
Yaygın görülen yan etkiler:  
 Uygulanan bölgede solukluk, kıza rıklık ve şişlik (ödem). 
 İlk uygulama anında deride  hafif yanma, kaşınma 
 Bunlar EMLONG’un hafif yan etkilerid ir ve kısa süre içerisinde ortadan kaybolur. 
 
   
7 
 Seyrek görülen yan etkiler: 
 
 Lokal anesteziklerde görülen a lerjik reaksiyonlar (Bu reaksiyon ların en ağır olanı 
anafilaktik şoktur.) EMLONG’da  da seyrek olarak görülebilir. 
 Methemoglobinemi (derinin mavi-gri renge dönüşmesi) 
 Özellikle deri problemi olan çocuklarda (atopik dermatit veya m ollusca) uygulama 
bölgesinde küçük kırmız ı noktalar görülebilir. 
 EMLONG yanlışlıkla göze temas ed erse gözde tahri ş görülebilir. 
 Bunlar EMLONG’un seyrek görülen y an etkileridir. Bu etkilerden herhangi birini fark 
ederseniz EMLONG’u kullanmayı bırakın ve hemen doktorunuza bild irin. 
 Yan etkilerin raporlanması 
 Kullanma Talimatında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan "İlaç Yan Etki Bil dirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki b ildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız derhal 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
5. EMLONG’ un saklanması 
EMLONG’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 25°C'nin altındaki oda sıcaklığında  ve orijinal ambalajında sak layınız. 
 İlacı dondurmayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    Ambalajdaki son kullanma tarihi nden sonra EMLONG’u kullanmay ınız. Son kullanma 
tarihinin ilk iki rakam ı ay ı, son dört rakam ı yılı gösterir. 
   Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca be lirlenen toplama sistemine ver iniz. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz EMLO NG’u kullanmayınız.   
 Ruhsat Sahibi  İstem İlaç Kozmetik Medikal Tıbbi Cihaz Savunma Sanayi  
                                   İthalat İhracat ve Tic. Ltd.  Şti.  
Anadolu OSB Mah. 29 Ekim Cad. No:41 Malıköy  Sincan / Ankara  
8 
 Tel: 0 312 394 55 62 
Faks: 0 312 394 55 64 
 
Üretim yeri  Pharma Plant İlaç Sa nayi ve Ticaret A.Ş 
 Koşuyolu Mah. Vakıf sok. No:4    Kadıköy/ İstanbul  
Tel: 0 216 545 20 22  
      
Bu kullanma talimat ı 15.11.2023 tarihinde 
onaylanm ıştır. 
 