 
   
  
 Sayfa: 1 / 10  
 
 
 KULLANMA TALİMATI  
SİMECO  süspansiyon 
Ağız dan alınır.  
 
• Etkin maddeler:  Her 5 m L (1 ölçek) süspansiyon 2,695 mL Alumina Jel, A tipi (% 5 
Al2O3), 0,518 mL Magnesia Magma (%10 MgO) ve 83,35 mg Simetikon  emülsiyon 
(süspansiyon kalite, %30) içerir.   
• Yardımcı m addeler: sorbitol solüsyonu (E420), sakkarin sodyum, doğal ve suni limon-
nane  aroması , metilselüloz, metilparaben  toz (E218) ve propilparaben (E216), 
monokloramin solüsyonu (sodyum hipoklorit  solüsyonu)  (kuvvetli amonyak solüsyonu),  
deiyonize su  
Bu KULLANM A TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bi lgiler 
içermektedir.  
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi ile 
hafif bir hastalığı tedavi etmeniz içindir. Buna karşın, yine de  SİMECO  süspansi yon’dan en iyi 
sonuçları alabilmeniz için dikkatli kullanmanız  gerekmektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirs iniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük doz  kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. SİMECO  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. SİMECO  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SİMECO  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. SİMECO ’nun saklanması   
Başlıkları yer almaktadır . 
  
   
  
 Sayfa: 2 / 10  
 
 
  
1.   SİMECO  nedir ve ne için kullanılır ?  
• SİMECO  limon -nane koku ve tadında, beyaz süspansiyon içeren 200 mL’lik şişelerde, 
5 mL’lik ölçeği ile birlikte kullanıma  sunulmuştur. 
• SİMECO , etkin madde olarak alüminyum hidroksit, magnezyum hidroksit ve simetikon  
içerir.   
• SİMECO ,  hazımsızlık ve gaz rahatsızlıklarının giderilmesinde kullanılır . 
2.    SİMECO  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
        SİMECO ’yu aşağıdaki d urumlarda KULLANMAYINIZ : 
       Eğer  
• Alüminyum ve magnezyum tuzlarına, simetikona veya SİMECO ’nun bileşiminde  
bulunan herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığınız varsa  (eğer alerjiniz 
olabileceğini düşünüyorsanız, doktorunuzdan tavsiyede bulunmasını isteyiniz ), 
• Hipermagnezemi (kandaki magnezyum seviyesinde artış) riski nedeniyle i leri saf hada 
böbrek fonksiyon yetmezliğiniz varsa,  
• Apandisit veya barsak iltihabı belirtileriniz (örneğin; mide veya karın ağrısı, mide  
krampı, bulantı, kusma) varsa , 
• Kanınızda fosfat düzeyi düşükse, 
SİMECO ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
Eğer  
• Böbrek yetmezliğiniz varsa ; uzun süre alüminyum içeren antiasitlerin  kullanımı, 
diyalize bağlı olarak gelişen kemiklerin yumuşamasının (osteomalazi) kötüleşmesi ile 
sonuçlanabilir. Kan fosfat düzeyi niz doktorunuz tarafından bir ya da iki aylık aralar ile 
izlenmelidir.  
• Kan fosfat düzeyinizde düşüklük, iştahsızlık, halsizlik, kas güçsüzlüğünüz varsa.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
 danışınız.   
   
  
 Sayfa: 3 / 10  
 
 
  SİMECO ’nun yiyecek ve içecek  ile kullanılması 
 SİMECO  meyve  suları, şarap vb. asidik içeceklerle birlikte kullanılmamalıdır. 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• SİMECO’nun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
SİMECO gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Hamile iseniz, 
SİMECO ’yu yalnızca doktorunuzun tavsiyesi üzerine  kullanabilirsiniz . 
• Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda planlanmış bir gebelikten önce uygun bir altenatif tedaviye geçilmelidir. SİMECO’nun üreme yeteneği üzerin de etkisi 
bilinmemektedir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danış ınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
SİMECO ’nun emzirme döneminde verilmemesini gerektiren bir kan ıt yoktur. Bugüne kadar 
herhangi bir yan etki bildirilmemiştir. Fakat bebeğinizi emzirirken istenmeyen bir etki 
açısından dikkatli olmalısınız.  
Araç ve makine kullanımı  
SİMECO  araç ve makine kullanma becerisi üzerinde düş ük bir etkiye sahiptir.  Bazı hastalarda 
sersemlik hissi gibi yan etkiler bildirilmiştir. Bu tip yan etkiler  araç ve makine kullanma 
yeteneğini etkileyebilir.  
SİMECO ’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün sorbitol solüsyonu içerir. Eğer dah a önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
SİMECO  süspansiyon metil ve propil paraben içermektedir. Parabenler alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) neden olabilir.  
  
   
  
 Sayfa: 4 / 10  
 
 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Genel olarak SİMECO ’nun dâhil  olduğu grup olan, antiasit grubu ilaçların, diğer ilaçların 
emilimini etkiledikleri bilinir.  
SİMECO , birlikte alındığında, bir antibiyotik olan tetrasiklinlerin emilimini, onlarla şelat 
oluşturarak azaltır. Bu nedenle tetrasiklinler SİMECO  uygulanmasından 1- 2 saat önce veya 
sonra alınmalıdır.  
SİMECO  bir kalp ilacı olan digoksin, bir ağrı kesici ve iltihap baskılayıcı olan indometazin ve 
demir tuzlarının emilimini azaltır. Bu ilaçların uygulanmaları, SİMECO  uygulamasından 
mümkün olduğu kadar uzun bir süre önce veya sonra yapılmalıdır.  
Bir tüberküloz ilacı olan i soniazid, SİMECO  gibi alüminyum hidroksit içeren antiasitlerle  
birlikte alındığında, emilimi aza lır. Bu nedenle isoniazid, SİMECO  uygulanmasından en az bir 
saat önce uygulanmalıdır.  
Levotroksin içeren ilaçların SİMECO  ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın 
en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
Aspirin , SİMECO  ile bir likte verildiğinde,  emilimi artar. SİMECO  idrarı alkalileştirerek , 
salisilatların idrar yolu ile atılımını artırırken, kan konsantrasyonlarında da düşmeye neden 
olur.  
SİMECO , bir kan sulandırıcı olan dikum arolün emilimi arttırır . Doktorunuz size  dikum arol 
yerine başka bir kan sulandırıcı olan varfarin kullanmanızı tavsiye edebilir. Alerjik durumlarda kullanılan psödoefedrin veya sakinleştirici ve kas gevşetici olarak 
kullanılan diazepamın emilim hızları artar,  klordiazepoksidin emilimi ise azalır.  Steroid yapıda 
olmayan bir ağrı kesici olan naproksenin ise emilimi azalır.  
SİMECO ’nun neden olduğu idrar pH’ındaki artış, zayıf baz ilaçların atılımını azaltırken, zayıf 
asit ilaçların atılımını artırır (örn. a mfetaminlerin ve kinidinin atılımı, idrarın alkalileş mesi ile 
belirgin derecede azalır).  Bu ilaçların  SİMECO  ile birlikte  alınması, etkilerinin artışına ve 
muhtemelen toksisiteye neden olabilir.  Bu yüzden dikkatli olunmalıdır.  
Efervesan tablet gibi sitrat ve tartarat içeren ilaçlar SİMECO gibi alüminyum içer en ilaçlarla 
birlikte alındığında serumdaki alüminyum ko nsantrasyonları toksisiteye sebep olacak düzeyde  
   
  
 Sayfa: 5 / 10  
 
 
 yükselebilir. Bu nedenle, alüminyum içeren antiasitlerle sitrat ve tartarat  içeren ilaçların 2 -3 
saat ara ile alınması önerilmektedir.  
SİMECO  ile etkileşim gösterebilen diğer ilaçlar şunlardır:  
Vücuttaki  düz kas, dı ş salgı bezi ve kalp kasını gevşeten ilaçlar (antimuskarinikler ), bazı 
psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar  (örn.  fenotiyazinler, ), steroid yapıda 
olmayan ağrı kesiciler ( örn. diflunisal ), florür ve fosfat  içeren ilaçlar , steroid yapıda olan 
ilaçlar (örn.  prednison, prednisolon) , midenin asit üretimini engelleyen ilaçlar (örn.  H2 reseptör 
antagonistleri) , bazı antibiyotikler (örn. sülfadiazin ), sara tedavisinde kullanıla n ilaçlar (örn.  
fenobarbital ), bazı gangliyon bloke edici ilaçlar (örn. mekami lamin ), Parkinson tedavisinde 
kullanılan bazı i laçlar (örn.  levodopa ), idrar yolu enfeksiyonları için kullanılan ilaçlar (örn.  
nitrofurantoin)  ve yağda çözünen vitaminler. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi ver iniz. 
3.   SİMECO  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatl ar: 
• SİMECO  için önerilen günlük doz  3-4 defa yemekler arasında veya yatmadan önce 1 -2 
ölçektir.  SİMECO ’yu aç karnına ya da yemeklerden 1 -3 saat sonra alınız. 
• Ne sıklıkta ve kaç ölçek SİMECO  kullanacağınızı doktorunuz size söyleyecektir. 
Tedaviye vereceğini z cevaba göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük doz 
önerebilir.  
• Önerilen dozu aşmayınız. 
• Doktorunuzun önerisi olmadan maksimum doza iki haftadan daha uzun bir süre devam 
etmeyiniz.  
  Uygulama yolu ve metodu:  
• SİMECO  sadece ağızdan kullanım içindir. 
• Kullanmadan önce şişeyi iyice çalkalayınız.  
• SİMECO  alımından sonra bir yudum su içebilirsiniz.  
  
   
  
 Sayfa: 6 / 10  
 
 
 Değişik yaş grupları : 
Çocuklar ve ergenlik dönemindeki gençlerde (18 yaş altı) kullanım:  
Çocuklarda 70 kg’lık erişkine önerilen dozlar ile orantılı olarak veril ir. 6 yaş altı  çocuklarda  ve 
bebeklerde kullanımı önerilmez.  
Yaşlılarda kullanım:  
Alüminyum içeren antiasitler kemik problemi olan veya Alzheimer hastalığı olan yaşlı 
hastalarda kullanılmamalıdır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği  /Karaciğer yetme zliği 
Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa dikkatl e kullanı nız. 
Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
Karaciğer yetmezliği ile ilgili özel bir bildirim bulunmamaktadır.  
SİMECO ’nun fosfat dengesi üzerine olan etkileri doktorunuz tarafından izlenmel idir. 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
Eğer SİMECO ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SİMECO  kullandıys anız:  
SİMECO ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız bir doktor veya ecz acı ile 
konuşunuz . 
Eğer SİMECO ’dan yüksek doz  kullanmışsanız kabızlık veya ishal şikayetiniz olabilir. Bunun 
yanında halsizlik, ellerde titreme, zihin karışıklığı (konfüzyo n), beyin fonksiyon bozukluğu 
(ensefalopati ), fosfor düzeylerinin azalması, yüzde kızarıklık, susuzluk hissi, tansiyon 
düşüklüğü (hipotansiyon), uyku hali, halsizlik, kasları kemiklere bağlayan kiriş ( tendon)  
reflekslerinin kaybı, solunum güçlüğü, kalpte r itim bozukluğu (kar diyak aritmi), koma ve kalp 
durması meydana gelebilir.  
Bu nedenle doktorunuza ya  da eczacınıza danışınız.  
 
  
   
  
 Sayfa: 7 / 10  
 
 
 SİMECO ’yu kullanmayı  unutursanız:    
Doktorunuz unutulan dozun ne zaman alınacağına karar verecektir. Takip eden dozun yeni 
uygula ma zamanı için do ktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir . 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz almayınız. 
SİMECO  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, tedaviyi bırakmayınız .  Tedaviyi doktorunuzun 
tavsiyesi ile bırakınız.  
 4.   Olası Yan Etkiler Nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SİMECO ’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etki ler 
olabilir . SİMECO’nun kullanılması sonucunda aşağıda belirtil en yan etkiler ortaya çıkabilir. 
İsten meyen olaylar aşağıda  belirtilen sıklıklara göre sınıflandırı lmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veriler den hareketle sıklık derecesi  tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden biri olursa, SİMECO ’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
Bilinmiyor  
• Aniden gelişen zor ve hırıltılı soluk alıp verme , 
• Göz kapaklarında, yüzde, dudaklarda veya boğazda şişme (anjioödem),  
• Ciltte döküntülü kızarı klık, 
• Kaşıntı. 
Bunların hepsi  çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise , sizin SİMECO ’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabi lir.  
   
  
 Sayfa: 8 / 10  
 
 
 Aşağıdakilerden herhangi birini f ark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
Çok seyrek  
• El ve ayak bileklerinde ödem  
• Kalp atım düzensizliği  
Bilinmiyor  
• Siyah, katranımsı dışkı  
• Kahve granülü görünümünde koyu renkli parçacıklar kusma  
• Kilo kaybı  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın  
• Yumuşak dışkı  
Çok seyrek  
• Karın ağrısı  
• İshal  
• Kabızlık  
• İştahsızlık  
• Bulantı  
• Kusma  
• Sersemlik  
• Anormal yor gunluk  
• Halsizlik  
• Kas güçsüzlüğü  
• Huzursuzluk hissetmek  
• Ruh hali değişimleri  
Bunlar SİMECO ’nun hafif yan etkileridir.  
 
  
   
  
 Sayfa: 9 / 10  
 
 
 Araştırmalar  
Böbrek yetmezliği olan ya da yüksek dozlarda uzun süreli tedavi görmüş hastalarda kandaki 
alüminyum ve magnezyum oranlarında  artış olabilir. Bu durum büyük oranda sinir ve kemik 
dokusunda olmak üzere alüminyum birikimine ve fosfat tükenmesine yol açabilir. 
Uzun süreli ve yüksek doz antiasit kullanımına bağlı olarak iştahsızlık, halsizlik, kandaki 
magnezyum seviyesinde artış , kas zafiyeti nadiren bildirilmiştir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan et ki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz 
ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5.   S İMECO ’nun s aklanması  
SİMECO ’yu çocukların göremeyeceği , erişemeye ceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
Kapağı sıkıca kapatınız. Dondurmayınız.  
25°C  altındaki oda sıcaklığında  sakla yınız.  
Son kullanma tarihiy le uyumlu ol arak kullanınız.  
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra SİMECO ’yu 
kullanmayınız.  Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SİMECO ’yu kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
 
  
   
  
 Sayfa: 10 / 10  
 
 
 Ruhsat Sahibi :   
Turgut İlaçları A.Ş. 
Feriköy Fırın Sokak No:61  
34381 Bomonti -Şişli/İstanbul 
Tel : (212) 232 24 50  
Faks  : (212) 232 42 91 
 
Üretim Yeri :   
Fako İlaç ları A.Ş. 34394 Levent – İstanbul  
 
  
Bu kullanma talimatı  ../../….. tarihinde  onaylanmıştır.  