 
 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
 
EPİRİTU 200 mg/100 mL IV/intravezikal infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon  
Steril, apirojen  
Damar içine ve mesane içine uygulanır.  
 
 Etkin madde:  Her bir flakon 200 mg epirubisin HCl içerir.  
 Yardımcı madde (ler): Sodyum klorür, hidroklorik asit, enjeksiyonluk su . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz .  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız . 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. EPİRİTU nedir ve ne için kullanılır?  
2. EPİRİTU ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EPİRİTU nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. EPİRİTU ’nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. EPİRİTU nedir ve ne için kullanılır?   
 
EPİRİTU  100 ml’lik  berrak,  kırmızı renkli çözeltide 200 mg epirubisin HCl içeren 100 ml’lik 
şeffaf, cam flakonlarda (şişelerde) bulunur. Karton kutuda, 1 adet flakon içerecek şekilde 
ambalajlanmıştır. Epirubisin HCl kanser hücrelerinin çoğalmasını durduran antikanser bir 
maddedir. A ntikanser ilaçlarıyla tedavi kemoterapi olarak adlandırılır.  
 
EPİRİTU , çeşitli kanser türlerinin tedavisinde tek başına ya da diğer  kanser  ilaçla rıyla beraber 
kullanılır.  
 
Aşağıdaki durumların tedavisinde yararlıdır:  
 
 Meme, yumurtalık, mide, akciğer ve kalın bağırsak kanserleri  
 Kötü huylu lenf kanseri (malign lenfoma)  
 Lösemi (bir çeşit kan kanseri)  
 Kemik iliği kanseri (multiple miyeloma)  
 Yüzeysel  (non-invasif ) mesane kanserinde ve ameliyat sonrası nükslerin önlenmesinde  
 
 
  
 
2 2. EPİRİTU ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
EPİRİTU ’yu uzman bir doktor tarafından veya onun sıkı gözetimi altında uygulatınız.  
 
EPİRİTU’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Epirubisin veya EPİRİTU ’nun bileşenlerine ve/veya epirubisinle  aynı grupta yer alan diğer 
kanser ilaçlarına karşı alerjiniz varsa  
 Kemik iliğiniz, öncesinde yapılmış bir kanser ilacı ve/veya ışın tedavisi nedeniyle düzgün 
çalışmıyorsa  
 Yüksek doz doksorubisin veya daunorubisin (epirubisinle aynı grupta yer alan ilaçlar ) gibi 
diğer bazı kanser ilaçlarıyla tedavi edildiyseniz  
 Mevcut veya önceden ciddi kalp problemleriniz (örn. kalp yetmezliği, kalp ritim 
bozuklukları, akut kalp krizi ve önceden yaşanmış olan kalp krizi) varsa  
 Akut iltihabi kalp kası hastalığınız varsa   
 Stabil olmayan anjina pektoris’iniz (kalbi besleyen damarların daralması/tıkanması ile 
ortaya çıkan göğüs ağrısı) varsa  
 Ciddi enfeksiyonunuz varsa  
 Ağız, gırtlak, yemek borusu ve mide -bağırsağınızda şiddetli iltihaplanma varsa  
 Ciddi karaciğer probleminiz varsa  
 Sarıhumma aşısı olduysanız  
 Emzirme döneminde iseniz  
 
Mesane içine uygulamalarda EPİRİTU ’yu aşağıdaki durumlarda kullanmayınız:  
Eğer;  
 İdrar yolu enfeksiyonunuz varsa  
 Mesanede iltihaplanma varsa  
 Mesane duvarına nüfuz etmiş tümörünüz varsa  
 Mesaneye sond a yerleştirmede problem varsa  
 İdrar boşaltma girişiminden sonra mesanede yüksek miktarda idrar kalması durumunda  
 Mesanenizde büzüşme varsa  
 İdrarınızda kan varsa  
 
EPİRİTU’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Böbrek veya k araciğer hastalığınız varsa  
 Herhangi bir aşı olmuş sanız  ya da olacaksanız   
 
Doktorunuz düzenli ol arak kontrollerinizi yapacaktır:  
 Kan hücre sayınızın çok düşmemesini garanti altına almak için  
 Kandaki ürik asit seviyenizin normal limitlerde kalması için  
 Kalp ve karaciğerinizin normal çalıştığını görmek için  
 Göğüs bölgesine radyoterapi aldıysanız ya da alıyorsanız  
 
Ayrıca doktorunuz EPİRİTU tedavisinden önce ve tedavi süresince kalp işlevlerini kontrol 
etmek için çeşitli incelemeler (EKG ve sol kalp karıncığı atım bölümünün fonks iyonunu 
(SVEF) belirlemek için EKO veya diğer bir tetkik yöntemi olan MUGA (multi -gated 
radyonüklid anjiyografi)) gerçekleştirecektir.  
  
 
3 Bu incelemelerin sayısı (her tedavi döngüsü öncesi ve tedavi sırasında), yüksek doz epirubisin 
(600-700 mg epirubisin h idroklorür/m2 vücut alanı) almışsanız, daha önce ışın tedavisi 
aldıysanız veya benzer ilaçlar kullanmışsanız artabilir.  
 
Eğer EPİRİTU yanlışlıkla toplardamar yerine doku içine enjekte edilirse toplardamarların 
iltihabına ve doku hasarına neden olabilir. B u durumda, ilacın verilmesi derhal durdurulmalı 
ve ilgili enjeksiyon yerine soğutma uygulayıp, kol yukarı kaldırılmalıdır.  
Gerekli ol duğunda başka tedaviler de uygu lanabilir.  
 
Ağzını zda veya mukozada şişme ve ağrı hissederseniz doktorunuza haber veriniz.   
 
EPİRİTU uygulamadan sonra idrara 1 -2 gün içinde kırmızı renk verebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
EPİRİTU ’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
EPİRİTU  hamilelik  süresince kullanıldığı zaman doğum kusurlarına neden olabilir. 
Doktorunuz tarafından aksi beli rtilmedikçe EPİRİTU’yu hamilelik süresince kullan mayınız.  
 
Siz veya eşinizin çocuk sahibi olma potansiyeliniz varsa, tedavi süresince ve tedaviden 6 ay 
sonrasına kadar hamile kalmaktan kaçınmalı ve etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmalısınız.  EPİRİTU ’yu kullanırken hamile kalırsanız, genetik danışmanlık desteği 
almanız tavsiye edilmektedir.  
 
Erkek hastalar a EPİRİTU tedavisi öncesinde spermlerini vücut dışında koruma 
yöntemlerinden birini uygulaması konusunda tavsiyede bulunulmalıdır.  
 
Tedaviniz sıras ında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
 
EPİRİTU ’yu emzirme döneminde kullanmayınız.  
 
EPİRİTU ile tedavi süresince emzirme durdurulmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Epirubisinin araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisi sistematik olarak 
değerlendirilmemiştir. Epirubisin akut mide bulantısı ve kusmaya neden olabilir, buna 
dayanarak araç ve makine kullanma yeteneği geçici olarak kısıtlanabilir.  
 
 
  
 
4 EPİRİTU’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 100 mL’lik dozunda 15,4 mmol  (354 mg)sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz  önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
EPİRİTU diğer ilaçlarla kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
EPİRİTU ’nun aşağıdaki ilaçlarla etkileşimin in olduğu gözlenmiştir:  
 Simetidin (mide asidini azaltmada kullanılan bir ilaç) . EPİRİTU’nun etkisini 
kuvvetlendirebilir.  
 Dosetaksel ve paklitaksel (bazı kanser türlerinde kullanılan ilaçlar)  
 İnterferon α2b (bazı kanser ve lenfomalarda ve bazı hepatit türle rinde kullanılan bir ilaç)  
 Kinin (sıtma ve bacak kramplarında kullanılan bir ilaç)  
 Verapamil ve diltiazem gibi kalsiyum kanal blokörleri (yüksek tansiyon, göğüste ağrı 
veya düzensiz kalp atışı tedavilerinde kullanılan) veya göğüs kafesine ışın tedavisi 
uygulanmış ise  
 Epirubisin ve benzeri ilaçların damar dışına kaçması durumunda tedavi için kullanılan 
deksrazoksan ın yüksek dozda uygulanması (kalp üzerine olumsuz etkilerden korumak 
için) 
 Ürik asidin boşaltımını geciktiren ilaçlar (örn. furosemid ve hidroklor otiyazid gibi idrar 
söktürücüler)  
 Sülfonamid  ve kloramfenikol gibi antibiyo tikler  
 Antiretroviraller (HIV enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan zidovudin, ritonavir, 
nelfinavir vb. ilaçlar)  
 Difenilhidantoin (sara hastalığında kullanılan bir ilaç)  
 Metamizol ve benzeri etkin maddeleri içeren ağrı kesiciler  
 Canlı aşılar  
 Deksverapamil (bazı kalp durumlarını düzeltmek için kullanılan bir ilaç)  
 Trastuzumab (kanser t edavisinde kullanılan bir ilaç);  epirubisin , trastuzumab 
kullanımından sonraki 24 hafta  içerisinde kullanılmamalıdır.  
 Karaciğer ve/veya kalbinizi etkileyebilecek diğer ilaçlar (kalp işlevlerinizi baskılayarak 
kan basıncınızı kontrol eden propranolol, metoprolol, karvedil ol gibi beta -blokör ya da 
diltiazem, verapamil gibi kalsiyum kanal blokö rü ilaçlar)  
 Kemik iliği işlevini etkileyen ilaçlar (örn. prednizolon gibi kortizon türevi ya da 
siklosporin, mikofenolat, azatiyoprin, takrolimus gibi organ transpla ntasyonunda 
kullanılan ilaçlar)  
 Size bir aşı yapılacak ise doktorunuzu bu konuda bilgilendi riniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. EPİRİTU nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz, tedavi alacağınız gün sayısına ve ilacın dozuna karar verecektir.  
 
Uygulanacak doz, hastalık tipinize, aynı anda kullanmakta olduğunuz diğer ilaçlara, genel 
sağlık durumunuza, karaciğer ve böbrek fonksiyonlarınızın durumu na ve vücut yüzey 
alanınıza göre (kilonuz ve boyunuza göre) belirlenecektir.  
  
 
5 Epirubisin dozu, genelde diğer ilaçlarla birlikte kullanılacağı zaman düşürülür.  
 
Bu döngüde alınması gereken toplam doz birbirini takip eden iki güne, daha yüksek dozlar ise 
birbirin i takip eden üç güne bölünerek uygulanabilir.  
 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
EPİRİTU , uzman sağlık personeli tarafından size uygulanacaktır.  
 
EPİRİTU  SADECE TOPLAR DAMAR İÇİNE VE MESANE İÇİNE UYGULANIR.  
 
EPİRİTU , % 0.9 sodyum klorür veya % 5 glukoz  gibi çözeltilerle seyreltildikten  sonra 
uygulanır.  
 
EPİRİTU ’nun, iğnenin toplardamar içine uygun şekilde yerleştirildiği kontrol edildikten 
sonra, bir serum seti içerisinden serbest akan tuzlu su çözeltisi ile verilmesi tavsiye edilir.  
 
EPİRİTU  yüksek doz  tedavi için  3-5 dakikalık bir sürede toplar damar içine enjeksiyonla ya da 
yaklaşık 30 dakika boyunca toplar damara damla damla gidecek şekilde uygulanır.  
 
EPİRİTU çözeltisi kateter  kullanılarak mesane içine damla damla uygulanır. Çözelti 1 -2 saat 
mesanede tutulmalıdır. Doktorunuz, uygulama süresince ara sıra pozisyonunuzu değiştirecek 
ve uygulamadan sonra idrara çıkmanızı söyleyecektir.  
 
EPİRİTU mesane içi uygulanacaksa, uygulamadan  12 saat öncesinde herhangi bir sıvı 
almayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Epirubisinin bebek, çocuk ve ergenlerde güvenliliği  ve etki liliği  kanıtlanmamıştır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
EPİRİTU ’nun yaşlı hastalarda kullanımı ile ilgili herhan gi bir doz ayarlaması 
gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek bozukluğunuz varsa doktorunuz gerekli doz ayarlamasını yapacaktır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer bozukluğunuz varsa doktorunuz gerekli doz ayarlamasını yapacaktır.  
 
Eğer EPİRİTU ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izl eniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EPİRİTU kullandıysanız:  
EPİRİTU uzman bir sağlık personeli tarafından uygulanacağından, size gerekenden fazla veya 
az ilaç uygulanması muhtemel değildir. Ancak size fazla doz uygulandığını düşünüyorsanız 
mümkün olan en kısa sürede doktorunuza haber veriniz.  
  
 
6 Doz aşımı durumunda, daha fazla yan etkiyle karşılaşabilirsiniz. Do ktorunuz size bu yan 
etkilere yönelik uygun tedaviyi verecektir.  
 
EPİRİTU ’dan kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
EPİRİTU ’yu kullanmayı unutursanız  
EPİRİTU uzman sağlık personeli tarafından uygulanaca ğından, böyle bir durumun 
oluşmaması için gereken önlemler alınacaktır.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
EPİRİTU ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
EPİRİTU , bir uzman doktor denetiminde kullanılacağı için, tedavinizin ne zaman 
sonlandırılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun onayı olmadan EPİRİTU 
tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. Doktorunuzun 
onayı olmadan tedaviyi sonlandırm ayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi EPİRİTU ’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Olası yan etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmektedir.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10 .000 hastanın birinden fazla g örülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden azında görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, EPİRİTU ’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin ac il bölümüne başvurunuz:  
 Eğer enjeksiyon bölgesinde kızarıklık, ağrı ya da şişme varsa. Kazara damar dışına 
enjeksiyon sonrasında doku hasarı meydana gelebilir.  
 Göğüs ağrısı, nefes darlığı, eklemlerinizde şişme (ödem) gibi kalp problemleri/kalp 
yetmezliği belirtileriniz varsa (bu etkiler epirubisin tedavisinin sona erme sinden birkaç 
hafta sonrasına kadar oluşabilir).  
 Eğer baygınlık, deri döküntüleri, yüzde şişme ve nefes almada güçlük ya da hırıltılı nefes 
alma gibi belirtileri içeren şiddetli alerjik reaksiyonunuz varsa. Bazı durumlarda kollaps 
(baygınlık hali, şok) görülebilir.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılman ıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler:  
Çok yaygın  
 Kemik iliği işlev bozukluğu; kan hücrelerinin sayısında azalma ( kemik iliğinin 
baskılanmasından dolayı beyaz  ve kırmızı  kan hücreleri nin sayısında azalma ve bazen 
buna bağlı ateş görülebilir )  
 
7  Anemi (kansı zlık) 
 Saç dökülmesi , erkeklerde sakal çıkmasında zayıflama. Saç dökülmesi doza bağlıdır ve 
çoğu vakada geçicidir.  
 Uygulamadan sonra 1 -2 gün boyunca idrarın kırmızı renk alması  
 
Yaygın  
 Enfeksiyon  
 Ciddi iştah azalmasına bağlı olarak, aşırı kilo kaybı ( anoreksi)  
 Aşırı su kaybı  
 Bulantı ve kusma, karın ağrısı  
 İshal  
 Sıcak basması  
 İnfüzyon yerinde kızarıklık  
 Toplardamar duvarlarının kalınlaşması ve sertleşmesi (fleboskleroz)  
 Ağız ve mide/bağırsak kanalının mukozasında iltihaplanma, ağız mukozasında renk 
değişikliği (hiperpigmentasyon)  
 Mesane içi  uygulama sonrası alerjik reaksiyonlar  
 Mesane içi uygulama sonrasında; bazen kanamalı olan kimyasal (kanser ilacından dolayı) 
mesane iltihabı (sistit)  
 Belirli karaciğer enzimlerinde değişim  
 
Yaygın olmayan  
 Kan pıh tılaşmasını sağlayan hücrelerin sayısında azalma (trombositopeni)  
 Kan pıhtılaşması ile ilişkili damarlarda iltihaplanma; kol ve bacaklarda şişme ve ağrı  
 
Seyrek  
 Çeşit li kan kanserleri (akut lenfosi tik lösemi, akut miyeloid  lösemi). Bu belirli kan kanseri 
türleri 1 ila 3 yıl içerisinde gözlemlenebilir.  
 Ciddi, tüm vücudu etkileyen alerjik reaksiyonlar (şok olsun veya olmasın, cilt tahrişi ve 
kaşıntı, ateş ve titreme dâhil)  
 Kanda ürik asit yükselmesi (Hiperürisemi)  
 Baş dönmes i 
 Kalp ritmi ya da atış hızında anormallikler, kalp yetmezliği, kalpte ağır hasar  
 Kurdeşen  
 Adet görememe  
 Sperm eksikliği  
 Sıcak ya da soğuk hissetme (ateş ya da üşüme)  
 Halsizlik , yorgunluk, huzursuzluk, ateşin aşırı yükselmesi  
 Kurdeşen, enjeksiyon için kull anılan damar boyunca bölgesel deri kızarıklığı  
 Karaciğer enzim düzeylerinde değişiklik (transaminaz düzeyinde)  
 
Bilinmiyor  
 Akciğer iltihabı, kan zehirlenmesi (sepsis) ve takiben septik şok  
 Kemik iliği işlev bozukluğu sonucunda,  dokulara  oksijen gitmemesi v e kanama  
 Baş ağrısı  
 Gözde kızarma, şişme ve iltihap (konjonktivit ve keratit)  
 Pıhtılaşmadan damarlarda tıkanma (tromboemboli) (çok seyrek durumlarda ölümcül)  
 Ağız içinde yara, ağrı, mukozal yanma hissi, ağızda kanama ve renk değişikliği   
 
8  Deride döküntü, deri değişiklikleri, kızarıklık (eritem), kaşıntı, kızarma, deri ve tırnaklarda 
renk değişikliği, ışığa karşı duyarlılık, radyoterapi uygulanmış ciltte aşırı duyarlılık 
(radyasyon recall reaksiyonu)  
 Yanlışlıkla enjeksiyon  sonucunda toplardamar duvarında se rtleşme (fleboskleroz), lokal 
ağrı, ciddi selülit, doku ölümü  
 Kalbin her atımında sol bölümünden vücut kan dolaşımına pompalanan kan hacminin 
belirti vermeksizin azalması (kalp yetmezliği başlangıcı)  
 
Mesane içi kullanımda seyrek olarak ağır sistemik yan e tkiler veya alerjik reaksiyonlar 
meydana gelebilir. Bu uygulama şeklinde sıklıkla özellikle yanma ve sık idrara çıkma gibi 
bölgesel reaksiyonlar gözlenir ve çoğu durum geri dönüşlüdür.  
 
Yan etkilerin raporlanması      
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan  “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08   numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.     
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. EPİRİTU ’nun saklanması  
 
EPİRİTU ’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
2 – 8 ºC arasında (buzdolabında) saklayınız. Dondurmayınız.  
Işıktan korumak için ürünü orijinal karton ku tusunda saklayınız.  
 
EPİRİTU seyreltildikten  sonra derhal kullanılmalıdır.  Eğer derhal kullanılmazsa 2-8ºC 
arasında (buzdolabında) en fazla 24 saat saklanabilir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EPİRİTU ’yu kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
Onko İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Koşuyolu Cad. No: 34  
34718 Kadıköy/İSTANBUL  
Tel: (0216) 544 90 00   
Faks: (0216) 545 59 92  
E-mail: info@onkokocsel.com  
 
 
 
 
 
  
 
9 Üretim yeri:  
INTAS PHARMACEUTICALS LIMITED  
Plot No. 457, 458  
Village – Matoda,  
Bavla Road, Tal. Sanand,  
Dist. Ahmedabad – 382 210  
Gujarat, HİNDİSTAN  
 
Bu kullanma talimatı  06.07.2015 tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
10 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR:  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
İnfüzyon  çözeltisi eğitimli kişiler tarafından, aseptik koşullar altında hazırlanmalıdır.  
 
İlaç hazırlama işlemi için belirlenmiş bir aseptik alanda yapılmalıdır.  
 
Epirubisin uygulayacak kişi yeterli koruyuculukta tek kullanımlık eldiven, gözlük, elbise ve 
maske  giymeli, havalandırmalı belirlenmiş çalışma alanında çalışmalıdır. Çalışma alanı, tek 
kullanımlık, emme gücü olan, plastik kaplamalı kağıt örtü ile örtülmüş olmalıdır. Eldivenler 
dahil hazırlanması ve temizliği için kullanılan tüm nesneler, yüksek sıcaklı klı yanma için olan 
çöp kutularında imha edilmelidir.  
 
Tıbbi ürünün göz ile kazara temasından kaçınılacak önlemler alınmalıdır. Göz ile temas 
halinde derhal bol su ya da %  0.9 sodyum klorür çözeltisi ile yıkanmalıdır. Deri ile temas 
halinde etkilenen bölg e derhal bol su ve sabun ya da sodyum bikarbonat çözeltisi ile 
yıkanmalıdır. Ancak deri fırça kullanılarak aşındırılmamalıdır. Eldivenler çıkarıldıktan sonra 
eller her zaman  yıkanmalıdır.  
 
Etrafa dökülme veya sızma durumunda di lüe sodyum hipoklorit çözelt isi (%1 hazır klorid) ile 
tercihen ıslatılıp ve sonra su ile temizlenmelidir.  
 
Hamile personel sitotoksik ilaç hazırlamamalıdır.  
 
Epirubisin çözeltisi koruyucu madde içermemektedir. Tek kullanımlıktır. Flakon içeriğinde 
kullanılmayan kısım derhal atılmalı dır. Sadece taze hazırlanmış çözeltiler kullanılmalıdır.  
 
Sitotoksik medikal ürünlerin kullanımı sırasında materyallerin atılmasına yeterince dikkat ve 
önem verilmelidir.  
  
Geçimsizlikler:  
Sodyum bikarbonat içeren alkali pH’daki herhangi bir çözelti ilacı n hidrolizi ile 
sonuçlanabileceğinden, uzun süre temastan kaçınılmalıdır.  
Epirubisin enjeksiyon veya dilüe çözeltileri diğer ilaçlara karıştırılmamalıdır (heparinle 
fiziksel geçimsizliği rapor edilmiştir.)  
 
Uygulama:  
Sadece intravenöz ve intrave zikal kull anımlar içindir.  
 
İnfüzyon % 0.9 sodyum klorür veya % 5 glukoz ile hazırlanır.  
 
İntravenöz Uygulama  
Epiribusin in iğnenin damara uygun şekilde yerleştirildiği kontrol edildikten sonra, bir damar 
yolu içerisinden serbest akan salin infüzyon  ile verilmesi tavsiye edilir. İntravenöz 
uygulamada damar dışına sızmamasına dikkat edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4.).  Eğer damar 
dışına sızma meydana gelirse, uygulama derhal durdurulmalı ve bir başka venden uygulamaya 
geçilmelidir.   
 
11 İntrave zikal Uygulama  
Çözelti 1 -2 saat süreyle intravezikal olarak tutulmalıdır. İdrar ile gereksiz seyreltmeden 
kaçınmak için, instilasyondan önceki 12 saat içinde hastaya herhangi bir sıvı almaması 
söylenmelidir. İnstilasyon sırasında, hasta ara sıra çevrilmeli ve instilasyon sü resi sonunda 
hastanın idrara çıkması söylenmelidir.  
 