1 KULLANMA TALİMATI 
 
FOAMİX %5 ÇÖZELTİ KÖPÜK 
Deri üzerine uygulanır . 
 
• Etkin madde: Minoksidil (ağırlıkça %5) içerir. 
• Yard ımc ı maddeler: Monopropilen glikol, oleth-20, laur yl glucoside, laktik asit, e til alkol, 
distile su, novamint fresh peppermint 506038T 
 
 Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. FOAMİX nedir ve ne için kullan ılır? 
2. FOAMİX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. FOAMİX nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. FOAMİX’in saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
  Bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler 
içermektedir. 
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yard ımı almadan eczac ınızın tavsiyesi ile 
hafif bir hastal ığı tedavi etmeniz içindir. Buna kar şın, yine de FOAM İX’ten en iyi sonuçlar ı 
alabilmeniz için dikkatli kullanman ız gerekmektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 2 1. FOAMİX nedir ve ne için kullanılır? 
FOAMİX, daha fazla saç kaybı oluşmasını önleyerek ve saçın yeni den büyümesine yardımcı 
olarak, 18-49 yaşları arasındaki  erkeklerde sık görülen kalıtsa l saç dökülmesi tedavisi için 
kullanılan bir ilaçtır. FOAMİX, kafa derisi üzerindeki saç kökl erine kan akışı sağlamasına 
yardımcı olan minoksidil içerir. 
• FOAMİX, 18 ile 49 yaşları arasında ki erkeklerin kullanımı içind ir. 
• FOAMİX, en çok kafa derisinin ü zerinde saç kaybı ve saç incelme si olan erkeklerde işe 
yarar. 
• Yaşça daha genç olanlarda, kısa zamandır saç dökülmesi problemi  olanlarda ya da küçük 
bir bölgede kellik sorunu yaşayanl arda en iyi sonuçlar alınır. 
• Uzun yıllardır kellik problemi yaşayan ya da geniş bir bölgede kellik sorunu olan kişilerin 
FOAMİX’ten fayda görme olasılıkları yoktur. 
• Kalıtsal saç dökülmesi aşağıdaki f aktörlerden anlaşılabilir: 
- Şekildeki gibi saç dökülmeleri. 
- Dökülmenin yavaş yavaş başlayıp ilerlemesi. 
- Aile geçmişinde saç kaybı olması. 
- Saç dökülmesi ile birlikte başka hiçbir belirti bulunmaması. 
 
2. FOAMİX'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FOAMİX'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ. 
Eğer; 
• Kadın iseniz, 
• 18 yaşın altında ya da 49 yaşı n üzerinde iseniz, 
• Minoksidile ve veya yardımcı ma ddelerden herhangi birine karşı karşı alerjiniz varsa, 
• Saç dökülmenizin kalıtsal olup olm adığından emin değilseniz, 
• Saç dökülmeniz ilaç teda visi kaynaklı ise, 
• Tamamen kel iseniz ya da vüc udunuzdaki tüm kıllar döküldü ise, 
• Saç dökülmenizin sebebi belli değ ilse ya da ani ve beklenmedik bir şekilde gerçekleştiyse, 
• Yüksek tansiyonunuz var ise, 
• Güneş yanığı ve sedef de dahil olmak üzere kafa derisini etkile yen herhangi bir hastalığınız 
varsa, 
• Kafa deriniz tıraşlı ise, 
• Kafa derisi tedavisi ile ilgili merhemler, losyonlar ya da krem ler kullanıyor iseniz, örnek 
olarak; 
- Ditranol (sedef hastalığı tedavisinde kullanılır) 
- Tretionion (akne ve diğer cilt bozuk luklarını tedavi etmek için  kullanılır. 
3 - Kortikosteroid (hidrokortizon, be tametazon, dipropionat gibi bi r tür anti-enflamatuvar) 
- Vazelin (saç şekillendiri cilerin ortak bileşeni) 
• Kafa derinizde sargı ya da bandaj (kapalı pansumanınız) var ise , 
• Kafa derinizin normal ve sağlık lı olduğundan emin değilseniz. 
FOAMİX'i aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Hipotansiyon(düşük kan basıncı), göğüs  ağrısı, hızlı kalp atış ı, baygınlık, baş dönmesi, ani ve 
açıklanamayan kilo artışı, el ve ayaklarda şişme, kalıcı lokal kızarıklık, döküntünüz var ise 
FOAMİX kullanımını bıra kıp doktora danışınız. 
Eğer; 
• Kafa derinizin sağlıklı ve nor mal olduğundan emin değilseniz, 
• Anormal kalp ritimleri veya oranları varsa, 
• Anjin ya da göğüs ağrısı ve/veya dolaşım bozuklukları rahatsızl ıklarınız var ise FOAMİX'i 
kullanmadan önce doktorunuz ya da eczacınıza danışınız. Bu uyar ılar geçmişteki herhangi bir 
dönemde dahi olsa sizin için ge çerliyse lütfen doktorunuza danı şınız 
FOAMİX'in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
FOAMİX’in yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
FOAMİX erkekler içindir. Kadınlarda kullanmayınız. 
Topikal uygulanan minoksidil ile h ayvanlarda ve gebelerde yeter li araştırma mevcut değildir. 
Bu nedenle hamile iseniz kullanmamalısınız. 
Hamile kalmak isteyen hastalar  en az 1 ay önce FOAMİX’i kullanm ayı bırakmalıdır. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
FOAMİX erkekler içindir. Kadınlarda kullanmayınız. 
Minoksidil'in topikal uygulamada az miktarda da olsa süte geçti ği bilinmektedir. Bu nedenle 
emzirme döneminde kullanılmamalıdır. 
Araç ve makine kullanımı 
FOAMİX'in araç ve makina kullanma becerisini etkilediğini göste ren hiçbir veri 
bulunmamaktadır. 
FOAMİX'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ön emli bilgiler 
FOAMİX yardımcı madde olarak 494.5 mg monopropilen glikol içerm esi sebebiyle deride 
irritasyona neden olabilir. 
FOAMİX ağzınıza, gözlerinize ve c ilt yaralarınıza temas ederse hemen bol su ile yıkayınız. 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
İdrar söktürücü (diüretik) veya  diğer tansiyon düşürücü (antihi p e r t a n s i f )  b i r  i l a ç  
kullanıyorsanız, doktora danışmadan kullanmayınız. Guanetidin k ullanıyorsanız, FOAMİX’i 
kullanmayınız. Kortikosteroidler, tretionin, ditranol veya vaze lin gibi cilt bariyerini 
değiştirebilen ilaçlar ile eş zamanlı olarak kullanılması minok sil emiliminde artışa neden 4 olabileceği için FOAMİX kullanılmayınız. 
FOAMİX’i saçlı deriye uygulanan d iğer ilaçlarla birlikte kullan manız gerekiyorsa doktorunuza 
danışınız. 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. FOAMİX nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
FOAMİX’i her zaman doktorunuzun size belirttiği şekilde kullanı nız. Eğer nasıl 
kullanılacağından emin değilseniz, doktorunuza ya da eczacınıza  danışınız. 
FOAMİX topikal ve harici kullanı ma uygundur. FOAMİX doğrudan ka fa derisine 
uygulanmalıdır. 
• Kafa derisi dışındaki hiçbir bölgeye uygulanmamalıdır. 
• Uygulama öncesi ve sonrasında ellerinizi iyice yıkayınız. Köpüğ ün temas ettiği diğer 
bölgeleri iyice yıkayınız. 
• FOAMİX’i uygulamadan önce saçlarınızın ve kafa derinizin tamame n kuru olduğuna emin 
olunuz. 
Yaş Doz 
18 – 49 yaş arası yetişkin Günde iki kez tamamen kuru saç ve  kafa derisine kapak üzerinde 
bulunan 1 ml çizgisini aşmayacak şekilde uygulanır. 
• İki uygulama arasında en az 12 saat beklenmelidir. 
• Günde 2 ml’den fazla uygulama yapmayınız. 
• Günde iki kereden fazla kullanmayınız. 
• Bu ürün kadınlar tarafında n kullanılmamalıdır. 
• Saç büyümesi yavaş ilerleyen bir süreç olduğu için, FOAMİX’i ye ni saçların büyümesini 
görene kadar günde 2 kez olmak üzere en az 8 hafta boyunca kull anmalısınız. 
• Yeni saçlar ilk başta tüy gibi ve yumuşak olarak çıkacak, daha sonra normal saçlarla aynı 
forma kavuşacaktır. 
• Yeni çıkan saçların büyümeye baş ladığını gözlemlediğinizde, gün de iki kez olmak üzere 
FOAMİX’i kullanmaya devam etmelisiniz. 
• FOAMİX’i kullanmaya başladıktan 16 hafta sonra hiçbir fayda gör mezseniz doktorunuza 
danışınız. 
• FOAMİX’in 16 haftadan sonraki kull anımı için doktorunuza danışı nız. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
• Ölçülü kapaktaki belirtilmiş olan 1 ml çizgisine kadar sıkılan miktarı ayarladıktan sonra 
saç dökülmesinin olduğu bölgeye uygul ayıp parmaklarınızla masaj  yoluyla yayınız. 
• Uygulanan toplam köpük miktarı 1 ml’yi geçmemelidir. 
• Köpük sıcak tende erimeye başlayabilir. Parmaklarınız sıcaksa, öncelikle parmaklarınızı 
soğuk su ile yıkayınız. Köpüğe temas etmeden önce parmaklarınız ı iyice kuruladığınızdan emin 
olunuz. 
• Köpük uygulama bölgesine hafifçe masa j yapılarak yedirilmelidir . 5  
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı 
18 yaşından küçüklerde FOAMİX’in ku llanımı önerilmemektedir. 
Yaşlılarda kullanımı 
49 yaşından büyüklerde FOAMİX’in kullanımı önerilmemektedir. 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği 
Böbrek ve/veya karaciğer yetmez liği olan hastalarda özel bir do z ayarlamasına gerek yoktur. 
Kullanmanız gerekenden daha f azla FOAMİX kullandıysanız: 
FOAMİX'ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
Eğer aşırı miktarda FOAMİX’i c ildinize uyguladıysanız, derhal d oktorunuzu veya en yakın 
hastanenin acil servisini bilgilendiriniz. FOAMİX’i ve kutusunu  yanınızda götürünüz. Eğer 
ilacı yanlışlıkla başka bir kişi  kullanırsa (örn. çocuk) aynı ö nlemler uygulanmalıdır. 
FOAMİX’i kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz uygulamay ınız. 
Bir ya da iki dozu unuttuğunuz takdirde, fark ettiğinizde FOAMİ X’i hemen uygulayınız ve daha 
sonra tekrar kullanmak içi n en az 12 saat bekleyiniz. 
FOAMİX ile tedavi sonlandırıld ığında oluşabilecek etkiler 
Belirtildiği üzere, saç büyümesinin devamını sağlamak için FOAM İX kullanmaya devam 
ediniz. 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa, doktoru nuza veya eczacınıza danışınız. 
Eğer FOAM İX’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa, doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi FOAMİX’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır: 
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden f azla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
6 Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın biri nden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın b irinden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin  edilemiyor. 
Aşağıdakilerden biri olursa, FO AMİX’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (yüz  ödemi, ayak bilekleri ve ay aklarda şişkinlik, yaygın 
kızarıklık, genel kaşıntı, yüzde  şişlik, boğaz sıkışması dahil)  
• Alerjik reaksiyonlar (yüzde şişm e, ciltte kızarıklık ya da kaşı ntı) 
• Göğüs ağrısı 
• Yüz, dudak, ağız ve dilde şişme ya da yutma ve nefes almada güç lük 
• Dudakta ödem, dudakta şişlik, ağızda ödem, boğazda ödem, dilin şişmesi ve dil ödemi 
(anjiyoödem) 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, sizin FOAMİX’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza bil diriniz veya size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
• Düşük kan basıncı 
• Hızlı kalp atışı ya da çarpıntı 
• Baygınlık ve baş dönmesi 
• Ani ve açıklanamayan kilo artışı 
• Eller ve ayaklarda şişme 
• Yüksek kan basıncı 
• Nefes darlığı 
• Kalıcı lokal kızarık lıklar ve döküntüler 
• Depresyon 
Bunların hepsi ciddi yan etkile rdir. Acil tıbbi  müdahale gereke bilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyl eyiniz: 
Bu yan etkiler, görülme sıklığına göre sıralanmıştır. 
Çok yaygın: 
• Baş ağrısı 
Yaygın: 
• Kaşıntı, dermatit ya da aşırı saç büyümesi, döküntü gibi sivilc eler, uygulama yerinde ve 
gözde kaşıntı, ciltte kuruluk. 
• Göğüs ağrısı 
• İstenmeyen tüylenme (kadınlarda yüz bölgesinde tüylenme). Her u ygulama sonrası 
ellerinizi iyice yıkayınız. Yan lışlıkla kafa derisi dışında vüc udun herhangi bir yerine FOAMİX 
temas ederse, o bölgeyi bol su ile yıkayınız. 
• Kilo artışı 
Yaygın olmayan: 
• Gözde ve uygulama bölgesinde tahriş (Bazen kulaklar ve yüz gibi  kafa derisi yakınındaki 7 yapılarda genellikle kaşıntı, tahriş, ağrı, kızarıklık, ödem, k uru cilt, kızarıklık, döküntü ve bazen 
daha şiddetli soyulma, dermatit (b ir tür deri hastalığı), kabar ma, kanama ve ülser oluşabilir) 
• Kusma veya mide bulantısı 
• Baş dönmesi 
• Tansiyon düşmesi 
• Çarpıntı, nabız artışı, göğüs ağrısı 
• Solunum güçlüğü 
• Ciltte pul pul dökülme (uygulama bölgesinde) 
• Kabarma, kanama ya da yara oluşması 
• FOAMİX’i kullanmaya başladıktan sonraki ilk 2-6 haftada geçici saç dökülmeleri meydana 
gelebilir. Saç büyüme döngüsünde bir değişim söz konusu olduğun dan bu sonucun olması 
muhtemeldir. Bu durum birkaç ha fta içerisinde bitecektir. Saç d ökülmesi 2 haftadan uzun 
sürerse ürünü kullanmayı bırakınız. 
• Saç rengi ve dokusunda değişiklik meydana gelebilir. Bu durumla  karşılaşırsanız derhal 
FOAMİX’i kullanmayı bırakınız. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız, 
doktorunuzu ya da eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri  www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki  Bildirimi” ikonuna tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla b ilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. FOAMİX’in saklanması 
FOAMİX’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve amb alajında saklayınız. 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız. 
Aşırı sıcaktan ve ateşten uzak tutunuz. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FOAMİX’i kullanmayını z.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz FOAM İX’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi : Meditek İlaç ve Kozm. İth. İhr. San. Tic. Ltd. Şti. 
Gümüşpala Mah. Kaynata Sok. No:2 / 7  
Avcılar/İstanbul 
Üretim Yeri : Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
Sancaktepe / İstanbul 
Bu kullanma talimat ı 18/04/2018 tarihinde onaylanm ıştır. 