1 / 15   KULLANMA TALİMATI  
 
LENOM  25 mg sert kapsül  
Ağızdan alınır.  
Sitotoksik  
 
• Etkin madde: Her kapsül 25 mg lenalidomid içerir. 
• Yardımcı maddeler: Laktoz anhidr us (inek sütü kaynaklı) , kroskarmelloz sodyum, 
mikrokristalin selüloz, magnezyum stearat, beyaz renkli “boyut 0” sert jelatin kapsül 
(titanyum dioksit (E171), jelatin  (sığır kaynaklı) ). 
 ▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. LENOM  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. LENOM ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. LENOM  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. LENOM ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. LENOM  nedir ve ne için  kullanılır?  
LENOM  25 mg sert kapsül, beyaz renkli "boyut 0" sert jelatin kapsüller halindedir. Her kutuda 
21 kapsül vardır. LENOM , lenalidom id isimli etkin maddeyi içerir. Bağışıklık sisteminin 
fonksiyonlarını değiştirebilen ya da düzenleyebilen immünomodülatörler olarak isimlendirilen bir grup ilaç sınıfındandır.  LENOM , vücudun bağışıklık sistemini etkileyip doğrudan kanserli hücrelere saldırarak etki 
gösterir. Etkisini çeşitli yollarla ortaya koyar:  
• kanser hücrelerinin gelişimini durdurarak  
• kanserde kan damarlarının büyümesini durdurarak  
• kanser hücrelerine saldıran bağışıklık sistemini uyararak  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, ç ünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 2 / 15   LENOM  yetişkinlerde aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır:  
1. Multipl miyelom  
2. Miyelodisplastik sendrom  
3. Mantle hücreli lenfoma  
4. Foliküler len foma  
 
Multipl miyelom  
Multipl miyelom, plazma hücresi adı verilen belirli bir beyaz kan hücresi tipini etkileyen bir kanser türüdür. Bu hücreler kemik iliğinde birikir ve kontrolsüz bir şekilde çoğalır. Bu durum 
kemiklere ve böbreklere zarar verebilir.  
 
Multipl miyelom genellikle tedavi edilememektedir. Bununla birlikte, belirti ve bulgular bir 
süre için büyük oranda azaltılabilir  veya kaybolabilir. Bu duruma ‘tedaviye yanıt ’ adı verilir.  
 
Yeni tanı almış multipl miyelom – kemik iliği nakli geçirmiş hastalarda  
LENOM  kemik iliği naklini takiben hastalar yeterince iyileştikten sonra tek başına idame  tedavisi 
olarak kullanılır.  
 
Yeni tanı almış multipl miyelom – kemik iliği nakli olamayan hastalarda  
LENOM diğer ilaçlar la birlikte alınır. Bunlar şunları içerebilir: 
• “bortezomib” adlı bir k emoterapi ilacı  
• “deksametazon” adlı iltihap giderici bir ilaç  
• “melfalan” adlı bir kemoterapi ilacı ve  
• “prednizon” adlı bağışıklık sistemini baskılayıcı bir ilaç. 
 Tedavinin başında diğer ilaçları alacaksınız ve sonra LENOM ’u tek başına almaya devam 
edeceksiniz.  
 Eğer 75 yaş veya üzerindeyseniz ya da orta -ağır şiddette böbrek problemleriniz varsa, 
doktorunuz sizi tedaviye başlamadan önce dikkatli bir şekilde muayene edecektir.  
 
Önceden en az bir tedavi almış multipl miyelom hastalarında  
LENOM , “deksametazon” adlı iltihap giderici bir ilaçla birlikte alınır.  
LENOM , multipl miyelom hastalığının bulgu ve belirtilerinin ağırlaşmasını durdurabilir. Aynı 
zamanda tedaviden sonra multipl miyelomun tekrar ortaya çıkmasını geciktirdiği de gösterilmiştir.  
  
Miyelodisplastik sendrom  
Miyelodisplastik  sendrom (MDS) çok farklı kan ve kemik iliği hastalıklarından oluşan bir 
hastalıktır. Kan hücreleri anormal hale gelir ve gerektiği gibi işlev göstermezler. Hastalarda, 
düşük kırmızı kan hücresi sayısı (anemi), kan nakli ihtiyacı ve enfeksiyon riski dahil çeşitli 
işaret ve belirtiler görülebilir.  
 LENOM  tek başına, miyelodisplastik sendrom hastalığı tanısı konan yetişkin hastaların 
tedavisinde, aşağıdaki koşulların tümü geçerli olduğunda kullanılır:  3 / 15   1. Düşük düzeydeki kırmızı kan hücrelerinin tedavisi içi n düzenli kan nakillerine ihtiyaç 
duyuyorsanız (“kan nakillerine bağımlı kansızlık”)  
2. Kemik iliği hücrelerinde, diğer sitogenetik anormallikler ile birlikte olan ya da olmayan “del(5q) sitogenetik anormallik” adı verilen bir anormalliğiniz varsa. Bu dur um, yeterli 
miktarda sağlıklı kan hücresi üretemediğiniz anlamına gelmektedir.  
3. Daha önceden uygulanmış diğer tedaviler, uygun olmadığında ya da yeterli yanıt alınamadığında  
 LENOM , anormal hücrelerin sayısını azaltarak, vücudun ürettiği sağlıklı kırmızı kan hücresi 
sayısını artırabilir:  
Bu durum gerekli kan nakillerinin sayısını azaltabilir. İlerleyen dönemde naklin gerekli olmaması mümkün olabilir.   
Mantle hücreli lenfoma (MHL)  
Mantle hücreli lenfoma, “B -lenfositler”  veya “B -hücreleri” olarak adlan dırılan bir beyaz kan 
hücresi türünü etkileyen, vücudun savunma sisteminin bir parçasının (lenf dokusunun) 
kanseridir. MHL, B hücrelerinin kontrolsüz bir şekilde büyüdüğü ve lenf dokusunda, kemik 
iliğinde veya kanda biriktiği bir hastalıktır.  
 
LENOM daha önce diğer ilaçlar ile tedavi edilmiş erişkin hastalarda tek başına kullanılır.  Foliküler lenfoma (FL)  
FL, B -lenfositlerini etkileyen yavaş büyüyen bir kanserdir. Bunlar, vücudunuzun enfekiyonla  
savaşmasına yardımcı olan bir tür beyaz kan hücreleridir. FL'niz olduğunda, bu B  
lenfositlerinden çok fazlası kanınızda, kemik iliğinizde, lenf düğümlerinde ve dalağınızda  
toplanabilir.  
 LENOM önceden tedavi edilmiş foliküler lenfomalı yetişkin hastaların tedavisi için  
"rituksimab" adı verilen başka bir ilaçla bi rlikte alınır.  
 
2. LENOM ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
Bu kullanma talimatında verilen genel bilgilerden farklı da olsa doktorunuzun tüm önerilerine 
ve talimatlarına dikkatlice uyunuz.  
 
LENOM  tedavisine başlamadan önce LENOM  ile birlikte alınan ilaçların Kullanma 
Talimatlarını okumalısınız.  
 
LENOM ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız. 
Çünkü LENOM ’un doğmamış bebeğinize zarar vermesi beklenir (bakınız 
“Hamilelik”, “Emzirme” ve “Doğum kontrolü” bölümleri),  
• Hamileliği engelleyecek gerekli tüm hamilelikten korunma tedbirlerine uymadıysanız, 
hala hamile kalabilecek durumda iseniz (bakınız “Hamilelik”, “Emzirme” ve “Doğum 
kontrolü”  bölümleri). Hamile kalabilecek durumda iseniz, doktorunuz her reçete ile 4 / 15   gerekli önlemlerin alındığına dair kayıt tutacaktır ve bu bilgiyi size  verecektir,  
• Lenalidomid ya da bu kullanma talimatının başlangıcında belirtilen LENOM ’un 
içindeki diğer bileşenlere alerjik (aşırı duyarlı) iseniz. Alerjik olabileceğinizi 
düşünüyorsanız doktorunuza  danışınız.  
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerli ise, LENOM  almadan önce bunu doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
LENOM ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizin için geçerli ise lütfen doktorunuza, eczacınıza veya 
hemşirenize söyleyiniz:  Eğer:  
• Geçmişte damarlarınızda kan pıhtısı oluştuysa, LENOM  ile tedavi sırasında 
toplardamar ve atardamarlarda pıhtı oluşma riski artar.  
• Öksürük veya ateş gibi herhangi bir enfeksiyon belirtisinde,  
• Virüse bağlı enfeksiyonunuz, özellikle de hepatit B enfeksiyonu, varisella zoster 
(suçiçeği virüsü), HIV (AIDS virüsü) enfeksiyonunuz varsa ya da daha önceden 
herhangi bir zamanda bu enfeksiyonu geçirdiyseniz. Eğer şüpheniz varsa doktorunuzla 
görüşünüz. LENOM  ile tedavi, virüs taşıyan hastalarda virüsün tekrar aktif olmasına 
neden olabilir. Bu, enfeksiyonun tekrarlamasına yol açabilir. Doktorunuzun hepatit B enfeksiyonu geçirmiş olup olmadığınızı  kontrol etmesi gerekir.  
• Böbreklerinizde problem varsa, doktorunuz LENOM  dozunuzu ayarlayacaktır.  
• Daha önce kalp krizi geçirdiyseniz, damarlarınızda kan pıhtısı oluştu ise veya sigara 
içiyorsanız, kan basıncınız veya kolesterol düzeyleriniz yüksekse,  
• Talidomid (Multipl miyelom tedavisinde kullanılan bir diğer ilaç) kullanımı esnasında 
görülen deri döküntüsü, kaşıntı, şişlik, baş dönmesi veya nefes almada güçlük gibi 
alerjik reaksiyonlarınız varsa.  
• Yaygın döküntü, kırmızı cilt, yüksek vücut sıcaklığı, gri p benzeri belirtiler, karaciğer 
enzimlerinde artış, kan anormallikleri (eozinofili), büyümüş lenf düğümleri belirtilerinden - bunlar, DRESS olarak da bilinen Eozinofili ve Sistemik Semptom lar ile 
Seyreden İlaç Reaksiyon ları veya ilaç  aşırı duyarlılık sendromu olarak adlandırılan 
ciddi cilt reaksiyonlarının işaretleridir. Herhangi birkaç tanesini geçmişte geçirdiyseniz 
(bakınız “Olası yan etkiler nelerdir?”).  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
Eğer;  
• Tedavi sırasında veya sonrasında herhangi bir zamanda, bulanık görme, görme kaybı 
veya çift görme, konuşma zorluğu, bir kolda veya bacakta zayıflık, yürüme şeklinizde 
bir değişiklik veya dengenizle ilgili sorunlar, kalıcı uyuşma, his azalmas ı veya kaybı, 
hafıza kaybı veya zihin karışıklığı yaşarsanız doktorunuza veya hemşirenize derhal 
söyleyin. Bu belirtilerin hepsi progresif multifokal lökoensefalopati (PML) olarak bilinen ciddi ve potansiyel olarak ölümcül bir beyin hastalığının belirtiler i olabilir. 5 / 15   LENOM ile tedaviye başlamadan önce bu belirtilere sahipseniz, belirtilerinizde 
herhangi bir değişiklik olduğunda doktorunuza söyleyiniz.  
• Nefes darlığı, yorgunluk, baş dönmesi, göğüste ağrı, daha hızlı kalp atışı veya 
bacaklarda veya ayak bileklerinde şişme yaşarsanız doktorunuza veya hemşirenize 
derhal söyleyin. Bunlar, pulmoner hipertansiyon yani akciğer arter basıncında artış 
olarak bilin en ciddi bir durumun semptomları olabilir (bkz. Bölüm 4)  
  Testler ve kontroller  
LENOM ile tedavi sırasında ve öncesinde düzenli kan testi yaptırınız. Çünkü LENOM 
enfeksiyon ile savaşmaya yardımcı olan kan hücrelerinde (beyaz kan hücreleri) ve kanın 
pıhtılaşmasına yardımcı olan kan hücrelerinde (trombositler) düşüşe neden olabilmektedir. 
 
Doktorunuz kan testlerini şu dönemlerde isteyecektir;  
• tedaviden önce,  
• tedavinin ilk 8 haftası boyunca her hafta,  
• bundan sonra en az ayda bir kez.  
 
LENOM  tedavisi öncesinde ve sırasında kalp ve akciğer problemi belirtileri açısından 
değerlendirilebilirsiniz.  
 
Eğer LENOM  kullanan miyelodisplastik sendromlu hasta iseniz : 
Kemik iliğinde kan hücresi üretiminde yetersizlik (miyelodisplastik  sendrom) hastalığınız varsa 
ve LENOM  kullanıyorsanız, sizde akut miyeloid lösemi (AML) adı verilen ani gelişen beyaz 
kan hücrelerinin sayısında aşırı artış ile karakterize olan daha ciddi bir hastalığın ortaya çıkma olasılığı daha yüksek olabilir. Buna ek  olarak, LENOM ’un, sizde AML’nin ortaya çıkma 
ihtimalini nasıl etkileyeceği bilinmemektedir. Bu nedenle doktorunuz, LENOM  ile tedaviniz 
sırasında AML olmanız olasılığını daha iyi öngörebilen belirtilere bakmak için testler yapabilir.  
 
Eğer mantle hücreli lenfoma hastası iseniz doktorunuz kan testlerini şu dönemlerde isteyecektir;  
• tedaviden önce,  
• tedavinin ilk 8 haftası (2 kür) boyunca her hafta,  
• 3. ve 4. kürler boyunca iki haftada bir kez  (daha fazla bilgi için Bölüm 3 "Tedavi 
kürü"ne bakınız), 
• bundan s onra her kürün başlangıcında ve,  
• en az ayda bir kez.  
 
Eğer LENOM kullanan foliküler lenfoma hastası iseniz doktorunuz kan testlerini şu  
dönemlerde isteyecektir;  
• tedaviden önce,  
• tedavinin ilk 3 haftası (1 kür) boyunca her hafta,  
• 2 ila 4. kürler arasında iki haftada bir kez (daha fazla bilgi için Bölüm 3 "Tedavi  
kürü"ne bakınız), 
• bundan sonra, her kürün başında ve,  
• en az ayda bir kez.  6 / 15    
Doktorunuz kemik iliğiniz dahil olmak üzere vücudunuzda büyük tümör varsa kontrol edebilir. 
Bu, tümörlerin parçalanıp kana  olağandışı düzeylerde kimyasal karışmasına ve bu durumda da 
böbrek yetmezliğine neden olabilir (bu durum Tümör Lizis Sendromu olarak adlandırılır).  
 
Doktorunuz kırmızı lekeler veya döküntüler gibi cildinizdeki değişiklikleri kontrol edebilir.  
 Doktorunuz, kan testlerinin sonucuna ve sizin genel durumunuza göre dozu ayarlayabilir ya da tedaviyi durdurabilir. Eğer yeni tanı almışsanız, doktorunuz yaşınıza ve var olan diğer koşullara 
göre tedavinizi değerlendirebilir.  
 Kan bağışı  
Tedavi sırasında ve tedavi den en az 7 gün sonrasına kadar kan bağışı yapmayınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
LENOM ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LENOM  kapsülleri gıdalar ile birlikte veya tek başına alınabilir (bakınız “ LENOM  nasıl 
kullanılır”).  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Lenom  kullanan kadınlar:  
Hamileyseniz, LENOM  kullanmayınız, bu ilacın doğmamış bebeğinize zarar vermesi beklenir. 
Ayrıca LENOM  kullanırken hamile kalmamalısınız.  
 Dolayısıyla, eğer hamile kalabilmeniz mümkünse, etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız (bakınız “ Doğum kontrolü”  bölümü). 
 Eğer LENOM  ile tedavi olurken hamile kalırsanız, tedaviyi derhal durdurunuz ve doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 
Lenom  kullanan erkekler:  
Eğer siz LENOM  kullanırken eşiniz hamile kalırsa doktorunuzu derhal bilgilendiriniz. Eşinizin 
tıbbi danışmanlık alması gerekebilir. Etkin doğum kontrol yöntemleri kullanmalısınız (bakınız “Doğum kontrolü” bölümü).  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 7 / 15   LENOM  alırken emzirmeyiniz. LENOM ’un anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 
Doğum kontrolü  
LENOM  alan kadınlar  
Hamile kalmanızın pek mümkün olmadığını düşünseniz de tedaviye başlamadan önce 
doktorunuza hamile kalıp kalamayacağınızı sorunuz.  
 
Eğer hamile kalabilmeniz mümkünse;  
• Fallop tüplerinin (yumurtalıklar ve rahim arasında yer alan tüpler) zarar gördüğü ve 
kapandığının (yumurtaların rahime ulaşmasını durdurmak için yani tubal sterilizasyonun) doğrulandığı durumlar hariç olmak üzere, tedaviden önce, tedavi sırasında en az her 4 haftada bir ve tedavi bittikte n en az 4 hafta sonra doktorunuzun kontrolü altında size hamilelik testi 
yapılacaktır.  
• Tedaviye başlamadan en az 4 hafta önce, tedavi sırasında ve tedavi tamamlandıktan en az 4 
hafta sonrasına kadar, etkin bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız. Doktor unuz uygun 
doğum kontrol yöntemleri konusunda sizi bilgilendirecektir.  
 
LENOM  alan erkekler  
LENOM  erkek menisine geçmektedir. Eğer eşiniz hamile ise veya hamile kalabiliyor ve etkili 
bir doğum kontrol yöntemi kullanmıyor ise, kısırlaştırma ameliyatı geçirmiş olsanız dahi tedavi 
boyunca ve tedaviden en az 7 gün sonrasına kadar prezervatif kullanmalısınız.  
Tedavi sırasında ve tedavi bitiminden sonra en az 7 gün meni veya sperm bağışında 
bulunmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
LENOM kullandıktan sonra sersemlik, yorgunluk, uyku hali hissederseniz ve denge 
bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi (vertigo) veya bulanık görme durumunuz olursa araç veya makine kullanmayınız.  
 LENOM ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
LENOM  kapsüller laktoz anhidr  (inek sütü kaynaklı)  ihtiva eder. Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.   
LENOM  kapsüller kroskarmeloz  sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde  bulundurulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı LENOM  diğer ilaçların işlevini etkileyip, ciddi yan etkilere neden olabilir veya bazı ilaçlar  
LENOM ’un işlevini etkileyebilir. Özellikle aşağıdaki ilaçl arı kullanıyorsanız doktorunuza 
söyleyiniz: 
• LENOM ’un etkisini engelleyebileceği için oral kontraseptifler gibi gebeliği önlemeye 
yönelik bazı  ilaçlar,  
• Kalp hastalıkları için kullanılan bazı ilaçlar, örneğin digoksin, 
• Kanı sulandırmak için kullanılan bazı ilaçlar, örneğin varfarin.  8 / 15    
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. LENOM  nasıl  kullanılır?  
LENOM , multipl miyelom, miyelodisplastik sendrom, mantle hücreli lenfoma ve foliküler  
lenfoma tedavisinde deneyimli doktorlar tarafından size verilmelidir.  
 
• LENOM , kemik iliği nakli olmamış veya daha önce başka tedavi olan hastalarda multipl 
miyelomu tedavi etmek için kullanıldığında, diğer ilaçlarla birlikte alınır (bkz. Bölüm 1 “LENOM  nedir ve ne için kullanılır?”).  
• LENOM , kemik iliği nakli olmuş hastalarda multipl miyelom ya da miyelodisplastik 
sendrom ya da mantle hücreli lenfoma tedavisi  için kullanılırken, tek başına alınır.  
• LENOM, foliküler lenfomayı tedavi etmek için kullanıldığında, “rituksimab” adı  
verilen başka bir ilaçla birlikte alınır. 
 LENOM ’u daima doktorunuzun size söylediği şekilde alınız. Eğer kullanımdan emin değilseniz 
doktor veya eczacınıza sormalısınız.  
 Eğer LENOM ’u diğer ilaçlar ile birlikte kullanıyorsanız, bu ilaçların kullanımı ve etkileri 
hakkında daha fazla bilgi için bu ilaçları n Kullanma Talimatlarına başvurmalısınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Tedavi kürü  
LENOM  3 hafta (21 gün) boyunca belirli günlerde alınır. 
• Her 21 gün bir “tedavi kürü” olarak adlandırılır.  
• Kürün gününe bağlı olarak bir veya daha fazla ilaç alacaksınız. Ancak bazı günlerde  
ilaçlardan herhangi birini almazsınız.  
• Her 21 günlük kürü tamamladıktan sonra, sonraki 21 günlük yeni bir “kürü”  
başlatmalısınız.  
 
ya da  
LENOM  4 hafta (28 gün) boyunca belirli günlerde alınır. 
• Her 28 gün bir “tedavi kürü” olarak adlandırılır.  
• Kürün gününe bağlı olarak bir veya daha fazla ilaç alacaksınız. Ancak bazı günlerde  
ilaçlardan herhangi birini almazsınız.  
• Her 28 günlük kürü tamamladıktan sonra, sonraki 28 günlük yeni bir “kürü”  
başlatmalısınız.  
 
Tedaviye başlamadan önce doktorunuz size  
• LENOM ’i hangi miktarda almanız gerektiğini,  
• LENOM  ile birlikte almanız gereken diğer ilaçlar varsa, hangi miktarda  kullanacağınızı,  
• her ilacı tedavi döngünüzün hangi günlerinde alacağınızı açıklayacaktır.  9 / 15   LENOM tedavi sinin süresi:  
LENOM , her biri 21 ya da 28 gün süren kürler halinde kullanılır (“Tedavi Kürü” bölümüne  
bakınız). Doktorunuz tedavinizin ne kadar süreceğini belirleyecektir. Tedavinizi erken 
kesmeyiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• LENOM  kapsülü günde bir defa  su ile bütün olarak yutunuz.  
• Kapsülleri kırmayınız, açmayınız ya da çiğnemeyiniz. Eğer, kırılmış olan bir LENOM  
kapsülünden çıkan toz cildiniz ile temas ederse cildinizi derhal sabun ve su ile iyice 
yıkayınız.  
• Gıdalarla veya tek başına alabilirsiniz.  
• Sağlık çalışanları, bakıcılar ve aile üyeleri, blister veya kapsülü tutarken tek kullanımlık 
eldivenler giymelidir. Daha sonra, cildin maruz kalmasını önlemek için eldivenler dikkatlice çıkarılmalı, sızdırmaz bir plastik polietilen poşete yerleştirilmeli ve yerel 
gerekliliklere uygun olarak atılmalıdır. Eller daha sonra su ve sabunla iyice 
yıkanmalıdır. Hamile olan veya hamile olabileceğinden şüphelenen kadınlar, blister 
veya kapsüle dokunmamalıdır. 
• LENOM planlanan günlerde yaklaşık olarak aynı saatte alınmalıdır.  
 
 
Kapsülü blisterden çıkartmak için:  
• Kapsülün yalnızca bir ucuna bastırın ve folyodan iterek çıkartın  
• Kapsülün kırılmasına yol açabileceğinden, kapsülün ortasına bastırmayın.  
 
 
 Değişik yaş grupları:  Çocuklarda kullanımı:  
LENOM  18 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
LENOM  yaşlı hastalarda eğer gerekliyse doktor tarafından doz ayarlaması yapılarak 
kullanılabilir.  
 Eğer 75 yaş veya üzerindeyseniz, y a da orta- ağır şiddette böbrek problemleriniz varsa 
doktorunuz sizi tedaviye başlamadan önce dikkatli bir şekilde muayene edecektir.  
10 / 15   Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ karaciğer yetmezliği:  
Geçmişte böbrek ve karaciğer fonksiyon bozukluğunuz olmuşsa, doktorunuza söyleyiniz ve 
doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Doktorunuz böbrek ve karaciğer hastalığınıza bağlı olarak 
ilacınızın dozunu ayarlayacak ve size uygulayacaktır. 
 
Eğer LENOM ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla LENOM  kullandıysanız:  
LENOM  kapsül lerinden  kullanmanız  gerekenden veya reçete edilenden fazlasını 
kullanmışsanız hemen bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. 
 
LENOM ’u kullanmayı unutursanız  
Eğer LENOM ’u her zamanki saatinde almayı unuttuysanız;  
• 12 saatten daha kısa süre geçtiyse: kapsülü hemen alınız,  
• 12 saatten fazla süre geçtiyse: kapsülü almayınız. Sonraki kapsülü her zamanki 
saatinde alınız.  
 LENOM ’un kullanımı ile  ilgili ilave sorula rınız olur ise doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  LENOM  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
LENOM  ile tedavinin sonlandırılması ile ortaya çıkan etki yoktur.  
 4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, bu ilaç da yan etkilere neden olabilir; ancak bu yan etkiler tüm hastalarda görülmez.  
 Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır: Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan    :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor              :Eldeki verilerden  hareketle tahmin  edilemiyor . 
 
Aşağıdakilerden biri olursa LENOM  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
• Anjiyoödem ve  anafilaktik reaksiyon adı verilen ciddi tipte alerjik reaksiyonların 
semptomları olabilen kurdeşen, kızarıklık, gözlerde, ağızda veya yüzde şişme, nefes almada zorluk veya kaşıntı. 
• Bir bölgede kızarıklık şeklinde başlayabilen ancak tüm vücuda yaygın deri kaybı ile 
yayılan ciddi bir alerjik reaksiyon (Stevens -Johnson sendromu ve / veya toksik 11 / 15   epidermal nekroliz)  
• Yaygın döküntü, yüksek vücut sıcaklığı, karaciğer enzimlerinde yükselme, kanda 
anormallikler (eozinofili), genişlemiş lenf düğümleri ve diğer vücut organlarının 
tutulumu (DRESS veya ilaç aşırı duyarlılık sendromu olarak da bilinen Eozinofili ve 
Sistemik Semptomlar ile Seyreden İlaç Reaksiyonları) (bakınız “ LENOM ’u aşağıdaki 
durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ”).  
 
Asağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Ateş, titreme, boğaz ağrısı, öksürük, ağız ülseri ya da kan dolaşımı (sepsis) dahil olmak  
üzere herhangi bir  enfeksiyon belirtisi, 
• Bir incinme veya yaralanma olmaksızın görülen kanama ya da çürük, herhangi bir 
müdahale sonrasında görülen kanama,  
• Göğüs ya da bacak  ağrısı,  
• Nefes  darlığı.  
• Kandaki yüksek kalsiyum seviyesinden kaynaklanabilecek kemik ağrısı, kas güçsüzlüğü, 
kafa karışıklığı veya yorgunluk.  
 
LENOM , enfeksiyonlara karşı savaşan beyaz kan hücrelerinin, burun kanaması ve çürüme gibi 
kanama bozukluklarına neden olan kanda pıhtı oluşumuna yardımcı olan kan hücrelerinin (kan 
pulcuklar) sayısını azaltabilir. LENOM , damarlarda (venlerde) kan pıhtılarına (tromboz) da 
neden olabilir.  
 
Az sayıda has tada ek kanser tipleri geli şebileceği dikkate alınmalıdır ve bu riskin LENOM  
tedavisi ile artabilmesi mümkündür; bu nedenle doktorunuz size LENOM ’u reçete ederken 
faydaları ve riskleri dikkatli bir şekilde değerlendirmelidir. 
 
Çok yaygın  
• Kırmızı kan hücres i sayısında düşme ile kendini gösteren kansızlık (yorgunluk ve 
güçsüzlüğe yol açabilen anemi)  
• Kızarıklık, kaşıntı  
• Kas krampları, kas güçsüzlüğü, kaslarda sızlama, kas ağrıları, kemik ağrısı, eklem 
ağrısı, sırt ağrısı, kol ve bacaklarda sızlama  
• Kol ve baca klar dahil tüm vücuda yayılan şişkinlik 
• Halsizlik, yorgunluk  
• Ateş ve grip benzeri hastalık belirtileri (ateş, kas ağrısı, baş ağrısı, kulak ağrısı, öksürük 
ve titreme dahil)  
• Uyuşukluk, deride karıncalanma veya yanma hissi, el ve ayaklarda ağrı, baş dönmesi, titreme, iştah kaybı, tat alma duyusunun bozulması  
• Tümör çevresinde ağrı, tümör boyutu veya kızarıklıkta artış  
• Kilo kaybı  
• Kabızlık, ishal, bulantı, kusma, mide ağrısı, mide ekşimesi  
• Kanda düşük potasyum veya kalsiyum ve/veya sodyum düzeyleri  
• Tiroidin olması gerekenden az çalışması  12 / 15   • Bacak ağrısı (damar içinde oluşan kan pıhtısı tarafından bir damarın tıkanmasının 
belirtisi olabilir), göğüs ağrısı veya nefes darlığı (pulmoner  embolizm olarak 
adlandırılan akciğerlerde kan pıhtılarının belirtisi olabilir)  
• Bütün enfeksiyon tipleri ; burnu çevreleyen sinüslerin enfeksiyonu, akciğer enfeksiyonu 
ve üst solunum yolu enfeksiyonu dahil  
• Nefes darlığı  
• Bulanık görme  
• Gözde bulutlanma (katarakt)  
• Düzgün çalışmayan veya normal işlevini sürdüremeyen böbreklerin sorunları  
• Anormal karaciğer test sonuçları  
• Karaciğer testlerinde artış  
• Atardamarların şişmesine neden olabilecek kandaki protein değişiklikleri  
• Kandaki şeker se viyesinin yükselmesi (diyabet)  
• Kan şekeri seviyesinin düşmesi  
• Baş ağrısı  
• Burun kanaması  
• Cilt kuruluğu  
• Depresyon, ruh halinde değişiklik, uyuma güçlüğü  
• Öksürük  
• Kan basıncında düşme  
• Belirsiz bir bedensel rahatsızlık hissi, kötü hissetme  
• Boğazda iltihap, ağız kuruluğu  
• Su kaybı  
 
Yaygın  
• Kırmızı kan hücrelerinin yok edilmesi (hemolitik anemi)  
• Deride bazı tümör tiplerinin oluşumu  
• Diş etleri, mide veya bağırsakta kanama  
• Kan basıncında yükselme, yavaş, hızlı veya düzensiz kalp atışı  
• Kırmızı ka n hücrelerinin normal ve anormal parçalanmasından kaynaklanan bir madde 
miktarında artış  
• Vücutta iltihabı gösteren bir protein türünde artış  
• Cildinizin koyulaşması, altta kanamaya bağlı olarak cildinizde renk değişikliği, tipik 
olarak morarma, kanla dolu c iltte şişme, morarma  
• Kandaki ürik asit artışı  
• Cilt döküntüleri, ciltte kızarıklık, ciltte çatlama, pullanma veya soyulma, kurdeşen (deri üzerinde kaşıntı ve yanmalarla birdenbire beliren kabartılı durum)  
• Artan terleme, gece terlemeleri  
• Yutma güçlüğü, boğaz  ağrısı, ses kalitesinde zorluk veya ses değişiklikleri  
• Burun akması  
• Normalden çok daha fazla veya çok daha az idrar üretimi veya ne zaman idrara çıkılacağını kontrol edememe  
• İdrarda kan tespit edilmesi 13 / 15   • Özellikle yatarken nefes darlığı (kalp yetmezliğinin belirtisi olabilir)  
• Ereksiyon zorluğu  
• İnme, bayılma, baş dönmesi (her şeyin döndüğünü hissettiren iç kulak problemi), geçici 
bilinç kaybı  
• Kollara, boyna, çeneye, sırta ve mideye doğru yayılan göğüs ağrısı, terlemiş veya soluk 
soluğa hissetme, hasta olma veya kusma hissi (kalp krizi/miyokard infarktüsü belirtileri 
olabilir)  
• Kaslarda zayıflık , enerji eksikliği 
• Boyun ağrısı, göğüs ağrısı  
• Üşüme  
• Eklemlerde şişme  
• Karaciğerde safra akışı yavaşlaması veya engellenmesi  
• Kanda düşük fosfat ve ya magnezyum düzeyleri  
• Konuşmada zorluk 
• Karaciğer hasarı  
• Denge bozukluğu, hareket zorluğu  
• Sağırlık, kulak çınlaması  
• Sinir ağrısı, özellikle dokunmada hoş olmayan anormal his  
• Aşırı demir yükü  
• Susuzluk  
• Zihin karışıklığ ı  
• Diş ağrısı  
• Yaralanmaya neden olabilecek düşme  
 Yaygın olmayan  
• Kafa içi  kanama  
• Dolaşım problemleri  
• Görme  kaybı  
• Cinsel istek (cinsel dürtü)  kaybı  
• Fanconi  sendromunun (bir böbrek hastalığı) belirtileri olarak görülebilen kemik ağrısı 
ve güçsüzlükle birlikte fazla idrara çıkma  
• Ciltte, mukoz membranda ya da gözlerde sarı renklenme (sarılık), soluk renkli dışkı, 
koyu renkli idrar, deride kaşıntı, döküntü veya  karında ağrı veya şişlik (karaciğer 
hasarının belirtileri olabilir)  
• Karın ağrısı, şişkinlik ya da ishal ile görülebilen kalın ba ğırsak iltihabı  
• Renal tübüler nekroz ( Böbrek  probleminin hücrelerinde hasar )  
• Deride renk kaybı, güneşe hassasiyet,  
• Tümör liz is sendromu [kanser tedavisi esnasında ve bazen tedavi olmaksızın ortaya 
çıkan metabolik rahatsızlıklar. Bu rahatsızlıklar ölen kanser hücrelerinin yıkım ürünleri nedeniyle oluşmaktadır ve şunları içerir: kan içeriğinde değişiklikler (yüksek potasyum, fosfor, ürik asit ve düşük kalsiyum) sonucunda böbrek işlevlerinde, kalp atışında, 
epileptik nöbetlerde değişikliklere ve bazen ölüme neden olmaktadır]  
• Akciğerleri besleyen damarlardaki kan basıncında artış (pulmoner hipertansiyon).  
 14 / 15   Bilinmiyor  
• Bulantı, kusma, ateş ve hızlı nabız ile birlikte görülebilen, birkaç gün süren, üst karın 
ve/veya sırtta ani veya hafif derecede ortaya çıkan; fakat gittikçe kötüleşen ağrı - bu 
belirtiler pankreas iltihabından dolayı görülebilir  
• Akciğerlerdeki doku iltihabının belirtileri olabilen hırıltılı, nefes darlığı ya da kuru 
öksürük  
• Bir kısmı, LENOM  bir statin (bir tip kolesterol düşürücü ilaç) ile uygulandığında 
meydana gelen böbrek problemlerine (rabdomiyoliz) yol açabilecek nadir kas y ıkılımı 
vakaları (kas ağrısı, güçsüzlüğü veya şişliği) gözlenmiştir  
• Eklemlerde ağrı ve ateşle birlikte, küçük kan damarları iltihabının neden olduğu deriyi 
etkileyen bir durum (lökositoklastik vaskülit)  
• Mide veya bağırsak duvarının parçalanması. Bu durum çok ciddi enfeksiyonlara neden 
olabilir. Eğer ciddi karın ağrısı, ateş, bulantı, kusma, dışkıda kan veya barsak alışkanlıklarınızda değişiklik varsa doktorunuza söyleyiniz.  
• Kabarcıkların eşlik ettiği ağrılı deri döküntüsüne neden ol an bir hastalık (Herpes zoster 
- zona hastalığı olarak da bilinir) dahil viral enfeksiyonlar ve deride ve gözlerde 
sararmaya, koyu kahverengi idrara, midenin sağ yanında ağrıya, ateşe, bulantı hissine 
ve kusmaya neden olan enfeksiyonun tekrarlaması (Hepati t B enfeksiyonu)  
• Katı organ nakli reddi (böbrek, kalp gibi)  
 
Yan etkilerin herhangi biri ciddileşirse veya bu kullanma talimatında bahsedilmeyen bir yan 
etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz  ilacın  
güvenliliği hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. LENOM ’un Saklanması  
LENOM ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25º C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LENOM ’u kullanmayınız. Eğer üründe ve/veya 
ambalajında bozukluklar fark ederseniz LENOM ’u kullanmayınız. 
 Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmî 
Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
  15 / 15   Tedavi sonunda kullanılmayan LENOM  kapsüllerini eczacınıza iade etmelisiniz.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul                               
 
Üretim  Yeri:    
Onko İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
G.O.S.B. 1700 Sokak, No:1703 Çayırova /Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı  …….. tarihinde onaylanmıştır.  