 
 1/8                                                     KULLANMA TALİMAT I 
BİOMENT -BID 625 mg Film Tablet 
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin mad deler: Her tablette; 500 mg amoksisilin ve 125 mg klavulanik asit içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Kroskarmelloz sodyum, kolloidal sili kon dioksit, sodyum stearil 
fumarat, mikrokrista lin selüloz, titanyum dioksit, m ethocel E50, dietil fitalat, talk . 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
1. BİOMENT   nedir ve ne için k ullanılır ? 
2. BİOMENT ’i  kullanma dan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BİOMENT   nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. BİOMENT ’in  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BİOMENT  nedir ve ne için k ullanılır ?  
BİOMENT , geniş spektrumlu (bakteri ve mikropların birçok çeşidine karşı etkili) bir antibakteriyel 
ilaçtır.  
BİOMENT  beyaz- beyaza yakın renkte, bir yüzünde " BİOMENT  "diğer yüzünde " BID 625" yazılı 
oval, bikonveks film tablet görünümündedir. 10 ve 14  tablet lik kutularda  bulunur. 
 
BİOMENT , aşağıdaki durumlarda BİOMENT’e duyarlı bakterilerin neden olduğu bakteriyel 
enfeksiyon ların kısa süreli tedavisinde endikedir.  
- Tekrarlayan bademcik iltihabı, sinüzit, orta kulak iltihabı gibi üst s olunum yolları enfeksiyonları  Bu ilacı kullan maya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için öne mli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalarına ve rmeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora v eya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.   
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.   
 2/8 - Kronik bronşit in alevlenmeleri, akciğer iltihabi gibi alt solunum yolu enfeksiyonları  
- İdrar yolu iltihabı, üretra (idrar kesesi) iltihabı, böbreklerin bakteriyel iltihab ı gibi üreme organları 
ve idrar yolları ile ilgili enfeksiyonlar.  
- Çıban, abse (irin kesesi), selülit ve yara enfeksiyonları gibi deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
- Diş abseleri gibi diş ve dişeti ile il gili enfeksiyonlar  
- Kan ve dokularda bulunan bakteri veya toksinlere bağlı düşük, lohu salık humması, karın içi kan ve 
dokularda bakteri veya toksinlerin bulunması.  
 
2. BİOMENT ’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
BİOMENT ’i aşağıdaki durumlarda K ULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Beta laktam antibiyotiklerine (penisilin ve sefalosporinler gibi) karşı aşırı duyarlı (alerjik) 
iseniz  
 Geçmişte, BİOMENT veya penisilin tedavisine bağlı sarılık/ karaciğer yetmezliği 
geçirdiyseniz,  
 Antibiyotiğe bağlı kalın bağırsak iltih abı (kolit) gözlendiğinde, BİOMENT tedavisi derhal 
kesilmeli, çocuğunuz bir doktor tarafından değerlendirilmeli ve uygun tedaviye 
başlamalıdır. Bu durumda çocuğunuza bağırsakların hareketlerini önleyen (anti -peristaltik) 
ilaçlar vermeyiniz.  
 
BİOMENT ’i aşağ ıdaki durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer geçmişte, penisilin, sefalosporin ve diğer alerjenlere karşı aşırı duyarlılık hikayeniz 
varsa bunu mutlaka doktorunuza söylemelisiniz.  
 Eğer enfeksiyöz mononükleoza (bir enfeksiyon hastalığı) ilişki n bir şüpheniz v arsa, 
(BİOMENT  kullanımını takiben görülen kızamık benzeri döküntü enfeksiyöz 
mononükleoz ile ilişkili olabilir.)  
 BİOMENT ’i doktorunuzun tavsiye ettiği süre boyunca kullanınız. Uzun s üreli kullanımı 
zamanla BİOMENT ’den etkilenmeyen organizmaların aşırı ço ğalmasına neden olur (örn; 
mantar).  
 BİOMENT  uygulanan bazı hastalarda kanama ve pıhtılaşma süresinde uzama rapor 
edilmiştir. Eğer kanın pıhtılaşmasını önleyen bir ilaç ile birlikte kullanacaksanız uygun 
şekilde izlenmeniz gerekir.   
 3/8  Eğer karaciğer yetmezli ğiniz varsa,  
 Seyrek olarak şiddetli olabilen, genellikle geriye dönüşlü safra kanallarından atılım 
bozukluğuna bağlı sarılık bildirilmiştir. Tedavi sona ermesinden sonra 6 haftaya kadar 
belirti ve semptomları görünmeyebilir.  
 Eğer böbrek yetmezliğiniz var sa, alacağınız doz böbrek yetmezliğinin şiddetine göre 
ayarlanmalıdır.  
 Çıkan idrar miktarı azalmış hastalarda kristalüri (kum dökmek) görülmüştür. Bu durumu 
azaltmak için  uygun miktar sıvı alınmalıdır.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa , sizin için geçerliyse, lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 
BİOMENT ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması : 
BİOMENT mide ve bağırsak rahatsızlıkları olasılığını en aza indirmek için yemek başlangıcında 
alınmalıdır. 
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz tarafından gerekli görülmediği takdirde, gebelik esnasında özellikle gebeliğin ilk üç 
ayında kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
BİOMENT ’in iki etkin maddesi de anne sütüne geçer. Dolayısıyla emzirilen bebeklerde ishal ve 
mukoz membranlarda mantar enfeksiyonu görülme olasılığı vardır, bu nedenle emzirmeyi 
kesmeniz gerekeb ilir. Doktorunuz emzirme döneminde amoksisilin/klavulanik asit’in sizin için 
doğru bir tercih olup olmadığı konusunda karar verecektir.  
 
Araç ve makine k ullan ımı 
BİOMENT  alerjik reaksiyonlar, sersemlik hali, havale gibi istenmeyen etkilere neden olabilir. Bu 
etkiler sizde oluşursa, etkiler geçene kadar araç ve makine kullanmayınız.  
 
  
 4/8 BİOMENT ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün, her dozunda 1 mmol’den (23 mg) fazla sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyu m diyetinde olan hastalarda göz önünde bulundurulmalıdır.  
Bu tıbbi  ürün, her dozunda 1 mmol’dan ( 39 mg) az potasyum ihtiva eder; yani esasında 
“potasyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 BİOMENT ’le birlikte allopurinol (gut için kullanılır) a lıyorsanız; alerjik deri reaksiyonu 
gelişme olasılığınız artabilir.  
 Probenesid alıyorsanız (gut için kullanılır); doktorunuz BİOMENT  dozunu ayarlama 
kararı verebilir.  
 BİOMENT ’le birlikte pıhtılaşmayı önlemeye yardım eden ilaçlar (varfarin gibi) 
alıyorsan ız, fazladan kan testleri yaptırmanız gerekebilir.  
 BİOMENT , metotreksatın (kanser ya da romatizma hastalıklarının tedavisinde kullanılan 
bir ilaç) etki gösterme biçimini etkileyebilir.  
 BİOMENT , mikofenolat mofetilin (organ nakillerinde kullanılan bir ila ç) etki gösterme 
biçimini etkileyebilir.  
 BİOMENT  ile doğum kontrol haplarının birlikte kullanımı, doğum kontrol haplarının 
etkililiğini azaltabilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BİOMENT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinler ve 12 yaş üzeri çocuklar için;  
Hafif ve orta şiddetli enfeksiyonlar: Günde iki kez 625  mg tablet  
Şiddetli enfeksiyonlar: Günde iki kez 1 g tablet  
Diş enfeksiyonlarda doz;  
Yetişkinler ve 12 yaş üzeri çocuklar: 5 gün günde iki kez 625 mg tablet  
Tedavi süresi, tedavi gözden geçirilmeksizin 14 günü aşmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler çiğnenmeden bütün olarak yutulmalıdır.  
Sindirim sistemi rahatsızlıklarını en aza indirmek için yemek başlangıcında alınmalıdır.   
 5/8 Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanım : BİOMENT ’in tablet formları 12 yaş ve altı çocuklar için uygun 
değildir.  Bu gr up çocuklar için BİOMENT ’in süspansiyon formu mevcuttur.  
 Yaşlılarda kullanım : Veri bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği: Böbrek veya karaciğer bozukluğunuz varsa doz ayarlamanız 
dikkatli yapılmalı, gerekirse azaltılmal ıdır.  
Kan diyalizi (kanın temizlenmesi işlemi): Kan diyalizi tedavisi alıyorsanız doz ayarlamanız 
dikkatli yapılmalıdır.  
Eğer BİOMENT ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  doktorun uz 
veya eczacınız ile konuşun.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BİOMENT  kullandıysanız  : 
Sindirim sistemi şikâyetleri  ve sıvı -elektrolit dengesinin bozulması görülebilir. Sindirim sistemi 
şikâyetleri  belirtilere yönelik olarak ve su/elektrolit dengesine dikkat edile rek tedavi edilebili r. 
BİOMENT  ile bazı olgularda böbrek yetmezliğine yol açan kristalüri görülmüştür. Bol su 
içilmelidir.  
BİOMENT  dolaşımdan hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir.  
BİOMENT ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
 
BİOMENT ’i kullanmayı unutursanız  
Eğer bir dozu almayı unutursanız, almayı hatırladığınız anda alınız. Ancak unuttuğunuzu sonraki 
dozu alma zamanında hatırlarsanız, unuttuğunuz dozu tamamlamak için çift doz almayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çi ft doz almayınız.  
 
BİOMENT   ile tedavi sonlandırıldığındaki  oluşabil ecek etkiler  
BİOMENT ’i, doktorunuzun size söylediği zaman müddetince almanız gerekmektedir. Kendiniz i 
iyi hissetseniz bile BİOMENT ’i almayı bırakmamalısınız.  
 
4.  Olası yan etkiler n elerd ir? 
Tüm ilaçlar gibi, BİOMENT ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
 6/8 Aşağıd akilerden biri olursa, BİOMENT ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz :  
 
Çok seyrek görü len yan etkiler:  
 Yüz, dudaklar, ağız, dil ya da boğazın şişerek yutkunma veya nefes alma güçlüğüne neden 
olması (anjiyonörotik ödem)  
 Deri üzerinde oluşan döküntü, kaşıntı ya da kurdeşen, yüz, dudak, dil ya da vücudun diğer 
bölgelerinin  şişmesi, nefes darlığı, hırıltılı soluk alma ya da soluk almada zorlanma gibi 
belirtilerle kendini gösteren aşırı alerjik durum (anafilaksi)  
 İlaç alındıktan 7 -12 gün sonra döküntü, ateş, eklem ağrısı özellikle kol altındaki lenf 
düğümlerinin şişmesi gibi  belirtilerle kendini gösteren alerjik durum (serum hastalığı benzeri 
sendrom)  
 Deri yüzeyinin altında küçük noktalar halinde kırmızı yuvarlak beneklerin oluşması, 
döküntü veya ciltte morlukların oluşması gibi alerjik reaksiyonlarla kendini gösteren damar 
iltihabı (aşırı duyarlılık vasküliti)  
 Dudak, göz, ağız, burun ve genital bölgede oluşan şiddetli kabartılar ve kanamayla belirgin 
seyrek görülen bir deri hastalığı (Stevens -Johnson Sendromu)  
 Deride önce ağrılı kızarıklarla başlayan, daha sonra büyük kaba rtılarla devam eden ve 
derinin tabaka halinde soyulması ile son bulan ciddi boyutlardaki deri reaksiyonu. Bu hastalığa 
ateş, üşüme nöbeti, kas ağrıları ve genel rahatsızlık hissi eşlik eder (Toksik Epidermal Nekrolizis).  
 İrin içeren küçük kabarcıklar ile yaygın kırmızı cilt döküntüsü (Bülloz döküntülü dermatit)  
 Deri altında şişlikler ve kabarcıklar ile kırmızı, pullu, döküntü (Akut generalize 
ekzantemöz)  
 
Seyrek görülen yan etkiler:  
 Özellikle ayak tabanında veya avuç içinde meydana gelen kaşıntılı, kırm ızı-mor renkte 
lekeler, deri üzerinde kurdeşen benzeri şişlikler, ağız, göz ve genital bölgede aşırı hassasiyet, ateş 
ve aşırı yorgunluk gibi belirtilerle kendini gösteren alerjik durum (eritema multiforme)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri s izde mevcut ise, sizin BİOMENT ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
  
 7/8 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastan enin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler:  
 Ateş, şiddetli üşüme nöbeti, boğaz ağrısı ya da ağızda ülser gibi enfeksiyonların sık 
meydana gelmesi gibi belirtilerle kendini gösteren hastalık (geri dönüşümlü agranülositoz)  
 Halsizlik, b aş ağrıları, egzersiz yaparken soluğun kesilmesi, baş dönmesi, ciltte ve gözlerde 
solgunluk ve sararma gibi belirtilerle kendini gösteren kansızlık (hemolitik anemi)  
 İlaç kullanımına bağlı genellikle kanlı, sümüksü ishal  
 Dilin renginin siyah renk olması  
 Böbrek hastalığı (interstisyel nefrit)  
 İdrarda kristallerin görülmesi (kristalüri)  
 Mide bulantısı, kusma, iştah kaybı, genel rahatsızlık hissi, ateş, kaşınma, deride ve gözlerde 
sararma ve idrar renginde koyulaşma ile belirgin karaciğer hastalığı (hepat it)  
 Deri ve/veya gözlerde sararma (kolestatik sarılık)  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Çok seyrek görü len yan etkiler:  
 Diş renginde değişiklik  
Genellikle fırçalama ile giderildiğinden, iyi bir ağız temizliği ile diş rengi değişimi engellenebilir.  
 Aşırı hareketlilik  
 Kasılma, nöbet ya da çırpınma  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
 Baş dönmesi  
 Baş ağrısı  
 Sindirim güçlüğü  
 Deride döküntü  
 Kaşıntı  
 Kurdeşen  
Yaygın görülen yan etkiler:  
 Mukozaları ve cildi etkileyen bir tür mantar enfeksiyonu (mukokutanöz kandidiyazis)  
 İshal   
 8/8  Bulantı  
 Kusma  
 
Bunlar BİOMENT ’in hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatınd a bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemş ireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Far makovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BİOMENT ’in   saklanması   
BİOMENT ’i çocukların göremeyeceği,  erişe meyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Bu ilacı  kuru bir yerde, 25 °C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız.  
Her kullanımdan sonra şişenin kapağını sıkıca kaptınız.  
Ürünü nemden korumak için, içindeki desikant kapsülü kullanım sonuna kadar çıkarm ayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj daki son kullanma tarihi nden  sonra  BİOMENT’i  kullanmayın ız/ son kullanma tarihinden 
önce kullanınız. . 
 
Ruhsat Sahibi:  Actavis  İlaçları A.Ş.   
Gültepe Mah. Harman Cad . Ali Kaya Sok. Polat İş Me rkezi No: 2  
B Blok Kat: 7-8 Levent/İstanbul   
 
Üretici :       
 
Bu kullanma talimatı  ……… tarihinde  onaylanmıştır.  
 