 1 / 13 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CLOPRA 75 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde : 75 mg klopidogrele eşdeğer 97,875 mg klopidogrel bisülfat,  
• Yardımcı maddeler : Beta laktoz anhidrat  (inek sütünden elde edilmiştir.) , mikrokristal 
selüloz PH 102, prejelatinize m ısır nişastası , kolloidal silisyum dioksit, hidroksi propil 
selüloz (L -HPC), hidrojene hint yağı, Opadry II 31K 34127  pembe  (Laktoz monohidrat  
(inek sütünden elde edilmiştir.), hipromelloz, titanyum dioksit, triasetin, kırmızı demir 
oksit, sarı demir oksit , siyah demir oksit.), deiyonize su.  
 
   
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
- Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
- Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyl eyiniz  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. CLOPRA nedir ve ne için kullanılır?  
2. CLOPRA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CLOPRA nasıl k ullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CLOPRA ’nın saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 
 
 
  2 / 13 
 1. CLOPRA  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• CLOPRA 75 mg, 28 film kaplı tablet içeren blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. 
Pembe renkte f ilm kaplı  tabletler dir. 
 
• CLOPRA tabletin etkin maddesi olan klopidogrel antitrombositer ilaçlar adı verilen bir 
ilaç sınıfında yer alır. Trombositler, kırmızı ve beyaz kan hücrelerinden daha küçüktürler 
ve kan pıhtılaşması sırasında kümeler oluştururlar. Antitrombositer ilaçlar , bu 
kümelenmeyi engelleyerek kan pıhtısı oluşumu riskini azaltır (kan pıhtısının oluşum 
sürecine tromboz adı verilir).  
 
• CLOPRA , sertleşmiş kan damarları (atardamar lar) içinde kan pıhtısı (trombüs) 
oluşumunu önlemek amacıyla kullanılır. Bu süreç, aterotrom boz olarak adlandırılmakta 
ve inme, kalp krizi veya ölüm gibi aterotrombotik olaylara yol açabilmektedir.  
• Doktorunuz size CLOPRA’yı aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaçı dolayısıyla 
reçetelemiş olabili r: 
- Sizde dama r sertliği (aterotromboz) varsa  ve 
- Daha önce kalp krizi, inme veya periferik arter hastalığı olarak bilinen bir hastalık 
geçirdiyseniz,  
- “Kararsız anjina” adı verilen şiddet li göğüs ağrısı veya “miyokard e nfarktüsü” (kalp 
krizi) geçirdiyseniz. Bu durumun tedavisi için, doktorunuz kan akışını düze ltmek 
amacıyla daralmış veya tıkanmış atardamarınıza stent takmış olabilir. Bu durumda 
doktorunuzun size asetilsalisilik asit de reçetelemiş olması gerekir (asetilsalisilik asit, ağrı 
kesici, ateş düşürücü ve kan pıhtılaş masını önleyici bir çok ilacın içind e bulunan bir 
maddedir).  
- Kısa bir süre içinde kaybolan inme semptomları (geçici iskemik atak olarak da bilinir) 
veya hafif şiddette inme geçirdiyseniz. İlk 24 saat içinde doktorunuz size asetilsalisilik 
asit de verilebilir.  
- Kalp atışlarınızın düzensiz olma sına neden olan “atriyal fibrilasyon ” adı verilen bir 
durumunuz varsa ve yeni pıhtıların oluşmasını ve mevcut pıhtıların büyümesini 
engelleyen “oral antikoagülanlar ” adı verilen ilaçları (K vitamini antagonistlerini) 
kullanamıyorsanız. Sizin durumunuzda, o ral antikoagülanların  asetilsalisilik asitten veya 
CLOPRA  + asetilsalisilik asit tedavisinden daha etkili  olduğu size söylenmiş olmalıdır. 
Doktorunuz CLOPRA + asetilsalisilik tedavisini,  “oral antikoagülanları ” kullanamamanız 
ve önemli kanama riskinizin ol maması  halinde reçete edecektir.   3 / 13 
 2. CLOPRA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CLOPRA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Klopidogrele veya CLOPRA’nın içerdiği diğer maddelerden birine karşı alerjiniz 
varsa   
• Mide ülseri veya beyin kanam ası gibi, kanamaya neden olabilen bir tıbbi durumunuz 
varsa  
• Ciddi karaciğer hastalığınız varsa  
 
CLOPRA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Kanama riskine yol açabilecek aşağıda ki durumlardan biri sizde varsa : 
- İç kanamaya yol açma riski buluna n tıbbi durumlar (örneğin mide ülseri)  
- İç kanama eğilimini artıran bir kan hastalığı (vücudunuz un herhangi bir yerinde 
doku, organ veya eklem içi kanama)  
- Kısa süre önce geçirilmiş yaralanma  
- Kısa süre önce geçirilmiş cerrahi girişim (dişlerle ilgili girişim ler de dah il olmak 
üzere)  
- 7 gün içinde yapılması planlanan cerrahi girişim (dişlerle ilgili girişimler de dahil 
olmak üzere)  
• Mide hastalıkları tedavisi için proton pompa inhibitörü ilaç grubuna ait herhangi bir 
ilaç kullanıyorsanız ( “CLOPRA ile birlikte di ğer ilaçların kullanımı ” bölümüne 
bakınız)  
• Karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa  
• Kan pıhtılaşma süresinde uzamama vars a sizde pıhtılaşma yeteneğinde bozuklukla 
belirgin hemofili hastalığı gelişebilir. Bu hastalığın teşhis ve t edavisi uzman doktor 
deneti minde yapılmalıdır.  Bu durumda, CLOPRA ile tedaviniz durdurulmalıdır.  
• Pıhtı oluşumu sonucu gelişen dolaşım bozukluğuna bağlı felç geçirme riski yüksek, 
yakın zamanda böyle bir bozukluk ya da felç geçirmiş hastalarda, aspirin ve 
klopidogrelin birlikte kulla nılmasının büyük kanamaları artırdığı gösterilmiştir. Bu 
yüzden, yararının kanıtlandığı durumlar dışında, bu iki ilacın birlikte kullanılmasında 
tedbirli olunmalıdır.  
• Son 7 gün içinde beyninizdeki bir damarda pıhtı oluşmuş ise (iskemik inme)   4 / 13 
 • Daha önce aynı  gruptan bir başka ilaca (örneğin klopidogrel veya prasugrel) karşı 
alerjik reaksiyon gösterdiyseniz, CLOPRA’ ya karşı da alerjik reaksiyon 
gösterebilirsiniz (döküntü, dudaklarda boğazda şişme, kan pulcuklarının veya beyaz kan 
hücrelerinin sayısında azalma ). 
• Geçmişte travmaya bağlı olmayan beyin kanaması geçirdiyseniz.  
 
CLOPRA kullanırken aşağıdaki durumlardan herhangi birinde doktorunuzu bilgilendiriniz:  
• Diş işlemleri dahil olmak üzere herhangi bir ameliyat planlanıyorsa  
• Trombotik Trombositopenik Purpura ( TTP) adı verilen ve ateş, deri altında kanamaya 
bağlı deride küçük kırmızı noktalar ve/veya aşırı yorgunluk, zihin karışıklığı, deri ve 
göz akında sararma ile seyreden tıbbi durum gelişirse  
• Bir yerinizi kestiğinizde normalden daha uzun sürede kanama duruyo rsa 
doktorunuz kan testleri isteyebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
CLOPRA, çocuklarda ve ergenlerde kullanımı  uygun değildir.  
 
CLOPRA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Besinle r CLOPRA’nın emilmesini etkilemez. CLOPRA yemekle beraber veya yemek 
aralarında alınabilir.    
   
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
CLOPRA’nın hamilelik döneminde kullanılması önerilmemektedir.  
Tedaviniz sırasında  hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
CLOPRA ’yı kullanırken bebeğinizi emzirmeniz tavsiye edilmez.  
Bebeğinizi emziriyorsanız veya emzirmeyi pla nlıyorsanız, CLOPRA’yı almadan önce 
doktorunuzla konuşunuz.   
  5 / 13 
  
Araç ve makine kullanımı  
CLOPRA’nın araç ve makine kullanma yeteneğinizde herhangi bir değişikliğe yol açması 
beklenmez.   
 
CLOPRA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CLOPRA film kaplı tablet ler laktoz içermektedir. Eğer d aha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan  önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
CLOPRA ’nın bileşimindeki hidrojene hint yağ ı mide rahatsızlığına  ve diyareye neden  
olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar CLOPRA’nın kullanımını etkileyebilir veya CLOPRA bazı ilaçların kullanımını 
etkileyebilir.  
  
Eğer şu anda herhangi bir ilaç, özellikle de aşağıda sayılan ilaçlardan birini alıyorsanız veya 
son zamanlarda aldıysanız  -reçetesiz ilaçlar da dahil olmak üzere -, lütfen doktorunuza veya 
eczacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz : 
- Kanama riskini artırabilecek;  
• Varfarin gibi o ral antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını az altmak amacıyla kullanılan 
ilaçlar)  
• Steroid olmayan antienflamatuar ilaçlar (genellikle kas veya eklemlerin ağrılı ve/veya 
iltihabi durumlarında kullanılan tıbbi ürünler)  
• Heparin  veya kan pıhtılaşmasını azaltmak amacıyla kullanılan diğer bazı ilaçlar  
• Tiklopidin veya diğer antitrombosit ilaçlar  
• Fluvoksamin veya fluoksetin gibi selektif serotonin gerialım inhibitörleri (depresyon 
tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Rifampisin (şiddetli enfeksiyon tedavisinde kullanılır)  
- Omeprazol, esomeprazol  gibi proton pompası  inhibitörleri ilaç sınıfına dahil olan ilaçlar  
(mide hastalıkları  için kullanılan ilaçlar)  
- Vorikona zol, flukonazol  (bakteri ve mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan 
ilaçlar)  
- Efavirenz ve diğer anti -retrovial ilaçlar (AIDS hastalığı tedavisinde k ullanılan ilaçlar)   6 / 13 
 - Karbamazepin  (sara hastalığının bazı tiplerinin tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
- Maklobemid (depresyon tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
- Repaglinid (şeker hastalığı tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
- Paklitaksel (kanser tedavisinde kullanıl an bir ilaç)  
- Opioidler: klopidogrel ile tedavi edilirken, herhangi bir opioid (şiddetli ağrıyı tedavi etmek 
için kullanılır) reçete edilmeden önce doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
- Rosuvastat in (kolesterol seviyesini düşürmek için kullanılan bir ilaç)  
 
Bu tip ilaçların CLOPRA  ile birlikte kullanımı önerilmez.  
Bu ilaçlardan birini kullanıyorsanız, mutlaka doktorunuza bildirmeniz gerekir.  
 
Şiddetli göğüs ağrısı kararsız anjina  veya kalp krizi)  kısa bir süre içinde kaybolan inme 
semptomları (geçici iskemik at ak) veya hafif şiddette inme  geçirdiyseniz  doktorunuz size 
CLOPRA’yı asetilsalisilik asit ile birlikte reçetelemiş olabilir (asetilsalisilik asit, ağrı kesici ve 
ateş düşürücü birçok ilacın içinde bulunan bir maddedir). Asetilsalisilik asidin kısa süreli 
kullanımı (24 saatlik sürede 1000 mg’dan yüksek olmayan dozlar) genellikle bir soruna yol 
açmaz ancak diğer durumlarda uzun süreli kullanım söz konusu olduğunda doktorunuza 
danışmanız gerekir.  
 
Gelecekte CLOPRA tedavisi devam ederken başka bir ilaç almanız gerekirse bu durumdan 
doktorunuzu haberdar edeniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı ysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  CLOPRA nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.   
 
CLOPRA’yı her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. İlacı nasıl 
kullanacağınızdan emin değilsen iz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Atriyal fibrilasyon (düzensiz kalp atımı) adı verilen durum dahil olmak üzere önerilen doz  
günde 75 mg CLOPRA  tablet olup ağızdan, aç ya da tok karnına ve her gün aynı saatte alınır.    7 / 13 
 Şiddetli göğüs ağrınız olduys a (kararsız anjina ya da kalp krizi) , doktorunuz tedavinin 
başlangıcında size 300 mg  veya 600 mg  CLOPRA (75 mg’lık 4  veya 8  tablet) reçete edebilir.  
Daha sonra önerilen doz yukarıda belirtildiği gibi günde 75 mg CLOPRA tablettir.  
Kısa bir süre içinde kaybolan inme semptomları (geçici iskemik atak) veya hafif şiddetli 
iskemik inme yaşadıysanız doktorunuz size tedavinin başlangıcında bir kez 300 mg CLOPRA 
(75 mg’lık 4 tablet) verebilir. Daha sonra önerilen doz, yukarıda açıklandığı g ibi 3 hafta 
süreyle asetilsalisilik asit ile birlikte günde bir kez 75 mg CLOPRA tablettir. Ardından 
doktorunuz tek başına CLOPRA veya tek başına asetilsalisilik asit reçete edebilir.  
Tabletleri  her gün aynı saatte alınız. Tabletlerinizi her gün aynı saatt e almanız, hastalığınız 
üzerinde en iyi etkiyi elde etmenizi sağlayacaktır. Aynı zamanda tabletleri ne zaman 
alacağınızı hatırlamanıza da yardımcı olacaktır.  
Size cerrahi bir girişim yapılması planlanıyorsa (dişlerle ilgili girişimler de dahil olmak üzere)  
doktorunuza CLOPRA kullandığınızı mutlaka söyleyiniz.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz.    
CLOPRA’yı doktorunuz reçetelediği sürece almaya devam etmelisiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Film kaplı tabletleri, yemek sıra sında veya yemek aralarında herhangi bir zamanda, yeterli 
miktarda sıvı ile (1 bardak su ile) çiğnemeden yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı : 
CLOPRA, 18 yaşın altındaki çocuk ve genç erişkinlerin kullanımına uygun değildir.  
 
Yaşlılarda kul lanımı : 
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  Belli tipte kalp krizi (ST elevasyonlu akut  
miyokard enfarktüsü) geçiren 75 yaşın üzerindeki hastalarda klopidogrel tedavisine yükleme  
dozu verilmeden başlanmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları : 
Alerjik çapraz reaktivite: Antitrombosit ilaçlara aşırı duyarlılığı olan hastalarda dikkatle  
kullanılmalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.   8 / 13 
  
Karaciğer yetmezliği: Ciddi karaciğer yetmezliğinde kullanılmamalıdır. Ha fif ve orta 
derecedeki karaciğer yetmezliğinde dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Eğer CLOPRA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var sa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla CLOPRA kullandıysanız : 
CLOPRA’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Aşırı doz sonucunda kanama riski artabilir.  
Yanlışlıkla bir tablet fazla almışsanız bir şey olması beklenmez. Yanlışlıkla birden fazla tablet 
almışsanız dokt orunuzla konuşunuz veya tıbbi yardım için en yakın hastanenin acil merkezine 
başvurunuz. Mümkünse, doktora göstermek için tabletleri veya ilaç kutusunu da yanınıza 
alınız.  
 
CLOPRA’yı kullanmayı unutursanız   
CLOPRA’nın bir dozunu almayı unutur ancak 12 saat  içinde almadığınızı hatırlarsanız hemen 
tabletinizi yutunuz ve bir sonraki dozu zamanında alınız.  
Dozu atlamanızın üzerinden 12 saatten daha uzun bir süre geçtiyse sadece bir sonraki dozu 
zamanında alınız. Hiçbir zaman unutulan dozları dengelemek için bir  sonraki dozu çift doz 
almayınız.  
 
CLOPRA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler    
CLOPRA tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız kan damarları içinde kan 
pıhtısı oluşma riski artar. Buna bağlı olarak inme, kalp krizi veya ölüm gibi aterotrombotik 
olaylar ortaya çıkabilir.  
Bu nedenle tedaviyi kesmeyiniz. Tedaviyi kesmeden önce mutlaka doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , CLOPRA’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
  9 / 13 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir  
Yaygın: 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın bir inden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir  
Çok seyrek 10.000 hastanın birinden az görülebilir  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
 
Aşağıdakilerden biri olursa CLOPRA’yı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Seyrek görülen bazı kan hücrelerinin sayısında azalmaya bağlı olarak ateş, enfeksiyon  
belirtileri veya aşırı y orgunluk ortaya çıkarsa  
- Kanama ve/veya dalgınlığın eşlik ettiği veya etmediği, deri ve/veya gözlerde sarılık gibi  
karaciğer sorunları ortaya çıkarsa  
- Ağızda şişme veya ciltte kaşıntı, döküntü, kabarcık oluşumu gibi bozukluklar. Bunlar 
alerjik reaksiyon beli rtileridir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan herhangi biri sizde mevcut ise acil 
tıbbi müdahale ya da hastaneye yatırılmanız gerekebilir.  
 
Diğer yan etkiler:  
Yaygın:  
CLOPRA ile bildirilen en yaygın yan etki kanamadır. Kanama, mide veya bağırsaklarda 
kanama, morarma, hematom (cilt altında olağandışı kanama veya morarma), burun kanaması, 
idrarda kan olarak ortaya çıkabilir. Az sayıda vakada gözde, kafanın içinde, akciğerde veya 
eklemlerde kanama da bildirilmiştir.  
• Dokuda  kan toplanmas ı nedeniyle oluşan  şişlik  
• Burun kanaması  
• Mide veya ba ğırsaklarda kanama,  
• Ameliyat alanında kanama  
• İshal,  
• Karın ağrısı , 
• Hazımsızlık veya göğüste ağrılı yanma hissi ,  10 / 13 
 • Ciltte  ezik. 
Yaygın olmayan:  
• Kan pulcuklarının sayısında azalma (trombositopeni) , 
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (lökopeni) , 
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında  artış ( eozinofili ), 
• Kafa içi kanama (bazı vakalarda ölüm bildirilmiştir),  
• Baş ağrısı,  
• Baş dönmesi,  
• Karıncalanma /ürperme hissi (parestezi)  
• Gözde  kanama  
• Mide mukozasında yara (mide  ülseri),  
• Onikiparmak  bağırsağında yara (duodenal ülser),  
• Mide  mukozası iltihabı,  
• Kusma ,  
• Bulantı ,  
• Kabızlık ,  
• Kızarıklık, Kaşıntı, Ciltte kanama (purpura) , 
• İdrarın kanlı olması,  
• Kanama süresinde uzama , nötrofil denilen beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma, 
kan pulcuklarının sayısında azalma  
• Şişkinlik (bağırsaklarda veya midede aşırı gaz görülmesi)  
Seyrek:  
• Beyaz kan hücrelerinin sayısının ileri derecede azalması (ciddi nötropeni dahil 
nötropeni)  
• Denge kaybı ve göz kararmasının eşlik ettiği geçici sers emleme hali (vertigo)  
• Karın zarının dış veya arka kısmında kanama (retroperitoneal kanama)  
• Jinekomasti (erkeklerde meme büyümesi) . 
Çok seyrek:  
• Ateş,  
• İğne başı seklinde kırmızı morarmalar,  
• Bilinç bulanıklığı,   11 / 13 
 • Baş ağrısı ve trombositlerin sayısında azalma  ile görülen hastalık (Trombotik 
trombositopenik purpura =TTP),  
• Kemik iliğinde bozukluk sonucu kan hücrelerinin oluşumunda azalma ile gelişen 
kansızlık türü (aplastik anemi),  
• Kanın tüm hücresel yapılarında yetersizlik (pansitopeni),  
• Granülosit adlı beyaz  kan hücrelerinin sayısında azalma ve bunun sonucunda, ağız, 
boğaz ve ciltte yaralar oluşması (agranülositoz),  
• Kan pulcuklarının sayısının ileri derecede azalması (ciddi trombositopeni),  
• Granüler lökosit adlı beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (gran ülositopeni),  
• Kansızlık (anemi)  
• Kan pıhtılaşmasında bozuklukla belirgin hemofili A hastalığının ortaya çıkması , 
• Kurdeşen,  
• Ateş, ödem, ürtiker , eklem ağrısı, lenf düğümlerinde şişme belirtileri ile olan aşırı 
duyarlılık (serum hastalığı),  
• Alerjik (anafla ktik) reaksiyonlar , 
• Mevcut olamayan bir şeyi görme, işitme, tat veya kokusunu alma (halüsinasyonlar)  
• Zihin karışıklığı , 
• Tat duyusunda bozulma  veya tat alamama,  
• Ciddi kanama,  
• Ameliyat yarasında kanama,  
• Damar iltihabı,  
• Tansiyon düşüklüğü , 
• Solunum yolların da kanama  (hemoptizi) ,  
• Bronşlarda daralma,  
• İnterstitiyel zatürre (bazen öksürüğün de eşlik ettiği nefes daralması)  
• Eozinofilik pnömoni  (nadir görülen fakat ciddi bir akciğer hastalığı)  
• Mide veya ba ğırsaklarda, karın zarının dış veya arka kısmında ölümle sonuçlanan 
kanama,  
• Pankreas iltihabı,  
• Kalın ba ğırsak iltihabı,  
• Ağız iltihabı , 
• Akut karaciğer yetmezliği,   12 / 13 
 • Sarılık,  
• Karaciğer fonksiyon testinde bozukluk , 
• Deride su toplamış kabarcıklar (eritema multiforme, Stevens -Johnson Sendromu, 
toksik epidermal nekro liz vb.),  
• Kabartılı  veya kabuklu  kızarıklık,  alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (anjiyoödem),  
• İlaca bağlı aşırı duyarlılık sendromu, akyuvar sayısında artış ve  sistemik belirtilerle 
birlikte görülen DRESS sendromu,  
• Çoğu kez akıntı ile  beraber gözlenebilen  belirgin kaşıntılı deri iltihabı ( egzama),  
• Özellikle kol ve bacak derilerinde kırmızılıklar (liken planus) , 
• Ateşle  birlikte tüm vücutta yaygın içi iltihaplı döküntü (akut jeneralize ekzantematöz 
püstülozis) , 
• Deride kızarıklık (eritem) veya pullanmanın eş lik ettiği döküntü (eksfoliyatif lezyon)  
• Kas-iskelet sisteminde kanama (hema rtrozis),  
• Eklem iltihabı,  
• Eklem ağrısı,  
• Kas ağrısı ,  
• Böbrek kılcal damarlarında iltihap ve harabiyet ile belirgin böbrek hastalığı  
(glomerülonefrit),  
• Kan kreatinin düzeyinde ar tış, 
• Ateş. 
Bilinmiyor  
• Tienopiridinler (örneğin tiklopidin, prasugrel) arasında çapraz reaktif ilaç aşırı 
duyarlılığı (bkz. Bölüm 2. CLOPRA’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler), özellikle HLA DRA4 alt tipi bulunan hastalarda (Japon popülasyonunda  
daha sıklıkla) olmak üzere şiddetli hipoglisemiye (düşük kan şekeri) neden olabilen 
insülin otoimmün sendromu (vücudun insüline karşı antikor üretmesi ile gelişen 
durum) , 
• Göğüs veya karın ağrısı ile görülen alerjik reaksiyonlar (Kounis sendromu) .  
 
CLOPRA  tedavisi sırasında uzun süren kanama olması halinde  
Bir yerinizi kestiğiniz veya yaraladığınızda, kanın durması normalden daha uzun bir süre 
alabilir. Bu durum ilacınızın etki mekanizmasıyla ilişkilidir. Hafif kesik ve yaralanmalarda  13 / 13 
 (örneğin tıraş sırası nda oluşan kesikler), bu durum bir önem taşımaz. Bununla beraber, 
herhangi bir şüphe duyarsanız hemen doktorunuza başvurunuz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan E tki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
5.  CLOPRA’nın saklanması  
CLOPRA’yı  çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında, kuru bir yerde ve ambalajında  saklanmalıdır.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CLOPRA’yı kullanmayınız.   
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CLOPRA’ yı kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çe vre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi: Drogsan İlaçları San. 
ve Tic. A.Ş.  Oğuzlar Mah. 1370 . Sok. 
No:7/3 06520 Balgat -ANKARA  
 
Üretici : Drogsan İlaçları San. ve Tic. 
A.Ş. 06760 Çubuk -ANKARA  
Bu kullanma talimatı .../.../… tarihinde onaylanmıştır.  
 