1 / 16 KULLANMA TALİMATI  
 
GİLOMİD 0.5 mg kapsül  
Ağızdan alınır . 
 
 Etkin madde: Her bir kapsül 0 ,5 mg fingolimoda eşdeğer 0 ,56 mg fingolimod hidroklorür 
içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Karmelloz k alsiyum, sodyum stearil fumarat, sert jelatin kapsül 
[jelatin  (sığır jelatini):  titanyum dioksit, tartrazin - FD&C yellow 5, sunset yellow FCF - 
FD&C yellow 6 ] 
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayara k yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kull anımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. GİLOMİD  nedir ve ne için kullanılır?  
2. GİLOMİD ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GİLOMİD  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GİLOMİD ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. GİLOMİD  nedir ve ne için kullanılır?  
GİLOMİ D’in etkin maddesi fingolimoddur. GİLOMİD beyaz veya beyazımsı toz içeren, opak 
sarı kapaklı ve opak beyaz gövdeli sert jelatin kapsüldür.  
 
GİLOMİD  vücudun bağışıklık (immün) sisteminin işleyişini değiştirebilir . Ataklarla seyreden  
multipl sklerozu tedavi etmek için kullanıl ır. GİLOMİD  sfingozin -1-fosfat (S1 -P) reseptörü 
düzenleyicisi olarak  bilinen yeni bir ilaç tipidir.  
 
Multipl skleroz (MS) merkezi sinir sistemini (MSS), özellikle beyin ve omuriliğin 
fonksiyonunu  etkileyen uzun süreli bir hastalıktır. MS ’de iltihap (enflam asyon) MSS ’deki 2 / 16 sinirlerin  etrafındaki koruyucu kılıfı (miyelin olarak adlandırılan) parçalar ve sinirlerin işlev 
görmesini engeller. Buna demiyelinizasyon adı verilir.  
 
MS’nin tam sebebi bilinmemektedir. Vücudun bağışıklık (immün) sistemi tarafından anorm al 
bir yanıtın MSS hasarına neden olan süreçte önemli bir rol oynadığı  düşünülmektedir.  
 
MS, MSS içindeki iltihab a bağlı  sinir sistemi belirtilerine ilişkin tekrar eden nöbetlerle 
karakterizedir. Bu nöbetler tipik olarak atak veya relaps  olarak adlandırılır. Belirtiler hastadan 
hastaya değişmekle birlikte tipik olarak yürüme zorlukları, uyuşma, görme problemleri ve 
denge bozukluğunu içerir. Bir atağa ilişkin belirtiler atak sona erdikten sonra tamamen ortadan 
kaybolabilse de bazı durumlar da, en azından kısmen kalıcı olabilir. Bu hastalık şekli ataklarla 
seyreden MS veya tekrarlayan -düzelen (relapsing -remitting) tip MS olarak  adlandırılır.  
 
Bazı durumlarda ataklarla seyreden MS ’i olan hastalar semptomlarının ataklar arasında 
kademeli olarak  arttığını fark etmektedir; bu durum bir diğer MS şekline geçişi gösterir (ikincil 
ilerleyici MS).  
 
GİLOMİD  oral yolla (ağızla) verilen reçeteli bir ilaçtır.  
 
GİLOMİD , yetişkinlerde ve 10 yaş ve üzerindeki çocuk ve ergenlerde relapsing -remitting 
MS’in teda visinde, özellikle de:  
 
- Bir MS tedavisi almış olmasına rağmen, tedaviye cevap vermeyen hastalar veya,  
- Hızla gelişen ciddi MS’i olan hastalarda  
 
kullanılır.  
 
GİLOMİD  MS’i iyileştirmez, ancak meydana gelen atak sayısını azaltmaya ve MS nedeniyle  
fiziksel  problemlerin gelişmesini yavaşlatmaya yardımcı olur.  
 
GİLOMİD  bazı beyaz kan hücrelerinin vücutta serbestçe dolaşma yeteneğini etkileyip, iltihaba 
sebep olan hücrelerin beyne  ve omuriliğe  ulaşmasını engelleyerek bağışıklık sisteminin 
krizlerle savaşmasına  yardımcı olur. Bu MS ’in neden olduğu sinir hasarını azaltır. GİLOMİD  
ayrıca  vücudunuzun bazı bağışıklık yanıtlarını azaltabilir .  
 
Klinik çalışmalarda fingolimodun  atak sayısını azalttığı (yarıdan biraz daha fazla) ve bir sonuç  
olarak şiddetli atak ve has tanede tedavi edilmesi gereken atak sayısını azaltıp, ataksız geçen 
zamanı uzattığı ve özürlülük ilerlemesini yavaşlattığı (yaklaşık üçte bir)  gösterilmiştir.  
 
GİLOMİD ’in nasıl etki gösterdiği veya size neden reçete edildiği ile ilgili sorularınız varsa, 
lütfen doktorunuza sorunuz.  
 
2. GİLOMİD  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
GİLOMİD ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  3 / 16 Eğer:  
 Fingolimod veya GİLOMİD’i n içindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) 
varsa.  
 Bağışıklık sisteminiz zayıfsa (bağışıklık yetmezlik sendromu, bir hastalık veya bağışıklık 
sistemini baskılayan herhangi bir ilaç nedeniyle).  
 Sarılık (hepatit) veya verem (tüberküloz) gibi ciddi aktif enfeksiyonunuz veya aktif kronik 
enfeksiyonunuz varsa.  
 Aktif bir kanser hastalığınız varsa . 
 Ciddi karaciğer problemleriniz varsa.  
 Son 6 ay içerisinde kalp krizi, kalp ağrısı, inme  veya inme habercisi bir durum  veya belirli 
tiplerde kalp yetmezliği geçirmişseniz.  
 GİLOMİD  tedavisine başlamadan önce, elektrokardiyogramın (EKG) uzamış QT aralığı  
gösterdiği hastalar da dahil olmak üzere belirli tiplerde düzensiz veya anormal kalp atışınız  
(aritmi) varsa.  
 Hamileyseniz veya etkin kontrasepsiyon (doğum kontrol yöntemi) kullanmay an çocuk 
doğurma potansiyeli olan bir kadınsanız.  
 Düzensiz kalp atışı için kinidin, disopiramid (sınıf Ia antiaritmik) veya amiodaron, sotalol  
(sınıf III antiaritmik) gibi bir ilaç alıyorsanız ya da yakın zamanda aldıysanız.  
 
GİLOMİD ’i aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Elektrokardiyogramınızda bir anormallik olduğu söylenmişse,  
 Uyku sırasında şiddetli solunum problemleri yaşıyorsanız (şiddetli uy ku apnesi).  
 Yavaş kalp hızı belirtilerini yaşıyorsanız (örn. Sersemlik, bulantı veya çarpıntı),  
 Kalp hızınızı yavaşlatan ilaçlar alıyorsanız veya son zamanlarda aldıysanız (beta blokörler, 
verapamil, diltiazem veya ivabradin, digoksin, antikolinesteratik ajanlar (neostigmin, 
fizostigmin, edrofonyum, pridostigmin) veya pilokarpin).  
 Ani bilinç kaybı ve ya bayılma (senkop) öykünüz varsa.  
 Aşı yaptırma planınız varsa.  
 Suçiçeği geçirmediyseniz.  
 Görme bozukluklarınız veya gözün arka kısmında merkezi görme alanında (makula) şişlik 
(aynı zamanda makuler ödem olarak bilinen bir rahatsızlık), gözde enflamasyon  veya 
enfeksiyon (üveit) yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ya da diyabetiniz varsa (göz 
problemlerine neden olabilir).  
 Karaciğer problemleriniz varsa.  
 İlaçlarla kontrol edilemeyen yüksek kan basıncınız varsa.  
 Şiddetli akciğer problemleriniz varsa veya sigaray a bağlı öksürüğünüz varsa.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
 4 / 16 Aşağıdaki durumlarda GİLOMİD’i kullanmadan önce doktorunuza haber veriniz:  
 Yavaş kalp hızı (bradikardi) ve düzensiz kal p atımı: Tedavinin başlangıcında  veya 0,25 
mg’lık günlük dozdan 0,5 mg’a geçişteki ilk doz alımından sonra , GİLOMİD kalp hızının 
yavaşlamasına neden olabilir. Sonuç olarak, baş dönmesi veya yorgunluk hissedebilir, kalp 
atışınızı hissedebilirsiniz veya kan basıncınız düşebilir. Bu etkiler ciddi ise , derhal tedavi 
görmeniz gerekebileceğinden doktorunuza söyleyin iz. GİLOMİD özellikle ilk dozdan sonra 
düzensiz kalp atımına neden olabilir. Düzensiz kalp atımı genellikle bir günden kısa bir 
sürede normale döner. Yavaş kalp atımı genellikle bir ay içinde normale döner.  Bu süre 
zarfında, genellikle klinik olarak önemli  kalp hızı etkileri beklenmez.  
 Doktorunuz ilk GİLOMİD dozunuzu aldıktan sonra veya 0,25 mg’lık günlük dozdan 0,5 
mg’a geçişteki ilk doz alımından sonra,  saat başı nabız ve kan basıncı ölçümleriyle en az 6 
saat muayenehanede ya da klinikte kalmanızı isteyec ektir; böylece tedavinin başlangıcında 
yan etki meydana gelmesi durumunda uygun önlemler alınabilir. İlk GİLOMİD dozundan 
önce ve 6 saatlik takip periyodundan sonra bir elektrokardiyogram çektirmelisiniz. Bu süre 
zarfında doktorunuz kesintisiz elektrokardi yogram takibi yapabilir. 6 saatlik periyot 
sonrasında kalp hızınız çok yavaşsa ya da azalıyorsa veya elektrokardiyogram anomali 
gösteriyorsa, bunlar düzelene kadar daha uzun bir süre boyunca izlenmeniz gerekebilir (en 
az 2 saat ve muhtemelen bir gece). Ayn ı belirtiler, tedavide bir aradan sonra, aranın süresine 
ve aradan önce ne süreyle GİLOMİ D aldığınıza bağlı olarak GİLOMİ D yeniden 
başlatıldığında da  geçerli olabilir.  
 Düzensiz ya da anormal kalp atımı yaş ıyorsanı z v eya riskini taşıyorsanız,  
elektrokardiyo gram ınız anormalse veya kalp hastalığınız ya da kalp yetmez liğiniz varsa, 
GİLOMİD  sizin için uygun olmayabilir.  
 Ani bilinç kaybı veya ka lp hızınızda azalma öykün üz varsa, GİLOMİD  sizin için uygun  
olmayabilir. Gecelik takip de dahil olmak üzere GİLOMİD  ile tedaviye nasıl başlayacağınıza  
dair bir tavsiye için bir kardiyolog (kalp uzmanı) taraf ından değerlendirilebilirsiniz.  
 Kalp hızınızın azalmasına neden olan ilaçlar kullanıyorsanız, GİLOMİD  sizin için uygun  
olmayabilir. Bir kardiyolog taraf ından değerlendirilmeniz gerekecek olup, GİLOMİD  ile 
tedaviye izin vermek üzere kalp hızını azaltmayan alternatif bir ilaca geçirilip  
geçirilemeyeceğiniz kontrol edilecektir. Bu tip bir geçiş mümkün değilse, kardiyolog bir  
gecelik takip de dahil olmak üzere GİLOMİD  ile tedaviye nasıl başlayacağınıza  dair bir 
tavsiye  verecektir.  
 Daha önce suçiçeği geçirmediyseniz: Daha önce suçiçeği geçirmediyseniz, doktorunuz buna  
neden olan virüse karşı (varisella zoster virüsü) bağışıklığınızı kontrol etmek isteyebilir.  
Virüse karşı korunmuyorsanız , GİLOMİD  ile tedaviye başlamadan önce aşılanmanız  
gerekebilir. Bu durumda doktorunuz GİLOMİD  ile tedavinizin başlatılmasını bir ay  
geciktirebilir.  
 Enfeksiyonlar: GİLOMİD  beyaz kan hücresi say ısını (özellikle lenfosit denen bir türünün  
sayısı) aza ltır. Beyaz kan hücreleri enfeksiyonla savaşır. GİLOMİD  kullanırken (almayı  
bıraktıktan sonra 2 aya kadar) enfeksiyona daha kolay yakalanabilirsiniz. Geçirmekte  
olduğunuz herhangi bir enfeksiyon ağır laşabilir. Enfeksiyonlar ciddi v e yaşa mı tehdit eder  
yapıda olabilir. Enfeksiyonunuz varsa, ateşiniz varsa, grip geçirir gibi hissediyorsanız, 
zonanız varsa ya da baş ağrısı ve buna eşlik eden ense sertliği, ışığa karşı hassasiyet, bulantı, 5 / 16 kızarıklık ve/veya bilinç bulanıklığı veya havaleler (nöbetler) gibi belirtiler (bunlar bir 
mantar veya herpes viral enfeksiyonunun neden olduğu menenjit ve/veya ensefalit belirtileri 
olabilir) varsa derhal doktorunuzu arayınız, çünkü ciddi olabilir ve hayati tehlike arz edebilir.   
MS hastalığınızın köt üleştiğini (örn., güçsüzlük veya görmede değişiklikler) düşünüyorsan ız 
veya yeni semptomlar fark ederseniz, bunlar enfeksiyonun neden olduğu ve progresif 
multifokal  lökoensefalopati (PML) olarak adlandırılan nadir bir beyin rahatsızlığının 
semptomları  olabi leceğinden derhal doktorunuzla konuşunuz. PML şiddetli  maluliyet veya 
ölüme yol açabilecek ciddi bir rahatsızlıktır.  Doktorunuz, bu durumu değerlendirmek için 
MRG taraması yapmay ı değerlendirecek ve GİLOMİD’i  kullanmayı bırakmanız gerekip 
gerekmediğine kar ar verecektir.  
GİLOMİD  ile tedavi edilen hastalarda papilloma dahil insan papilloma virüsü (HPV) 
enfeksiyonu, displazi (hücre veya dokuların bozuk veya kusurlu gelişimi), siğiller ve HPV 
ile ilişkili kanser bildirilmiştir. Doktorunuz, tedaviye başlamadan ö nce HPV’ye karşı 
aşılanmanız gerekip gerekmeyeceğini değerlendirecektir. Eğer kadınsanız doktorunuz HPV 
taraması da önerebilir.  
 Makuler ödem: GİLOMİD’e başlamadan önce, görme bozukluklarınız ya da gözün 
arkasında  merkezi görme alanında (makula) şişlik, göz de iltihap veya enfeksiyon (üveit) ya 
da diyabetiniz varsa veya olduysa, doktorunuz bir göz muayenesi yaptırmak isteyebilir.  
 
Doktorunuz GİLOMİD  tedavisine başladıktan 3 i la 4 ay sonra bir göz muayenesinden  
geçmenizi isteyebilir.  
 
Makula gözün arka kısmınd a retinanın küçük bir alanıdır ve şekilleri, renkleri ve detayları  net 
ve keskin bir şekilde görmeyi sağlar. GİLOMİD  makulada şişliğe neden olabilir ve bu makuler  
ödem olarak adlandırılan bir rahatsızlıktır. Şişlik genellikle GİLOMİ D tedavisinin ilk 4 ayı 
içinde meydana gelir.  
 
Makuler ödem gelişme ihtimaliniz diyabetiniz ya da üveit olarak adlandırılan bir göz 
enflamasyonunuz varsa daha yüksektir. Bu durumlarda doktorunuz makuler ödemi tespit etmek 
üzere düzenli göz muayenelerinden g eçmenizi isteyebilir.  
 
Makuler ödem sorununuz olduysa, GİLOMİD ile tedavi yeniden başlatılmadan önce 
doktorunuzla konuşunuz.  
 
Makuler ödem MS krizi ile aynı görme bulgularına neden olabilir (optik nevrit). Başlangıçta 
hiçbir bulgu görülmeyebilir. Görmenizd e bir değişiklik meydana gelirse mutlaka doktorunuza 
söyleyiniz. Doktorunuz özellikle aşağıdaki durumlarda bir göz muayenesinden geçmenizi 
isteyebilir:  
- Görme merkeziniz bulanıksa veya gölgeliyse;  
- Görme merkezinizde kör bir nokta gelişmişse;  
- Renkleri ve inc e detayları görmede sorun yaşıyorsanız.  
 
 Karaciğer fonksiyon testleri: Şiddetli karaciğer problemleriniz varsa, GİLOMİD 
kullanmamalısınız. GİLOMİD  anormal karaciğer fonksiyon testleri bulgularına neden 6 / 16 olabilir.  Muhtemelen hiçbir semptomu  fark etmeyeceksiniz ancak derinizde veya gözünüzün 
beyaz kısmında sararma, koyu renkli idrara çıkma (kahverengi renkli), mide bölgenizin 
(karın) sağ tarafında ağrı, yorgunluk, normalden daha az aç hissetme  veya açıklanamayan 
bulantı ve kusma fark ederseni z derhal doktorunuzla konuşunuz.  
 
Bu semptomlardan herhangi biri GİLOMİD’e  başladıktan sonra köt üleşirse, derhal  
doktorunuza söyleyiniz.  
 
Tedavi öncesinde, sırasında ve sonrasında , doktorunuz karaciğer fonksiyonunuzu izlemek üzere 
kan testleri isteyecektir . Test bulguları karaciğeriniz ile ilgili bir sorunu ortaya koyarsa, 
GİLOMİD ile tedavinizi kesmeniz gerekebilir.  
 
 Yüksek kan basıncı: Fingolimod  kan basıncınızda hafif bir artışa neden olduğundan, 
doktorunuz  kan basıncınızı dü zenli olarak kontrol etmek isteyebilir.  
 Akciğer problemleri: GİLOMİD akciğer fonksiyonu üzerinde hafif bir etkiye sahip olabilir.  
Şiddetli akciğer problemleri olan hastalar veya sigara kullanımına bağlı öksürük 
yaşayanlarda  yan etki gelişme ihtimali daha yüksektir.  
 Kan sayımı: GİLOM İD tedavisinin istenen etkisi, kanınızdaki beyaz kan hücrelerinin 
miktarını  azaltmaktır . Bu genellikle tedavinin durdurulmasından sonraki 2 ay içinde normale 
döner.  İlave kan testleri yaptırmanız gerekiyorsa, doktorunuza GİLOMİD  kullandığınızı 
söyleyiniz.  Aksi takdir de, doktorunuzun test bulgularınızı anlaması mümkün olmayabilir ve 
belli kan testi  tipleri için doktorun uzun normalden daha faz la kan alması gerekebilir.  
 
GİLOMİD ’e başlamadan önce, doktorunuz kanınızdaki beyaz kan hücrelerinin yeterli olup  
olma dığını doğrulayacak olup, d üzenli kontrol yapmak isteyebilir. Yeterli beyaz kan  hücrenizin 
olmaması durumunda, GİLOMİD  ile tedavinizde kesinti gerekebilir.  
 
 Posterior reversibl ensefalopati sendromu diye adlandırılan bir durum fingolimod  ile tedavi 
edilen MS hastalarında seyrek olarak bildirilmiştir. Belirtiler şiddetli baş ağ rısı, bilinç 
bulanıklığı, nöbetler ve/veya görme değişiklerini içerebilir. Eğer GİLOMİD kullanırken bu 
belirtilerden biriyle karşılaşırsanız derhal doktorunuza söyle yiniz, çünkü ciddi olabilir . 
 Kanser:  Fingolimod  ile tedavi edilen MS hastalarında, cilt kanseri  bildirilmiştir. Eğer deri 
nodülleri (örn. parlak, inci benzeri nodüller), yamalar veya birkaç hafta içerisinde geçmeyen 
açık yaralar fark ederseniz  derhal dokto runuzla görüşünüz. Deri kanserinin belirtileri, deride 
anormal oluşum veya deri dokusunda değişiklikleri (örn. alışılmadık benler) ve bunlara eşlik 
eden zaman içinde renk, şekil ve boyut değişikliklerini içerebilir. GİLOMİD tedavisine 
başlamadan  önce, deri  nodüllerinizin olup olmadığını kontrol etme amacıyla bir deri 
muayenesi gereklidir.  Doktorunuz ayr ıca GİLOMİD ile tedaviniz sırasında d üzenli deri 
muayeneleri  gerçekleştirecektir. Eğer derinizde sorunlar ortaya çıkarsa doktorunuz sizi bir 
cildiyeciye sevk  edebilir; konsültasyon sonrasında cildiyeci sizi düzenli olarak kontrol 
etmenin önemli  olduğuna karar verebilir.  
 7 / 16 GİLOMİD  ile tedavi edilen MS hastalarında bir tür lenf sistemi kanseri (lenfoma) 
bildirilmiştir.  
 
Güneşe maruz kalma ve güneşe karşı koruma: Fingolimod bağışıklık sisteminizi zayıflatır. 
Bu, başta deri kanserleri olmak üzere, kanser türlerini geliştirme riskinizi artırır. Güneşe ve 
UV ışınlarına maruziyetini aşağıdaki yollarla kısıtlamanız gerekir:  
 uygun koruyucu kıyafetler giyerek.  
 düzenli ola rak yüksek dereceli UV koruması olan güneş kremi sürerek.  
 
 MS relapsı ile ilişkili olağandışı beyi n lezyonları: fingolimod  ile tedavi edilen hastalarda MS 
relapsı ile ilişkili, olağandışı büyük beyin lezyonlarına ilişkin seyrek olgular bildirilmiştir. 
Şiddetli relaps durumunda doktorunuz, bu durumu değerlendirmek içi n MR çekmeyi 
düşünecek ve GİLOMİD  almayı bırakmanız gerekip gerekmediğine karar verecektir.  
 
 Başka tedavilerden GİLOMİD’e  geçiş: Eğer önceki tedavinizin neden olduğu anormallikleri 
gösteren işar etler yoksa doktorunuz tedavinizi beta interferon, glatiramer asetat veya dimetil 
fumarattan doğrudan GİLOMİD’e  değiştirebilir. Bu tür anormallikleri ekarte etmek için 
doktorunuzun kan testi yapması gerekebilir. Natal izumabı bıraktıktan sonra GİLOMİD  ile 
tedaviye başlamadan önce 2 -3 ay beklemeniz gerekebilir. Teriflunomidden geçiş için 
doktorunuz belirli bir süre beklemenizi ya da hızlandırılmış eliminasyon prosedüründen 
geçmenizi tavsiye edebilir. Alemtuzumab ile tedavi edilmişseniz, GİLOMİD’i n sizin için 
uygun olup olmadığına karar vermek için kapsamlı bir değerlendirme ve konunun doktorla 
tartışılması gereklidir.  
 
 Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar  
Hamilelik sırasında kullanılırsa GİLOMİD doğmamış bebeğe zarar verebilir. GİLOMİD  ile 
tedaviye başlamad an önce doktorunuz size bu risk hakkında bilgi verecek ve hamile 
olmadığınızı anlamak amacıyla gebelik testi yapmanızı isteyecektir. Doktorunuz size 
GİLOMİD’i  kullanırken neden gebe kalmamanız gerektiğini anlatan bir kart verecektir. Bu 
kart ayrıca GİLOMİD ’i kullanırken gebe kalmamak için ne yapmanız gerektiğini de 
anlatmaktadır. Tedavi sırasında ve tedavi sonlandırıldıktan 2 ay sonrasına kadar etkin 
kontrasepsiyon uygulamanız gerekmektedir (bkz. “Hamilelik ve emzirme”).  
 
 GİLOMİD tedavisi sonlandırıldıktan sonra multiple sklerozun (MS) kötüleşmesi  
İlk olarak doktorunuzla konuşmadan GİLOMİD’i  kullanmayı sonlandırmayın veya 
dozunuzu değiştirmeyin.  
GİLOMİD ile tedaviyi sonlandırdıktan sonra MS'inizin kötüleştiğini düşünüyorsanız hemen 
doktorunuza bildirin. Bu d urum ciddi olabilir (bkz. Bölüm 3. “ GİLOMİD ile tedavi 
sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler” ve Bölüm 4 “Olası yan etkiler nelerdir?”).  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 8 / 16 GİLOMİD ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
GİLOMİD ’i aç veya tok karnına kullanabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, hamile kalmaya çalışıyorsanız veya etkin bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmayan hamile kalabilecek bir kadınsanız GİLOMİD’i  kullanmayın. Eğer GİLOMİD’i  
hamilelik sırasında kullanırsanız, doğmamış bebeğinize zarar verme riskiniz bulunmaktadır. 
Hamilelik sırasında GİLOMİD’e  maruz kalmış bebeklerde, konjenital malformasyon 
(doğumsal anomali) görülme oranı, genel popülasyonda görülme oranın 2 katıdır (bu kişilerde 
konjenital malformasyon oranı yaklaşık %2 -3'tür). En sık bildirilen malformasyonlar, kardiyak, 
renal (böbrekle ilgili) ve kas -iskelet bozukluklarıdır.  
 
Eğer çocuk doğurma potansiyeli olan bir kadınsanız:  
- GİLOMİD  ile tedaviye başlamadan önce doktorunuz size doğmamış bebeğe olan risk 
hakkında bilgi verecektir ve gebe olmadığınızı anlamak a macıyla gebelik testi yaptırmanızı 
isteyecektir.  
ve 
- GİLOMİD’i  kullanırken ve kullanmayı bıraktıktan sonra 2 ay süresince hamile kalmayı 
önlemek için etkin doğum kontrol yöntemleri kullanmanız gerekmektedir. Güvenilir doğum 
kontrol yöntemleri hakkında dok torunuza danışınız.  
 
Doktorunuz size, GİLOMİD’i  kullanırken neden hamile kalmamanız gerektiğini açıklayan bir 
kart verecektir.  
 
GİLOMİD’i  kullanırken hamile kalırsanız, hemen doktorunuza bildirin.  Doktorunuz 
tedaviyi durduracaktır (bkz. Bölüm 3. “ GİLOMİD  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek 
etkiler” ve Bölüm 4 “Olası yan etkiler nelerdir?”). Uzmanlık gerektiren doğum öncesi izleme 
yapılacaktır.   
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
GİLOMİD ’i kullanırken emzirmemelisiniz.  GİLOMİD  anne sütüne geçebilir ve emzirilen 
bebek için ciddi yan etki riski bulunmaktadır . 
 
Araç ve makine kullanımı  
Doktorunuz size hastalığınızın güvenli bir şekilde araç (bisiklet dahil)  ve makine kullanmanıza 
izin verip vermediğini söyleyecektir. GİLOMİD ’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde 
bir etkiye sahip olması beklenmemektedir.  9 / 16 Tedavinin başlangıcında, GİLOMİD ’in ilk dozunu aldıktan sonra 6 saat boyunca doktor 
muayenesinde veya klinikte kalmanız gerekebilir. Araç ve makine kullanma  yetiniz bu zaman 
zarfında ya da sonrasında zayıflayabilir.  
 
GİLOMİD ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
GİLOMİD ’in içeriğinde bulunan t artrazin - FD&C Yellow 5  ve sunset yellow FCF - FD&C 
Yellow 6  alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki  ilaçları ku llanıyorsanız veya yakın zamanda kullandıysanız doktorunuza söyleyiniz:  
 Düzensiz kalp atışı için kullanılan kinidin, prokainamid, amiodaron veya sotalol gibi ilaçlar. 
Bu ilaçları kullanıyorsanız düzensiz kalp atışı üzerindeki olası ilave etkisi nedeniyle 
GİLOMİD’i  kullanmamalısınız (Bkz., Bölüm 2 “ GİLOMİD’i  aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ”).  
 İmmün sistemde olası eklenmiş etki nedeniyle, kortikosteroidler.  
 MS’i tedavi  etmek  için kullanılan  beta-interferon, glatiramer asetat, natalizumab , 
mitoksantron , teriflunomid, dimetil fumarat veya alemtuzumab  gibi diğer ilaçlarda dahil 
olmak üzere immün sistemi baskılayan veya düzenleyen ilaçlar.  İmmün sistem üzerindeki  
etkileri şiddetlendirebileceğinden, GİLOMİD’i  bu ilaçlarla kullanmamalısınız (Bkz.“ 
GİLOMİD’i aşağ ıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ ”). 
 Nabzı yavaşlatan, atenolol (beta -blokörler olarak adlandırılır)  gibi ilaçlar . GİLOMİD’in  bu 
ilaçlar ile birlikte kullanılması, GİLOMİD’e  başladığınız ilk günlerde kalp ritmi üzerinde 
görülen etkilerin şiddetlenmesine yol açabilir.  
 Aşı olmanız gerekirse, öncelikle doktorunuzun tavsiyesini almanız gerekir. GİLOMİD  ilave 
tedavi sırasında ve sonrasında 2 aya kadar, canlı virüs içeren bazı aşıl ar uygulanmamalıdır. 
Uygulanırsa aş ılamanın önlemesi gereken enfeksiyon u tetikleyebilir, diğer bazıları yeterince 
etkili olmayabilir.  
 Diğer ilaçlar:  
o Viral enfeksiyonlarda kullanılan bazı ilaçlar (Proteaz inhibitörleri), bazı enfeksiyon  
tedavisinde kullanılan ilaçlar  (antiinfektifler) , mantar hastalıklarına karşı etkili ilaçlar 
(örn. ketokonazol),  klaritromisin veya telitromisin gibi . 
o karbamazepin, rifampisin, fenobarbital, fenitoin, efavirenz veya Sarı kantaron (St. 
John’s Wort) ( GİLOMİD’in etkililiğinde azalma potansiyel riski).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GİLOMİD  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
GİLOMİD tedavisi Multipl skleroz (MS) konusunda uzman bir doktor gözetiminde başlatılmalı 
ve devam ettirilmelidir.  
 10 / 16 İlacı her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza danışınız.  
 
Yetişkinler ve 10 yaş ve üzerinde olup ağırlığı 40 kg’ın üzerinde olan çocuklar ve ergenler için 
GİLOMİD dozu günde bir kapsüldür (0 ,5 mg fingolimod).  
 
Doktorunuzla konuşmadan GİLOMİD kullanmayı bırakmayınız veya dozu değiştirmeyini z. 
 
GİLOMİD’i her gün aynı saatte almak i lacınızı ne zaman almanız gerektiğini hatırlamanıza  
yardımcı olacaktır.  
 
Önerilen dozu aşmayınız.  
 
GİLOMİD ’i ne süreyle almanız gerektiği ile ilgili sorularınız varsa doktorun uz ve ya eczacınızla  
konuşunuz.  
 
Uygulama  yolu ve metodu:  
GİLOMİD ’i günde bir kez bir bardak suyla alınız. Kapsüller her zaman açılmadan, bütün olarak 
yutulmalıdır. GİLOMİD  aç veya tok karnına alınabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
GİLOMİD  10 yaşın altındaki MS hastalarında çalışılmamış olduğundan bu yaş grubundaki 
çocuklarda  kullan ılmamalıdır . 
 
Yukarıda listelenen uyarılar ve önlemler aynı zamanda çocuklar ve ergenler için de geçerlidir. 
Aşağıdaki bilgiler çocuklar ve ergenler ve onların bakımlarıyla ilgilenen kişiler için özellikle 
önemlidir:  
- GİLOMİD ’e başlamadan önce doktorunuz aşılanma durumunuzu kontrol edecektir. Eğer 
belirli aşıları olmamışsanız, GİLOMİD ’e başlanabilmesi için size bu aşıların yapılması gerekli 
olabilir.  
- GİLOMİD ’i ilk aldığınızda ya da 0,25 mg günlük dozundan 0,5 mg günlük dozuna 
geçtiğinizde doktorunuz kalp atım hızınızı ve kalp atışınıza bakacaktır (bkz. yukarıda “Yavaş 
kalp atım hızı (bradikardi) ve düzensiz kalp atışı”).  
- GİLOMİD  kullanmadan önce veya kullanır ken havale veya nöbet geçirirseniz, doktorunuza 
bildiriniz.  
- GİLOMİD  kullanırken depresyon veya anksiyete yaşarsanız ya da bunalıma girer veya 
endişeli hissetmeye başlarsanız, doktorunuza bildiriniz. Daha yakından izlenmeniz gerekebilir.  
 
Yaşlılarda kulla nımı:  
Yaşlılarda (65 yaş üzeri) GİLOMİD  ile deneyim kısıtlıdır. Endişeleriniz varsa doktorunuzla 
konuşunuz.  
 
 11 / 16 Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaci ğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda GİLOMİD ’e ilişkin herhangi bir doz ayarlaması gerekli 
değildir.  
 
GİLOMİD  şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda ku llanılmamalıdır ( bkz. Bölüm 2  
“GİLOMİD’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler ). 
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip  ediniz.  
 
Doktorunuz GİLOMİD  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü GİLOMİD  tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine 
neden olabilir.  
 
Eğer GİLOMİD ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GİLOMİD kullandıysanız ya da GİLOMİD’in ilk 
dozunu yanlışlıkla aldıysanız:  
GİLOMİD ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Eğer almanız gerekenden daha fazla GİLOMİD aldıysanız ya da GİLOMİD’in ilk dozunu 
yanlışlıkla aldıysanız acilen doktorunuza haber veriniz.  
 
Doktorunuz saatte bir nabız  ve kan basıncı ölçümleriyle sizi izlemeye, EKG çekmeye ve sizi 
bir gece boyunca izlemeye karar verebilir.  
 
GİLOMİD ’i kullanmayı unutursanız:  
GİLOMİD’i  kullanmayı unuttuğunuz durumlarda doktorunuza haber veriniz, ilacınızı tekrar 
kullanmaya başladığınızda doktorunuz sizi aşağıdaki durumlarda gözlemleyecektir:  
 Tedavinin ilk 2 haftası sırasında, tedaviye bir veya birkaç gün süreyle ara verilirse  
 Tedavinin üçüncü ve dördüncü haftalarında tedaviye 7 günden uzun süreyle ara verilirse  
 Bir aylık tedaviden sonra tedaviye 14 günden uzun süre ara verilirse  
 
Eğer tedavi kesilmesinin süresi yukarıdaki sürelerden daha kısa ise, tedaviye planlandığı gibi 
bir sonraki do z alınarak devam edilebilir.  
 
Unuttuğunuz dozları  telafi etmek için çift doz almayınız.  
 
GİLOMİD  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek  etkiler:  
Doktorunuzla konuşmadan GİLOMİD  kullanmayı bırakmayınız veya dozu  değiştirmeyiniz.  
 12 / 16 GİLOMİD  kullanmayı bıraktıktan sonra 2 aya kadar vücudunuzda kalacaktır. Beyaz kan 
hücresi sayımınız (lenfosit sayımı) bu sürede düşük kalabilir ve bu kullanma talimatında tarif 
edilen yan etkiler halen meydana gelebilir. GİLOMİD ’i kullanmayı bıraktıktan sonra ye ni bir 
MS tedavisine başlayabilmek için 6 -8 hafta beklemeniz gerekebilir.  
 
2 haftadan uzun süreyle bıraktıktan sonra tekrar GİLOMİD ’e başlamanız gerekiyorsa, kalp  
hızınız üzerinde, tedavi ilk kez başlatıldığında normalde görülen etki yeniden ortaya çıkabilir  
ve tedavinin yeniden başlatılması için doktorunuzun muayenehanesinde veya klinikte 
izlenmeniz  gerekecektir. İki haftadan uzun süre bıraktıktan sonra, doktorunuzun tavsiyesini 
almadan  GİLOMİD ’e yeniden başlamayınız.  
 
GİLOMİD  tedavisi sonlandırıldıktan sonra takip edilmeniz gerekip gerekmediğine ve eğer 
takip edilmeniz gerekliyse nasıl takip edileceğinize doktorunuz karar verecektir.  GİLOMİD  ile 
tedaviyi sonlandırdıktan sonra MS'inizin kötüleştiğini düşünüyorsanız hemen doktor unuza 
bildirin. Bu durum ciddi olabilir.  
 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza  ya da eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi GİLOMİD ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın biri nden fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, GİLOMİD’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yaygın:  
 Balgamlı öksürük, göğüs ağrısı, ateş (akciğer hastalığı belirtileri)   
 Ağız veya genital bölge etrafında kabarcıklar, yanma, kaşıntı veya ağ rı benzeri semptomlarla 
herpes virüs enfeksiyonu (zona veya zoster). Diğer belirtiler yüzde veya gövdede uyuşma, 
kaşıntı ve kırmızı lekeler veya kabarcıkların takip ettiği şiddetli ağrı ile ateş olabilir.  
 Yavaş kalp atışı (bradikardi), kalp ritminde bozukluk  
 Genellikle inciye benzeyen nodüller şeklinde ortaya çıkan fakat başka biçimlerde de  
görülebilen,  bazal hücreli kar sinom (BCC) adı verilen bir deri kanseri.  
 MS popülasyonunda depresyon ve anksiyetenin daha yüksek sıklıkla meydana  geldiği 
bilinmektedir ve GİLOMİD  ile tedavi edilen pediyatrik hastalarda da depresyon ve anksiyete 
bildirilmiştir.  
 • Kilo kaybı  13 / 16 Yaygın olmaya n: 
 Ateş, öksürme, nefes almada zorluk benzeri semptomlarla seyreden pnömoni  
 Görme merkezinde gölgeler veya kör nokta, bulanık görme, renk ve detayla rı görmede  
problemler gibi semptomlarla seyreden maküler ödem (göz arkasındaki retinaya ilişkin  
merkezi görme alanında şişlik)  
 Kanama riski artışına veya ciltte morarmalara neden olabilecek, trombosit adı verilen kan 
hücrelerinin seviyesinde azalma (trombositopeni)  
 Malign melanom (genellikle alışılmadık bir benden gelişen bir tip deri kanseri). Melanomun  
olası belirtileri zaman içinde boyutu, şekli, yükseltisi veya rengi değişebilen benler veya 
yeni benleri içerebilir. Benler kaşınabilir, kanayabilir veya ülsere dönüşebilir.  
 Havale, nöbetler (çocuklarda ve ergenlerde, yetişkinlere göre daha sık)  
 
Seyrek:  
 Posterior reversibl ensefalopati sendromu diye adlandırılan bir tablo. Belirtiler şiddetli baş  
ağrısı, bilinç bulanıklığı, nöbetler ve /veya görme değişiklerini içerebilir.  
 Lenfoma (lenf sistemini etkileyen bir kanser t ürü). 
 Skuamoz hücreli karsinom  (sıkı, kırmızı bir nodül, kabuklu bir yara veya var olan bir yara 
izi üzerinde yeni bir yara şeklinde ortaya çıkabilen bir deri kanseri tipi).  
 
Çok seyrek:  
 Elektrokardiyogram anormalli ği (T dalgası inversiyonu ). 
 Derideki lenf damarlarından köken alan ve İnsan herpes virüs tip 8 enfeksiyonu olan  
hastalarda gelişebilen tümör (Kaposi sarkomu)  
 
Bilinmiyor : 
 Alerjik reaksiyon; GİLOMİD tedavisine başladığınız gün ortaya çıkma olasılığı daha yüksek  
olan dökünt ü veya kaşın tılı kurdeşen, dudaklarda, dilde ve yüzde şişme gibi semptomları  
içerir.  
 Derinizde veya gözünüzün beyaz kısmında sararma (sarılık), mide bulantısı veya kusma, 
mide bölgenizin (karın) sağ tarafında ağrı, koyu renkli idrara çıkma (kahverengi renkli), 
normald en daha az aç hissetme, yorgunluk ve anormal karaciğer fonksiyon testleri gibi 
karaciğer hastalığı belirtileri (karaciğer yetmezliği dahil). Çok az sayıda vakada, karaciğer 
yetmezliği karaciğer nakline neden olabilir.  
 Progresif multifokal lökoensefalopati (PML) olarak adlandırılan nadir bir beyin  enfeksiyonu  
riski. PML semptomları MS ’te ‘atak’ olarak isimlendirilen köt üleşme dönemlerindeki  
semptomlara benzer olabilir. Ayrıca sizin kendinizin fark etmeyebileceği, duygudurumunuz  
veya davranışınızda değişiklikler, bellek kayıpları, konuşma ve iletişim güçlüğü gibi  
doktorunuzun PML ’yi ekarte etmek üzere daha detaylı tetkik etmesi gerekebilecek  
semptomlar da görülebilir. Bu nedenle MS hastalığınızın köt üleştiğini düşünüyorsan ız veya  
siz ya da size yakın  kişiler yeni veya olağandışı semptomlar fark ederseniz mümkün olan en  
kısa zamanda doktorunuzla konuşmanız çok önemlidir.  14 / 16  Kriptokok enfeksiyonları (bir tip mantar enfeksiyonu) ; Kriptokok menenjiti de dahildir ve 
ense sertliğinin eşlik ettiği baş ağrısı, ı şık hassasiyeti,  bulantı ve /veya bilinç bulanıklığı gibi 
semptomlar  ile birlikte görülebilir.  
 Merkel hücreli karsinom (bir tip deri kanseri). Merkel hücreli karsinomun olası işaretleri 
genellikle yüzde, başta ve boyunda bulunan ten veya mavimsi -kırmızı re nkli, ağrısız nodülü 
içerir. Merkel hücreli karsinom ayrıca sıkı, ağrısız bir nodül veya kütle olarak da görülebilir.  
 Güneşe uzun süreli maruziyet veya zayıf bir bağışıklık sistemi, Merkel hücreli karsinom 
geliştirme riskini etkileyebilir.  
 GİLOMİD  tedavisi sonlandırıldıktan sonra, MS semptomları geri dönebilir ve bu 
semptomlar tedavi öncesi veya sırasında olduğundan daha kötü olabilir.  
 Aneminin (kansızlık; kırmızı kan hücresi düzeyinde azalma), kırmızı kan hücrelerinin 
yıkıma uğradığı otoimmün bir formu (otoimmün hemolitik anemi).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
Diğer yan etkiler:  
Çok yaygın:  
 Yorgunluk, titremeler, boğaz ağ rısı, eklem veya kas ağrısı, ateş benzeri belirtilerle gribal  
enfeksiyon  
 Yanaklarda ve alında basınç veya ağrı hissetmek (sinüzit)  
 Baş ağ rısı 
 Diyare  
 Sırt ağ rısı 
 Öksürük  
 Karaciğer enzimlerinin kan analizlerinde yükselmesi  
 
Yaygın:  
 Deri, saç veya tı rnakları etkileyen mantar enfeksiyonu (bir mantar hastalığı olan tinea  
versicolor)  
 Sersemlik  
 Bulantı, kusma ve ışığa duyarlılığın eşlik ettiği şiddetli baş ağrısı (migren belirtileri)  
 Güçs üzlük 
 Kaşıntı lı, kırmızı, yanan dökünt ü (egzama)  
 Saç dökülmesi  
 Deride kaşıntı  
 Nefessiz kalma  
 Depresyon  
 Bulanık görme ( bkz. Bölüm 2  “GİLOMİD’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” ) 
 Yüksek tansiyon (GİLOMİD kan basıncında hafif bir artışa neden olabilir .) 15 / 16  Beyaz kan hücresi sayısında azalma (Lökopeni, Lenfopeni)  
 Kanda bazı  yağ seviyelerinde yükselme (trigliseritler)  
 Kas ağrısı  
 Eklem ağrısı  
 
Yaygın olmayan:  
 Bazı beyaz kan hücresi seviyelerinde azalma (nötrofiller)  
 Depresif durumda olma  
 Bulantı  
 
Seyrek:  
 Lenf sistemi  kanseri (lenfoma)  
 
Bilinmiyor : 
 Ayak bileği ve bacaklarda şişlik (periferik ödem)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. GİLOMİD ’in saklanması  
GİLOMİD ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında nemden  koruyarak saklayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GİLOMİD’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalaj üzerindeki son kullanma tarihinden sonra GİLOMİD ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 16 / 16 Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İstanbul  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-posta : deva@devaholding.com.tr   
 
Üretim  yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… …  tarihinde onaylanmıştır.  