1/13 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PRELİCA  300 mg kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde: Her bir PRELİCA kapsül 300  mg pregabalin içerir.  
Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat  ((Capsulac 60)(sığır sütü  kaynaklıdır .)), magnezyum 
stearat , titanyum dioksit (E171),  kırmızı demir  oksit (E172),  jelatin (sığır kaynaklıdır)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PRELİCA nedir ve ne için kullanılır?  
2. PRELİCA 'yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PRELİCA  nasıl kull anılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PRELİCA 'nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.      PRELİCA  nedir ve ne için kullanılır?  
 
PRELİCA 300 mg kapsül, kapağı  kırmızı, gövdesi  beyaz  renkli opak ser t jelatin kapsüldür . Her 
kapsül 300  mg pregabalin içe rir. 28 ve 56  kapsüllük PVC/ PVDC -alüminyum folyo  blisterler 
içeren ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
Yardımcı madde olarak laktoz monohidrat ((Capsulac 60)(sığır sütü  kaynaklıdır .))  içerir. Kapsül 
yapısındaki jelatin sığır kaynaklıdır.  2/13 
 PRELİCA , ağızdan alınan ve kısmi sara (epilepsi) nöbetlerinin tedavisinde diğer nöbet ilaçları ile 
birlikte ek tedavi olarak; merkezden uzak (periferik) sinir hasarına bağlı ağrının (nöropatik ağrı) 
tedavisinde , ve yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunun tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.  
 
PRELİCA , 18 yaş ve üstü olan yetişkinlerde kullanılır, 18 yaşın altındakilerde yeterli güvenlilik 
ve etkinlik bilgisi bulunmadığı için, kullanımı önerilmez . 
 
Nöropatik Ağrı  
PRELİCA yetişkinlerde, merkezden uzak (periferik) sinirlerin hasar görmes inden kaynaklanan 
uzun süreli ağrılarda kullanılır. Şeker hastalığı ve zona gibi bir çok hastalık sinirlerinize zarar 
vererek sinir hasarına bağlı ağrıya sebep olabilir. Bu ağrı hissi, sıcaklık, yanma, batma, vurma, 
zonklama, sızlama, uyuşma, karıncalanma şeklinde ya da elektrik çarpması, iğne batması gibi, 
delici, keskin veya kramp tarzında bir ağrı şeklinde tanımlanabilir.  
Nöropatik ağrı, duygudurumunuzda değişikliklere, uyuma sorunlarına ve yorgunluğa neden olup 
fiziksel ve sosyal yaşamınızı ve genel yaş am kalitenizi etkileyebilir.  
 
Epilepsi  
PRELİCA yetişkinlerde, sara nöbetlerinin bir çeşidini tedavi etmek için kullanılır (sekonder 
jeneralize konvülsiyonların eşlik ettiği ya da etmediği parsiyel konvülsiyonlar). Doktorunuz, 
almakta olduğunuz ilaçlarla du rumunuzu kontrol altında tutamadığı zaman, PRELİCA 'yı 
tedavinize ekleyebilir . PRELİCA sara nöbetlerinin tedavisinde tek başına kullanım için değildir ve 
her zaman sara nöbetlerini kontrol altında tutmak için kullanılan diğer ilaçlarla birlikte kullanılır . 
 
Yaygın Anksiyete Bozukluğu  
PRELİCA yetişkinlerde, yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunu tedavi etmek için kullanılır. 
Yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunun belirtileri kontrol etmesi zor olan, uzun süreli aşırı kaygı 
ve endişedir. Yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğu aynı zamanda huzursuzluk, ani ve şiddetli 
heyecan, köşeye sıkıştırılmışlık hissi, kolaylıkla bitkin düşme, konsantrasyon güçlüğü, ani 
unutkanlık, alınganlık hissi, kas sertliği veya uyku sorunları gibi durumlara yol açabilir. Bu günlük 
yaşamın sı kıntılarından ve stresinden farklıdır.  
 
2.     PRELİCA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PRELİCA 'yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer PRELİCA 'nın etkin maddesi olan pregabaline veya ilacın içeriğinde bulunan diğer 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı hassasiyetiniz) varsa PRELİCA kullanmayınız.  
Emniyet bandı açılmış veya hasar görmüş ürünleri kullanmayınız.  
 3/13 
 PRELİCA 'yı aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 
• PRELİCA kullanan bazı hastalar yüzde, dudaklarda, dilde ve boğa zda şişmenin yanısıra 
yaygın cilt döküntüsü gibi alerjik reaksiyonu düşündüren belirtiler bildirmiştir. Bu 
reaksiyonların herhangi birini yaşamanız durumunda hemen doktorunuzla hemen temas 
kurunuz. Yüzde, ağız içinde veya üst solunum yolunda şişme gibi bel irtiler ortaya çıkarsa 
PRELİCA derhal kesilmelidir.  
• Pregabalin ile ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil 
ciddi deri döküntüleri bildirilmiştir. Bölüm 4'te açıklanan bu ciddi cilt reaksiyonlarıyla ilgili 
belirtilerden h erhangi birini fark ederseniz, pregabalin kullanmayı bırakın ve derhal tıbbi 
yardım isteyiniz.  
• PRELİCA ile tedavi, uyku hali ve baş dönmesine neden olabileceğinden, yaşlı hastalarda 
kaza sonucu yaralanmaların (düşme) oranını artırabilir. Dolayısıyla, 65 ya şın 
üzerindeyseniz, ilacın tüm yan etkileri konusunda yeterli deneyime sahip oluncaya kadar 
dikkatli olmalısınız.  
• PRELİ CA bulanık görme veya görme kaybına ya da görme duyusunda başka değişikliklere 
neden olabilir, bunların çoğu geçicidir. Görmenizde herhan gi bir değişiklik yaşamanız 
durumunda hemen doktorunuzla görüşmelisiniz.  
• Diyabetiniz (şeker hastalığı) varsa ve pregabalin kullanımı sırasında kilo aldıysanız, diyabet 
ilaçlarınızda bir değişiklik yapılmasına gerek duyabilirsiniz.  
• Omurilik yaralanması olan  hastalar örneğin ağrı veya spastisiteyi tedavi etmek amacıyla 
pregabaline benzer yan etkileri olan, başka ilaçlar da alıyor olabileceğinden uykululuk hali 
gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir ve bu etkilerin şiddeti söz konusu ilaçlar birlikte 
alınd ığında artabilir.   
• Bazı hastalarda PRELİCA alırken kalp yetmezliği bildirilmiştir; bu hastalar çoğunlukla 
kardiyovasküler rahatsızlıkları olan yaşlı hastalardır. Bu ilacı almadan önce kalp hastalığı 
öykünüz varsa doktorunuza bildirmelisiniz.  
• PRELİCA  kulla nan bazı hastalarda böbrek yetmezliği bildirilmiştir. Eğer idrara çıkmanızda 
azalma fark ederseniz doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz bu durumu düzeltmek için ilaç 
kullanımını kesebilir.  
• PRELİCA  gibi antiepileptik (sara tedavisinde etkili) ilaçlarla tedavi  edilen bazı hastalarda 
kendine zarar verme veya intihar etme düşünceleri olmuştur veya intihar davranışı 
göstermiştir . Herhangi bir zamanda bu düşüncelere sahipseniz veya bu tür davranışlarda 
bulunuyorsanız, derhal doktorunuzla iletişime geçiniz.  
• PRELİCA kabızlığa neden olabilecek başka ilaçlarla (bazı ağrı kesiciler gibi) birlikte 
alındığında gastrointestinal sorunların (örn., kabızlık, bağırsak işlevlerinin durması) baş 
göstermesi olasıdır. Kabızlık yaşıyorsanız, özellikle bu sorunu yaşamaya yatkınsanız,  
doktorunuza söyleyiniz.  4/13 
 • Alkol veya  herhangi bir  ilaç bağımlılığı  veya kötüye kullanım öykünüz var ise doktorunuza 
söyleyiniz. Reçete edilenden daha fazla ilaç kullanmayınız.  
• PRELİCA alırken veya PRELİCA almayı bıraktıktan hemen sonra nöbetler olduğu 
bildirilmiştir. Eğer nöbet geçirirseniz derhal doktorunuz ile iletişime geçiniz.  
• PRELİCA kullanan bazı hastalarda, diğer koşulların da etkisi ile beyin fonksiyonlarında 
azalma (ensefalopati) bildirilmiştir. Ciddi bir karaciğer veya böbrek hastalığı öykünüz var 
ise, doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• PRELİCA kullanımına bağlı olarak solunum güçlüğü bildirilmiştir. Sinir sistemi 
bozukluklarınız, solunum bozukluklarınız, böbrek yetmezliğiniz var ise veya 65 yaşın 
üzerindeyseniz, doktorunuz size farklı bir doz ayarlaması önerebilir. Nefes almakta güçlük 
çekerseniz veya nefes darlığı yaşarsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
 
Çocuklar ve Adölesanlar  
 
Çocuk ve adölesanlarda (18 yaş altı) güvenlik ve etkililik belirlenmemiştir. Bu nedenle pregabalin 
bu yaş grubunda kullanılma malıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
PRELİCA 'nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
PRELİCA aç ya da tok olarak kullanılabilir.  
PRELİCA kullanırken alkol almayınız. PRELİCA ile birlikte alkol alınması uyku hali ve baş 
dönmesi gibi yan etkilerin görülme sıklığını artıracaktır. Bu tehlikeli olabilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PRELİCA doktorunuz tarafından önerilmedikçe hamilelikte k ullanılmamalıdır.  
 
Hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin kullanımı, doğmamış çocukta tıbbi tedavi gerektiren doğumsal 
kusurlara neden olabilir. İskandinav ülkelerinde hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin alan kadınlardan 
elde edilen verileri inceleyen bir çal ışmada, her 100 bebekten 6’sında bu tür doğumsal kusurlar 
görülmüştür. Buna karşılık çalışmada, pregabalin ile tedavi edilmeyen kadınlardan doğan her 100 
bebekten 4’ünde bu kusurlar gözlenmiştir. Yüzde (orofasiyal yarıklar), gözlerde, sinir sisteminde 
(beyin dahil), böbreklerde ve cinsel organlarda anomaliler görüldüğü bildirilmiştir.  
 5/13 
 Çocuk doğurma ihtimali olan kadınlar gebelikten etkin bir doğum kontrol yöntemi ile 
korunmalıdır. Eğer tedavi sırasında hamile kaldıysanız, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya 
hamile kalmayı planlıyorsanız derhal doktorunuza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Anne sütüne geçtiği için PRELİCA kullanırken bebeğinizi emzirmemeniz önerilir.  PRELİCA  
doktorunuz tarafından önerilmedikçe emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
PRELİCA baş dönmesi ve uyku hali yaratabilir ve dikkatinizi azaltabilir. PRELİCA 'nın sizi  nasıl 
etkilediğini anlayana kadar araba veya makine kullanmayınız ve tehlikeli olabilecek aktivitelerde 
bulunmayınız.  
 
PRELİCA 'nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu ürün laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tara fından bazı şekerlere karşı dayanıksız 
olduğunuz söylenmişse bu ilacı almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
 
PRELİCA ve diğer bazı ilaçlar birbiriyle etkileşebilir.  PRELİCA’nın yatıştırıcı etkileri olan 
(opioidler da hil) belli başlı bazı ilaçlarla birlikte kullanımı sonucunda bu etkilerde artış görülebilir 
ve solunum yetmezliği, koma ve ölüme neden olabilir. PRELİCA , aşağıdakileri içeren ilaçlarla 
birlikte alınırsa, baş dönmesi, uykululuk hali ve dikkat azalmasının şi ddetini artabilir:  
 
• Oksikodon (narkotik ağrı kesiciler)  
• Lorazepam (kaygı (anksiyete) tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Alkol  
 
PRELİCA  ağız yoluyla alınan doğum kontrol ilaçları ile birlikte kullanılabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  6/13 
  
3.      PRELİCA nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 
PRELİCA 'yı her zaman doktorunuz tarafın dan size tarif edildiği şekliyle kullanınız. Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PRELİCA ’yı ne zaman ve ne kadar almanız gerektiğini doktorunuz söyleyecektir.  
 
Nöropatik Ağrı  
 
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle 150 mg ile 600 mg arasında olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı sö yleyecektir. Günde 2 kere PRELİCA 
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saa tlerde alınız. Günde 3 kere P RELİCA 
alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz.  
 
Epilepsi  
 
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsü l alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle 150 mg ile 600 mg arasında olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı sö yleyecektir. Günde 2 kere PRELİCA 
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatl erde alınız. G ünde 3 kere PRELİCA 
alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz.  
 
Yaygın Anksiyete Bozukluğu  
 
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle toplam 150 mg ile 600 mg arasında 
olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı sö yleyecektir. Günde 2 kere PRELİCA 
alımında, sabah ve  akşam olacak şekilde her gün aynı saatl erde alınız. Günde 3 kere PRELİCA 
alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değiştir meyiniz.  7/13 
  
PRELİCA ’nın etkisinin sizin için çok kuvvetli veya zayıf olduğunu düşünüyorsanız, doktorunuza 
veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Doktorunuz ile görüşmeden PRELİCA ’yı aniden bırakmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
• PRELİCA ağız yoluyla alınır . 
• PRELİCA 'yı bir bardak su ile bütün olarak yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
PRELİCA 'nın çocuklarda ve gençlerde (18 yaşından küçüklerde) kullanımına ilişkin yeterli 
güvenlilik ve etkinlik bilgisi bulunmadığı için bu yaş grubundaki hastalarda k ullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
 
Böbrek fonksiyonları normal olan yaşlı (65 yaş üstü) hastalarda PRELİCA normal dozlarında 
kullanılabilir.  Böbrek fonksiyonları azalan yaşlı hastalarda pregabalinin dozunun azaltılması 
gerekebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezli ği: 
 
Böbrekleriniz ile ilgili bir sorununuz varsa doktorunuz sizin için daha değişik bir doz planlaması 
ve/veya dozu reçeteleyebilir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli de ğildir.  
 
Eğer PRELİCA 'nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla PRELİCA kullandıysanız:  
 8/13 
 PRELİCA 'yı kullanmanız gerekenden daha f azla kullanmış sanız bir doktor ve ya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Eğer almanız gerekenden fazla PRELİCA kullandıysanız, doktorunuzu arayınız ya da kullanmakta 
olduğunuz PRELİCA kutusunu da yanınıza alarak, derhal en yakın sa ğlık merkezine ba şvurunuz.  
Bu duruma bağlı olarak uykulu hissetme, kafa karışıklığı, saldırganlık veya huzursuzluk 
hissedebilirsiniz.  Ayrıca nöbetler de bildirilmiştir.  
 
PRELİCA 'yı kullanmayı unutursanız:  
 
PRELİCA 'yı her gün aynı saatte düzenli olarak kullanmanız önemlidir.  
 
Almanız gereken dozu almayı unuttu ğunuz taktirde:  
• Hatırladı ğınızda bir sonraki doz zamanınız de ğilse, hatırlar hatırlamaz alınız.  
• Hatırladı ğınızda bir sonraki dozu alaca ğınız zaman gelmi ş veya ona yakın ise unuttu ğunuz 
dozu almayınız. Bir sonraki dozu reçetenizde belirtildi ği şekilde zamanında alarak norma l doz 
takviminize devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PRELİCA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuzla görüşmeden PRELİCA 'yı aniden bırakmayınız. Tedaviniz en az 1 hafta süre ile 
kademeli olarak azal tılarak sonlandırılacaktır. Uzun ya da kısa süreli tedavi sonrasında, tedaviniz 
sonlandırıldığında bazı yan etkiler  (çekilme belirtileri)  görülebilir. Bu yan etkiler,  fiziksel 
bağımlılıkla uyumlu olarak  uyuma zorluğu, baş ağrısı, mide bulantısı, kaygı, ish al, nezle benzeri 
belirtiler, havale, sinirlilik, depresyon, ağrı, terleme  ve sersemliktir . 
PRELİCA ’yı daha uzun bir süredir alıyorsanız, bu semptomlar daha sık veya şiddetli şekilde  ortaya 
çıkabilir.  
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorunuz olursa, dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4.      Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, PRELİCA 'nın içeriğinde bulunan maddelere  karşı  aşırı duyarlılığı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunu za bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Yüzde şişme 9/13 
 • Dilde şişme 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan bir i sizde mevcut ise, sizin PRELİCA ’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya ha staneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıda listelenen yan etkiler altta yatan bir hastalıktan veya birlikte kullanılan ilaçlardan da 
kaynaklanıyor olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın           : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın                 : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek      : 1.0 00 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek           : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
 
• Baş dönmesi, uyku hali , baş ağrısı  
 
Yayg ın: 
 
• İştah artışı  
• Soğuk algınlığı (nazofarenjit)  
• Abartılı bir şekilde kendini olduğundan daha iyi hissetme, bilinç bulanıklığı, cinsel istekte 
azalma, çevresel uyarılara karşı aşırı hassasiyet  (irritabilite) , kişinin yer ve zaman kavramını 
yitirmesi  (dezor yantasyon)  
• Dikkat bozukluğu, sakarlık, hafıza bozukluğu, hafıza kaybı, titreme (tremor), konuşma 
bozukluğu (dizartri), yanma, batma, karıncalanma hissi, uyuşma, sakinlik, uyuşukluk, 
uykusuzluk (insomni), aşırı halsizlik, anormallik hissi  
• Bulanık görme, çif t görme  
• Baş dönmesi (vertigo) , denge bozukluğu, düşme  
• Ağız kuruluğu, kabızlık, kusma, gaz,  ishal, bulantı, karın boşluğunda şişkinlik  
• Peniste sertleşme bozukluğu  
• Sarhoşluk hissi, yürüyüşte anormallik  
• Vücutta kol ve bacaklar dahil şişlik (periferik ödem), ö dem 10/13 
 • Kilo artışı  
• Kas krampları, eklem ağrısı, sırt ağrısı, kol veya bacaklarda ağrı, boyun bölgesinde kramp 
(servikal spazm)  
• Boğaz kuruluğu  
• İstemli kas hareketlerinde düzensizlik (ataksi)  
• Boğaz ağrısı  
• Grip benzeri semptomlar  
• Solunum güçlüğü  
• Miyasteni  
• Anorma l yürüyüş  
 
Yaygın olmayan:  
 
• İştah kaybı , kilo kaybı, kan şekerinin düşmesi, kan şekerinin yükselmesi  
• Kendine yabancılaşma, kişisel kimlik duy gusu kaybı (depersonalizasyon), huzursuzluk, 
depresyon, a jitasyon, ruh hali (duygudurum) dalgalanması , kelime bulma da zorluk, sanrı 
(halüsinasyon), anormal rüyalar, sinirlilik, aşırı mutluluk hali, bilme ve kavramaya ilişkin 
zihinsel aktivitelerde bozukluk, düşünmede zorluk, cinsel istekte artış, orgazm olamamayı da 
kapsayan cinsel işlev bozuklukları, geç boşalma,  kısa süreli aşırı huzursuzluk durumu (panik 
atak), çevresel uyarılara ilgisiz kalma (apati)  
• Görme alanında bozukluklar, anormal göz hareketleri, tünel görüşü şeklinde görme 
değişiklikleri, ışık parlaması gibi görme değişiklikleri, düzensiz hareketler, refleksl erde 
zayıflama, artmış aktivite, ayağa kalkarken görülen baş dönmesi, hassas deri, tat alamama, 
yanma duygusu, amaçlı hareketlerde titreme (tremor), bilincin azalması, bilinç kaybı, bayılma 
hali, sese/gürültüye hassasiyet, iyi hissetmeme, istemli hareketle rin bozulması (diskinezi)  
• Göz kuruluğu, gözlerde şişme, görsel keskinlikte azalma, gözlerde ağrı, gözyaşında artma , 
gözlerde iritasyon, göz yorgunluğu (astenopi) , görme alanında kıvılcım şeklinde ışık ve renk 
algısı (fotopsi)  
• Ritim bozuklukları, kalp atım hızında artma, düşük kan basıncı, yüksek kan basıncı, kalp 
yetmezliği, kalbin normalden yavaş atması  
• Yüz kızarması, sıcak basması  
• Nefes darlığı, burunda kuruluk , burunda tıkanma  
• Tükürük salgısında artma, mide ekşimesi, ağızda  çevresinde hissizleşme  
• Terlem e, kırmızı renkli kabartılı (papüler) döküntüler , ateş, kurdeşen (ürtiker), kaşıntı  
• Kas seğirmesi, eklemlerde şişme, kas  ağrısını da içeren ağrı, kas sertliği, boyun ağrısı  
• Meme  ağrısı  
• Ağrılı ve güçlükle idrara çıkma, istem dışı idrar kaçırma  
• Halsizlik, s usuzluk, göğüste sıkışma, yaygın ödem, ağrı, üşüme, ateş, vücut ısısının normalden 
yüksek olması  11/13 
 • Bazı kan ve karciğer test sonuçlarında değişiklikler (alanin aminotransferaz, kreatinin 
fosfokinaz ve aspartat aminotransferazda yükselme), trombosit sayısında  azalma, kandaki 
alyuvar sayısının azalması, nötropeni, kan kreatininde artma, kan potasyumunda düşme  
• Aşırı duyarlılık, yüzde şişme, kaşınma, kurdeşen, burun akıntısı, burun kanaması, öksürük, 
horlama, burun boşluğu iltihabı (rinit)  
• Ağrılı menstürasyon (ad et) dönemi (dismenore)  
• Ağızdaki duyularda uyaranlara karşı hassasiyet kaybı (oral hipoestezi), konuşma bozukluğu, 
düşünce uçuşması (psikomotor hiperaktivite), sersemlik/uyuşukluk, unutkanlık, saldırganlık 
(agresyon)  
• Dekübitus ülseri  
 
Seyrek:  
 
• Var olmayan b ir kokuyu algılama (parosmi),  gözle bakılan cisimlerin titreşiyor izlenimi 
vermesi (osilopsi),  görsel derinlik algısında değişme , görsel parlaklık, görme kaybı  
• Göz bebeklerinde büyüme, şaşılık  
• Soğuk terleme,  boğazda,  sıkışma hissi, dilde şişme  
• Pankreas il tihabı  
• Yutmada zorluk  
• Hareketlerde yavaşlama veya azalma  
• Yazı yazma yeteneğinde bozulma (disgrafi)  
• Karın boşluğunda sıvı toplanması  
• Akciğerlerde sıvı toplanması  
• Nöbet  
• Kalp ritim düzensizliği anlamına gelen kalpteki elektiriksel aktivite kayıtlarında (EKG) 
değişiklik  
• Kalp ritminin hızlanması (sinüs taşikardisi), kalp ritminin düzensizleşmesi (sinüs aritmisi)  
• Kas hasarı, kaslarda şiddetli zayıflık ve ağrı (rabdomiyoliz)  
• Memede akıntı, anormal meme büyümesi, erkeklerde meme büyümesi  
• Aybaşı yokluğu; adet göreme me (amenore)  
• Böbrek yetmezliği, idrar hacminde azalma, normalden az idrar yapma, mesanede idrar 
birikmesi (idrar retansiyonu)  
• Beyaz kan hücre sayısında azalma (kandaki akyuvarların azalması)  
• Uygunsuz davranışlar, intihar davranışı, intihar düşünceleri  
• Alerjik reaksiyonlar solunum güçlüğü, göz iltihabı (keratit) ve gövdede kırmızımsı kabarık 
olmayan, hedef benzeri veya dairesel lekeler ile karakterize ciddi cilt reaksiyonları, genellikle 
merkezi kabarcıklar, cilt soyulması ve ağız, boğaz, burun, cinsel orga n ve göz ülserini içeren 
reaksiyonları içerebilir. Bu ciddi deri döküntülerinden (Stevens -Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz) önce ateş ve grip benzeri semptomlar gelişebilir.  
• Sarılık (ciltte ve gözde sararma)  12/13 
 •  Parkinsonizm; ki bu durumda titrem e, bradikinezi (hareket etme yeteneğinde azalma) ve rijidite 
(kas sertliği) gibi Parkinson hastalığına benzer semptomlar görülür.  
 
Çok seyrek  
 
• Karaciğer yetmezliği  
• Hepatit (karaciğer iltihabı)  
 
Bilinmiyor  
• Nefes almada zorluk, nefes darlığı  
 
Bunların h epsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Uyku hali gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir, çünkü omurilik yaralanması olan hastalar, örneğin 
ağrı veya spastisiteyi tedavi etmek için pregabaline benzer yan etkilere sahip başka ilaçla r alıyor 
olabilirler ve bu etkilerin şiddeti bu ilaçların birlikte alınması ile artabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kulla nma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak y a da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış ola caksınız.  
 
5.      PRELİCA 'nın saklanması  
 
PRELİCA 'yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
PRELİCA 'yı 25°C  ve altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajındaki son  kullanma tarihinden sonra PRELİCA 'yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 13/13 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk lar fark ederseniz PRELİCA 'yı kullanmayınız.  
 
Çevreyi korum ak amacıyla kullanmadığınız PRELİ CA’yı şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danışınız.  
 
Ruhsat sahibi  : Humanis Sağlık A.Ş. 
                                    Bağcılar/ İstanbul  
 
Üretim yeri : Humanis Sağlık A.Ş. 
                             Kapaklı/Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı  ……………… tarihinde onaylanmıştır.  