 1 KULLANMA TAL İMATI  
 
BREVIBLOC PREMIKS  10 mg/m L infüzyonluk çözelti  
Seyreltilmeden damar içine uygulanır . 
Steril  
 
Etkin madde : Her bir 250 mL’lik  torba 2225 mg e smolol’e eşdeğer 2500 mg esmolo l 
hidroklorür içerir.  
Yardımcı maddeler:  Sodyum klorür , sodyum asetat, glasiyel asetik asit, sodyum hidr oksit 
ve/veya hidroklorik asit, enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı s ırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BREVIBLOC nedir ve ne için kullanılır?  
2. BREVIBLOC’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BREVIBLOC nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BREVIBLOC’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. BREVIBLOC nedir ve ne için kullanılır?  
BREVIBLOC 250 m L’lik torbada 2,5 g esmolol hidroklorür içeren infüzyonluk (damardan 
verilen) çözeltidir. Her kutu içinde bir adet 250 m L’lik torbada berrak, renksiz ila açık sarı 
renkte  infüzyonluk çözelti bulunur. Bu ilaç seyreltilmeden damar içine uygulanır.  
 
Bu ilaç ‘beta b lokörler’ adı verilen bir ilaç grubuna dahildir ve etkisini kalp atım kuvveti ve  
hızını kontrol ederek gösterir. Ayrıca kan basıncınızın düşmesine de yardımcı olabilir.  
 
Aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır: 
• Kalp atış sorunları, kalbiniz çok hızl ı attığında , 
• Kalp atışı sorunları ve bir ameliyat sırasında veya ameliyattan hemen sonra kan  
basıncında bir artış meydana gelirse.     
2. BREVIBLOC kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BREVIBLOC ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ . 
Eğer;   2 • Etkin madde esmolol e, diğer beta blokör ilaçlara ya da içeriğindeki diğer maddelere karşı 
aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa  (alerjik bir reaksiyonun belirtileri arasında solukta 
kesilme, hırıltılı solunum, döküntü , kaşıntı veya yüz ve dudaklarınızda şişme bulunur ). 
• Kalbiniz çok yavaş atıyorsa  (kalp atış hızınız dakikada 50'den az ise) . 
• Kalp atışlarınızda bir hızlanma veya bir hızlanma bir yavaşlama oluyorsa.  
• Şiddetli bir kalp bloğunuz varsa  (kalp bloğu kalbinizin çalışmasını düzenleyen elektriksel 
akımın ile tilmesinde bir sorun oluşmasıdır).  
• Kan basıncınız düşükse.   
• Kalbinize  kan gitmesinde bir sorun varsa.  
• Ciddi kalp yetmezliği belirtileriniz  varsa.   
• Verapamil  (yüksek tansiyon, kalp spazmı, kalpte ritm bozukluğu, kalbin çok hızlı atması 
gibi hastalıkların tedavisinde kullanılır)  adlı ilacı kullanıyorsanız ya da son zamanlarda 
kullanmışsanız (verapamil adlı ilaç kesildikten sonra 48 saat geçmeden BREVIBLOC 
uygulanmamalıdır).  
• Tedavi edilmemiş feokromositomanız varsa (feokromositoma böbrek üstü bezlerden kaynaklanır ve kan basıncında ani yükselmelere, şiddetli baş ağrılarına, terlemeye ve kalp 
atışlar ının hızlanmasına yol açabilir).   
• Akciğerlere giden damardaki kan basıncınız yüksekse (pulmoner hipertansiyonunuz varsa).  
• Hızlı bir şekilde kötüleşen  astım belirtileriniz varsa . 
• Vücudunuzdaki yapım -yıkım işlerinin bozulmasına bağlı olarak vücudunuzda oluşan 
fazla asitleri vücu dunuzdan atamıyorsanız (m etabolik  asidoz  durumunuz varsa).  
• Gebe iseniz veya emziriyorsanız.  
 
BREVIBLOC’u kullanmayınız.   
BREVIBLOC’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ . 
BREVIBLOC ’u kullanmadan önce doktorunuza , hemşirenize ya da eczacınıza danışınız. Eğer 
aşağıdaki durumlar sizde varsa, doktorunuz size BREVIBLOC uygularken özel önlemler 
alacaktır:  
• Supra ventriküler aritmi olarak adlandırılan özel bir ritim bozukluğunuz için tedavi 
görüyorsanız  ve aynı zamanda aşağıdakilerden biri varsa:  
- Diğer kalp sorunları nız varsa veya  
- Başka bir kalp ila cı alıyorsanız  
Böyle durumlarda sizde BREVIBLOC kullanılması ölümcül de olabilen aşağıdaki ciddi 
durumlara yol açabilir:  
- Bilinç kaybı  
- Şok (kalbinizin yeteri kadar kan pompalayamaması durumu ) 
- Kalp krizi (kalp durması ) 
• Kan basıncınız düşmüşse (hipotansiyon). Bu durumu özellikle ayaktayken baş dönmesi ya d a sersemlik hali şeklinde hissedebilirsiniz. Düşük kan basıncı genellikle 
BREVIBLOC tedavisinin kesilmesinden sonraki 30 dakikada iyileşir.  
• Tedavi öncesinde kalp atış hızınızın düşük olması.  
• Kalp hızınızın dakikada 50-55 vurumdan daha az olması.  Bu durumda  doktorunuz 
BREVIBLOC dozunuzu azaltabilir ya da tedavinizi durdurabilir.  
• Kalp yetmezliğiniz varsa.  
• Kalbinizin çalışmasını düzenleyen elektriksel akımın iletilmesinde sorunlar (kalp bloğu) 
varsa.   3 • Alfa-reseptör blokörleri ile tedavi görmekte olduğunuz  feokromositoma  adı verilen bir 
salgı bezi hastalığınız varsa . 
• Vücut ısınızın çok düşmesine (hipotermi) bağlı gelişen kan basıncı yükselmeniz 
(hipertansiyon) için tedavi görüyorsanız.  
• Astım hastalığında olduğu gibi solunum yollarınızda daralma ya da hırıltılı, ıslık gibi 
soluk alıp vermeden yakınmanız varsa.  
• Sizde şeker hastalığı (diyabet) varsa ya da kan şekeriniz düşükse (BREVIBLOC  şeker 
ilaçlarınızın etkisini arttırabilir).  
• Cilt sorunlarınız gelişirse. Bu tür sorunlar ilacınızın uygulandığı yerden damar dışına 
kaçmasından kaynaklanabilir. Bu tür bir olay gerçekleştiğinde doktorunuz ilacı başka bir 
toplardamarınızdan uygulayacaktır.  
• "Prinz metal anjinası" olarak adlandırılan özel bir anjinanız (göğüs ağrınız) varsa.  
• Kan hacminiz düş ükse (kan basıncı düşüklüğüyle birlikte). Bu durumda dolaşım 
sisteminiz çok daha kolay çökebilmektedir.  
• Parmaklarınızda solukluk (Raynaud hastalığı ) veya ağrı, yorgunluk ve bazen 
bacaklarınızda yanma şeklinde ağrılar gibi kan dolaşımınızla ilgili sorunlarınız varsa . 
• Böbrek sorunlarınız varsa. Böbrek hastalığınız varsa veya böbrekleriniz için diyaliz 
tedavisi görüyorsanız kanınızdaki potasyum düzeyleri yükselmiş olabilir (hiperkalemi). 
Bu durum ciddi kalp sorunlarına neden olabilir.  
• Herhangi bir şeye karşı alerjiniz varsa ya da anafilaktik reaksiyon (ağır alerjik tepki) riskiniz bulunuyorsa. BREVIBLOC kullanımına bağlı olarak mevcut alerjiler daha da 
ağırlaşabilir ve tedavi edilmeleri daha zorlaşabilir.  
• Sizde veya ailenizde sedef hastalığı (psöriyazis olarak da adlandırılan bu cilt hastalığında 
ciltte yamalar şeklinde pullanmalar görülür) varsa.  
• Hipertiroidizm (tiroid bezinin aşırı çalışması) olarak adlandırılan bir hastalığınız varsa.  
 
Aşağıdaki durumda ise dozu değiştirmek genellikle gerekmez:  
• Karaciğerinizl e ilgili sorunlar varsa.  
 
BREVIBLOC’u kullanmaktayken izlenmeniz  gerekir:  
• BREVIBLOC gibi ilaçların uzun süreli kullanımı kalp atım gücünüzde bir azalmaya neden olabilir.  
• BREVIBLOC yalnızca kısıtlı bir süre için kullanıldığından,  bu durum sizde 
oluşmayacakt ır. BREVIBLOC tedavisi alırken dikkatle izleneceksiniz ve kalp atım 
gücünüzde bir azalma görülürse BREVIBLOC tedavi dozları azaltılacak ya da 
durdurulacaktır.   
• BREVIBLOC ile tedavi süresince doktorunuz tansiyonunuzu kontrol edecektir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
BREVIBLOC ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BREVIBLOC kullanırken yiyecek ve içecek kullanmanız mümkün değildir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  4 Hamileyseniz ya da hamile olduğunuzu düşünüyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
   
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bebeğinizi emziren bir anneyseniz BREVIBLOC kullanmadan önce doktorunuza söyleyiniz.  
BREVIBLOC anne sütüne geçebilir ve bu nedenle emziren bir anneyseniz BREVIBLOC 
sizde kullanılmayabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 BREVIBLOC kullanırken araç ve makine kullanımı  mümkün değildir.  
 
BREVIBLOC’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün her bir torbasında yaklaşık 700 mg  sodyum içerir.  Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz  önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Eğer aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandıysanız lütfen 
doktorunuza , hemşirenize ya da eczacınıza söyleyiniz . Bu, reçetesiz aldığınız diğer ilaçları, 
bitkisel ilaçları ve doğal ürünleri de kapsamaktadır.  Doktorunuz kullandığınız diğer ilaçların 
BREVIBLOC’un çalışma şeklini değiştirmeyeceğini kontrol edecektir.  
• Kan basıncınızı düşüren ya da kalbinizin atım hızını yava şlatan ilaçlar  
• Kalp ritim sorunları ya da göğüs ağrısı (anjina) için kullanılan verapamil ve diltiazem 
gibi ilaçlar.  Verapamil adlı ilaç kesildikten sonra 48 saat geçmeden BREVIBLOC 
almamalısınız.  
• Göğüs ağrısı (anjina), yüksek kan basıncı ve Raynaud hastal ığı için kullanılan nifedipin  
• Kalp ritim sorunları (kinidin, disopramid, amiodaron gibi) ve kalp yetmezliği (digoksin,  
digitoksin, dijitaller  gibi) için kullanılan ilaçlar  
• İnsülin ve ağızdan alınanlar dahil şeker hastalığını (diyabet) tedavi etmek için ku llanılan 
ilaçlar  
• Gangliyon blokörleri olarak adlandırılan ilaçlar (trimetafan gibi yüksek tansiyon 
tedavisinde kullanılan ilaçlar ) 
• Ağrı kesici olarak kullanılan ve steroid olmayan anti -enflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) olarak 
adlandırılan ilaçlar  
• Bir ağrı kesic i olan f loktafenin  
• Ruh sağlığıyla ilgili sorunların tedavisinde kullanılan bir ilaç olan a misülpirid 
• Trisiklik antidepresan ilaçlar (imipramin ve amitriptilin gibi) veya ruh sağlığıyla ilgili sorunların tedavisinde kullanılan  herhangi bir ilaç  
• Barbit üratlar (sara hastalığının tedavisinde kullanılan fenobarbital gibi) veya 
fenotiyazinler  (ruh sağlığı bozukluklarının tedavisinde kullanılan klorpromazin gibi)   5 • Klozapin  (ruh sağlığı bozukluklarının tedavisinde kullanılır)  
• Alerjik reaksiyonları tedavi etmek  için kullanılan epinefrin  
• Astım tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• Nazal dekonjestan lar olarak adlandırılan ve soğuk algınlığı veya burun tıkanıklığında 
kullanılan ilaçlar  
• Kan basıncının yüksek olduğu bazı durumlarda kullanılan r eserpin  adlı ilaç  
• Kan basıncının yüksek olduğu bazı durumlarda ve migrende kullanılan klonidin  adlı ilaç  
• Kan basıncının yüksek olduğu bazı durumlarda kullanılan m oksonidin  adlı ilaç  
• Esas olarak Parkinson hastalığın ın tedavisinde  kullanılan e rgot türevleri olarak 
adlandırılan ilaçlar  
• Kanınızı sulandırmak için kullanılan v arfarin  adlı ilaç  
• Güçlü bir ağrı kesici olan morfin  
• Genellikle ameliyat sırasında kas gevşetici olarak kullanılan s üksamet onyum klorür 
(süksinilkolin ya da skolin olarak da bilinir ) ya da mivakuryum . Ayrıca eğer ameliyat 
olacaksanız ve ameliyatınız sırasında size narkoz ilaçları ya da diğer tedav iler 
uygulanacaksa, doktorunuz ameliyatınız sırasında BREVIBLOC’u kullanırken özel 
önlemler alacaktır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyor sanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. BREVIBLOC nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve  doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
Doktorunuz sizin ne kadar ilaca gereksiniminiz olduğuna ve ne kadar süreyle kullanacağınıza 
karar verecektir.  
 
BREVIBLOC normalde 24 saatten uzun süreyle kullanılmaz.  
 
•   Uygulama yolu ve metodu : 
BREVIBLOC, kullanıma hazır bir ilaçtır. BREVIBLOC kolunuzdaki bir toplardamara 
uygulanmış bir iğne yoluyla yavaş yavaş uygu lanacaktır  (infüzyon).  
 BREVIBLOC, diğer ilaçlarla veya sodyum bikarbonat ile karıştırılmamalıdır.  
 İlaç size iki aşamalı olarak verilecektir: 
• Birinci aşama: Bir dakika içinde yüksek bir yükleme dozu uygulanır.  Bu şekilde 
kanınızdaki ilaç düzeyi hızla yükselir.   
• İkinci aşama:  Dört dakika içinde ilk yükleme dozundan daha düşük bir doz  (idame dozu) 
uygulanır.  
 Kalbinizin  verdiği yanıta göre birinci ve ikinci aşama dozları tekrarlanabilir ve doz 
ayarlanabilir. Olumlu yanıt alınır alınmaz birinci aşama (yüksek doz uygulanan aşama) uygulamasına son verilerek ikinci aşama (düşük dozun olduğu idame aşaması) dozla devam 
edilere k gerekirse bu doz azaltılır.  
 
Durumunuz sabitleşirse BREVIBLOC dozunuz giderek azaltılarak başka bir kalp ilacına 
geçilebilir.  
  6 Bir ameliyat sırasında ya da ameliyattan çıkar çıkmaz ayılma döneminde kalp hızınız artar ya 
da kan basıncınız yükselirse size BREVIBLOC kısa süreyle daha yüksek dozlarda 
verilecektir.  
 
• Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı: 
18 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlıysanız doktorunuz size bu ilacı daha düşük bir dozda uygulamaya başlayacakt ır. 
 • Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda BREVIBLOC kullanımına dikkat edilmesi gerekir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği durumunda özel önlemler gerekli değildir.  
 
Eğer BREVIBLOC’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BREVIBLOC kullandıysanız:  
 BREVIBLOC’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
 
BREVIBLOC’u n size eğitimli ve kalifiye bir sağlık personelince uygulanıyor olacağından, 
kullanmanız gerekenden daha fazla ilaç kullanmış olma ihtimaliniz düşüktür. Bununla 
birlikte,  sizde kullanmanız gerekenden daha fazla ilaç kullanıldığı durumda doktorunuz 
BREVIBLOC’u uygulamaya son verecek ve gerekirse size ek tedavi uygulayacaktır.  
 
BREVIBLOC ’u kullanmayı unutursanız : 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
BREVIBLOC size eğitimli ve kalifiye bir sağlık personelince uygulanıyor olacağından, ilacı 
almayı unutmanız mümkün değildir. Ancak dozlardan birinin unutulduğunu düşünüyorsanız 
en kısa sürede bir doktor, eczacı ya da hemşireyle konuşunuz.  
 
BREVIBLOC ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler : 
 
BREVIBLOC ile  tedaviye aniden son verilirse kalbin hızlı attığındaki (taşikardi) ve kan 
basıncının yüksek olduğundaki (hipertansiyon) semptomlar geri gelebilir. Bundan kaçınmak 
için doktorunuz tedavinizi giderek azaltarak kesecektir. Koroner kalp hastalığınız ın olduğu 
biliniyorsa  (bu hastalıkta anjina  (kalbe yetersiz kan gelmesi sonucu kalp bölgesinde ve 
göğüste meydana gelen şiddetli ağrı)  veya kalp krizleri hikayesi de bulunabilir) doktorunuz 
BREVIBLOC ile tedavinizi sonlandırırken özel dikkat gösterecektir.  
4. Olası yan  etkiler nelerdir?   7 Tüm ilaçlar gibi BREVIBLOC’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Yan etkilerin çoğu BREVIBLOC ile tedavinin sonlandırılmasından 30 dakika 
sonra kaybolur.  
 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: l.000 hastanın birinden az, f akat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık tahmin edilemiyor.  
 
BREVIBLOC kullanımıyla ilgili olarak aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir: 
 
Çok yaygın   
• Kan basıncında (tansiyonda) düşme.  Bu durum, dozun azaltılması ya da ilacın 
uygulanmasına son verilmesiyle süratle düzeltilebilir. Tedavi sırasında sık sık 
tansiyonunuz  ölçülecektir.  
• Aşırı terleme  
 
Yaygın   
• İştahsızlık  
• Endişe hali veya depresif hissetme  
• Baş dönmesi / sersemlik hali 
• Uyku hali  
• Baş ağrısı  
• Karıncalanma ya da "iğne batması" hissi  
• Dikkati toplama güçlüğü  
• Bilinçte bulanma ya da ajitasyon  (kişisel ruh bozukluğu hallerine bağlı olarak davranışsal 
ve ruhsal heyecanlılık şeklinde beliren aşırı tutarsız davranış)  hali 
• Kendini hasta hissetme (bulantı ve kusma)  
• Kendini zayıf hissetme  
• Kendini halsiz hissetme (yorgunluk)  
• Cildinizde BREVIBLOC'un uygulandığı yerde tahriş ve sertleşme  
 
Yaygın olmayan  
• Anormal düşünceler  
• Ani bilinç kaybı  
• Bayı lacakmış gibi hissetme  
• Kasılma nöbetleri 
• Konuşma bozuklukları  
• Görme ile ilgili sorunlar  
• Kalp atışlarının yavaşlaması 
• Kalp atışlarınızı kontrol eden elektriksel uyarılarla ilgili sorunlar  
• Akciğer atardamarlarında basınç artışları  
• Kalbin yeteri kadar kan pompalayamaması (kalp yetmezliği)  
• Bazen çarpıntı olarak bilinen kalp ritminin bozulması durumu (ventriküler ekstrasistol)  
• Bir tür kalp atım bozukluğu (nodal ritim)   8 • Kalp kasını besleyen kan damarlarında yeteri kadar kan dolaşımı olmamasına bağlı oluşan 
göğü ste rahatsızlık hissi (anjina pektoris)  
• Kol ve bacaklarda yetersiz kan dolaşımı  
• Soluk görünme ya da yüz ve boyunda kızarıklık 
• Akciğerlerde sıvı birikimi 
• Soluk kesilmesi ya da soluk alıp vermeyi zorlaştıran bir şekilde göğüste sıkışma hissi  
• Hırıltılı solunum  
• Burunda tıkanıklık 
• Soluk alıp verirken akciğerden çıtırtı seslerinin duyulması 
• Tat duyumunda bozukluklar  
• Hazımsızlık  
• Kabızlık  
• Ağızda kuruma  
• Mide bölgesinde ağrı  
• Ciltte renk kaybı  
• Ciltte kızarıklık  
• Omuz ve sırt dahil kas ve tendonlarda ağr ı 
• İdrar yapmada zorluk ( üriner retansiyon ) 
• Üşüme veya yüksek ateş  
• BREVIBLOC'un uygulandığı  toplardamarda ağrı ve şişme (ödem)  
• Uygulama  yapılan yerde yanma hissi ya da morarma  
 
Çok seyrek  
• Kalp hızında ciddi azalma (sinüs arest i) 
• Kalpteki elektriksel aktivitenin yok olması (asistol) 
• Ciltte kızarık ve sıcak bir bölgeyle beraber kan damarlarının hassaslaşması (trombofilebit)  
• Uygulama  yapılan yerin çevresine çözeltinin sızmasına bağlı ciltte ölü bölümlerin 
oluşması  
 Bilinmiyor  
• Kan potasyum düz eylerinde yükselme (hiperkalemi)  
• Vücut  asit düzeylerinde yükselme (metabolik asidoz)  
• Kalbin kasılma hızında artış (hızlanmış idiyoventriküler ritim)  
• Kalbi besleyen atardamarda spazm  
• Kanın normal dolaşımının durması  (kardiyak arest)  
• Sedef hastalığı (psöriyazis olarak da adlandırılan bu cilt hastalığında ciltte yamalar 
şeklinde pullanmalar görülür)  
• Yüz, dudak, dil veya boğazda şişme ( anjiyoödem ) 
• Kurdeşen  (ürtiker ) 
• Bir toplardamarın enflamasyonu veya infüzyonun uygulandığı yerde sıvı toplanması  
 
Yan et kilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edini lmesine katkı sağlamış olacaksınız.   9  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5. BREVIBLOC’un saklanması  
BREVIBLOC’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
 
• BREVIBLOC’u ambalaj  üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi , belirtilen ayın son gününü ifade etmektedir.  
• Kullanmadan hemen öncesine kadar torba dışındaki koruyucu kılıfı açm ayınız.  
• BREVIBLOC'u  25°C’nin altındaki  oda sıcaklığında  sakla yınız.  
• İlaç buzdolabında saklanmamalı veya dondurulmamalıdır.  
• BREVIBLOC,  ambalajı açıldıktan sonra 2 ile 8°C arasında saklanırsa 24 saat süreyle 
bozulmaz. Ancak açıldıktan hemen sonra  kullanılma lıdır. 
• Çözelti içinde parçacıklar ya da renk değişikliği görürseniz BREVIBLOC'u 
kullanmayınız.  
 
İlaçlar evsel atık ve kanalizasyona atılmamalıdır. Eczacınıza artık gereksinim duymadığınız 
ilaçları nasıl atacağınızı sorunuz. Böylece çevre korumasına yardımı nız olur.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra BREVIBLOC’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   Baxter Turkey Renal Hizmetler A.Ş.Sarıyer / İstanbul  
 
Üretim Yeri: Baxter SA 
Boulevard René Branquart, 80  
7860 Lessines  
BELÇİKA  
 
 
Bu kullanma talimatı 04/05/ 2021 tarihinde onaylanmıştır.  
 
  10 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
Bu bölüm uygulamaya ilişkin pratik bilgileri içermektedir. Pozoloji ve uygulama şe kli, 
kontrendikasyonlar, uyarılar vb.  için Kısa Ürün Bilgisi'nin tümü okunmalıdır.  
 Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Supraventriküler taşikardi  (preeksitasyon  sendromlar ı hariç)  veya düzeltilebilir 
nedenlere bağlı olmayan  sinüs taşikardisinin tedavisinde dozlama 
 
BREVIBLOC’un  supraventriküler taşiaritmilerdeki dozu aşağıdaki akış şemasında 
gösterildiği gibi ayrı ayrı titre edilmelidir: 
 
 
Tedavi  Başlama ve İdame için  Akış Şeması : 
 
1 dakika boyunca 500 mikrogram/kg/dakika yükleme dozu infüzyonunun ardından 4 dakika 
boyunca 50 mikrogram/kg/dk idame  infüzyonu  
 
Yanıt  
İnfüzyonun 50 mikrogram/kg/dakika 
olarak devamı  
 5 dakika içinde yetersiz cevap  
1 dakika boyunca 500 mikrogram/kg/dakika dozun un tekrarlanması  
İdame  infüzyonunu n 4 dakika boyunca 100 mikrogram/kg/dakikaya çıkarılması 
 
Yanıt  
İnfüzyonun 100 mikrogram/kg/dakika 
olarak devamı  
5 dakika içinde yetersiz cevap  
1 dakika boyunca 500 mikrogram/kg/dakika dozun un tekrarlanması  
İdame infüzyonunun 4 dakika boyunca  150 mikrogram/kg/dakikaya çıkarılması 
 
Yanıt  
İnfüzyonun 150 mikrogram/kg/dakika 
olarak devamı   
Yetersiz cevap  
1 dakika boyunca 500 mikrogram/kg/dakika dozun un tekrarlanması  
İdame infüzyonunun 4 dakika boyunca 200 mikrogram/ kg/dakikaya çıkarılması ve bu dozla 
devamı  
 
 
Yükleme dozu 
Hemodinamik cevaba (kalp atım hızı, kan basıncı) bağlı olarak yükleme dozu ayarı 
gerekebilir . 
 
İdame dozu  
Devamlı ve basamaklı dozlama için etkili idame dozu  50 ila 200 mikrogram/kg/dk’dır. 25 
mikrogram/kg/dakika doz kullanılabilir.  İstenen hemodinamik cevaba bağlı olarak idame   11 dozu ayarlaması gerekli olabilir.  200 mikrogram/kg/dk‘dan yüksek dozlar ın uygulanması , 
kalp atış hızın ın düşürülmesinde  küçük bir ek et ki sağlamakta  ve advers reaksiyonların 
oranını arttırmaktadır.  
 
BREVİBLOC'un farklı hasta ağırlıkları için uygulanacak olan yükleme dozu ve idame  
dozları, Tablo 1 ve Tablo 2'de sırasıyla gösterilmiştir: 
 
Tablo  1 
500 mcg/kg/dakikalık bir BAŞLANGIÇ YÜKLEME D OZU  için gerekli olan 10 mg/m L 
BREVİBLOC hacmi  
 
 Hasta ağırlığı  (kg) 
 40 50 60 70 80 90 100 110 120 
Hacim  (mL) 2 2,5 3 3,5 4 4,5 5 5,5 6 
 
 
  
Tablo  2 
12,5 ve 300 mcg/kg/dakika arasındaki i nfüzyon hızlarında İDAME  DOZLARI sağlamak 
için gerekli olan 10 mg/ mL BREVİBLOC hacmi  
 
Hasta 
ağırlığı (kg) İnfüzyon Doz Hızı 
12,5 
mcg/kg/ dk 25 
mcg/kg/ dk 50 
mcg/kg/ dk 100 
mcg/kg/ dk 150 
mcg/kg/ dk 200 
mcg/kg/ dk 300 
mcg/kg/ dk 
Doz hızına ulaşmak için saatte uygulanacak miktar (m L/saat)  
40 3 mL/saat 6 mL/saat 12 mL/saat 24 mL/saat 36 mL/saat 48 mL/saat 72 mL/saat 
50 3,75 mL/saat 7,5 mL/saat 15 mL/saat 30 mL/saat 45 mL/saat 60 mL/saat 90 mL/saat 
60 4,5 mL/saat 9 mL/saat 18 mL/saat 36 mL/saat 54 mL/saat 72 mL/saat 108 mL/saat 
70 5,25 mL/saat 10,5 mL/saat 21 mL/saat 42 mL/saat 63 mL/saat 84 mL/saat 126 mL/saat 
80 6 mL/saat 12 mL/saat 24 mL/saat 48 mL/saat 72 mL/saat 96 mL/saat 144 mL/saat 
90 6,75 mL/saat 13,5 mL/saat 27 mL/saat 54 mL/saat 81 mL/saat 108 mL/saat 162 mL/saat 
100 7,5 mL/saat 15 mL/saat 30 mL/saat 60 mL/saat 90 mL/saat 120 mL/saat 180 mL/saat 
110 8,25 mL/saat 16,5 mL/saat 33 mL/saat 66 mL/saat 99 mL/saat 132 mL/saat 198 mL/saat 
120 9 mL/saat 18 mL/saat 36 mL/saat 72 mL/saat 108 mL/saat 144 mL/saat 216 mL/saat 
 
1 mL BREVİBLOC, 10  mg esmolol'e eşittir.  
 
İstenen kalp atış hızı veya güvenli lik son noktasına (örneğin düşük kan basıncı) 
yaklaşıldığında , yükleme dozunu atlayın (uygulamayın)  ve idame  infüzyonundaki artan dozu 
50 mikrogram/kg/dakika’dan 25 mikrogram/kg/dakika ’ya veya daha düşük bir seviyeye 
düşürün. Gerekirse, titr asyon adımları arasındaki aralık,  5 dakikadan  10 dakika ya arttırılabilir.  
 
Perioperatif taşikardi ve hipertansiyon : 
 
Perioperatif taşikardi ve hipertansiyon için dozaj rejimi aşağıdaki gibi değişebilir: 
 
İntraoperatif tedavi için  – anestezi  sırasında acil kontrol gerektiğinde:  12 • 15 ila 30 saniyede verilen 80 mg'lık bir bolus enjeksiyonu takiben 150 
mikrogram/kg/dakikalık infüzyon verilir. İnfüzyon hızı 300 mikrogram/kg/dakika'ya 
kadar gereken şekilde titre edilir. Farklı hasta ağırlıkları için gereken infüzyon hacmi 
Tablo 2'de verilmiştir.  
 
Anesteziden uyanma üzerine  
• 4 dakika boyunca 500 mikrogram/kg/dakikalık bir infüzyonu takiben 300 
mikr ogram/kg/dakikalık bir infüzyon verilir. Farklı hasta ağırlıkları için gereken infüzyon 
hacmi Tablo 2'de verilmiştir. . 
 
Titrasyon uygun olduğu zaman ameliyat sonrası durumlar için  
• Hızlı bir etki başlangıcı oluşturmak için her titrasyon adımından 1 dakika önce 500 
mikrogram/kg/dakikalık bir yükleme dozu verilir. 4 dakika da verilen ve istenen terapötik 
etki oluşunca durulan  50, 100, 150, 200, 250 ve 300 mikrogram/kg/dakikalık titrasyon 
adımları kullan ılır. Farklı hasta ağırlıkları için gereken infüzyon hacmi Tablo 2'de 
verilmiştir.  
 
Önerilen maksimum doz:  
• Kan basıncının yeterli kontrolü için daha yüksek dozlar (250-300 mcg/kg/dak) 
gerekebilir. 300 mcg/kg/dak'ın üzerindeki dozajların güvenli liği yeterince çalışılmamıştır.  
 
BREVIBLOC tedavisinden alternatif ilaçlara geçiş 
 
Hastalarda kalp hızında yeterli kontrol ve stabil bir klinik tablo sağlandıktan sonra alternatif 
ilaçlara  (antiaritmikler veya kalsiyum antagonistleri gibi) geçiş yapılabilir.  
 
BREVIBLOC tedavisinden alternatif ilaçlara geçileceği zaman hekim seçilen alternatif ilacın 
kullanma talimatlarını dikkatli şekilde incelemeli ve BREVIBLOC dozunu aşağıdaki şekilde 
azaltmalıdır:  
 
• Alternatif ilacın ilk dozundan sonraki 1 saat  içerisinde BREVIBLOC infüzyon hızı yarıya 
(%50) düşürülür.  
• Alternatif ilacın ikinci dozunun uygulanmasından sonra hastanın yanıtı izlenir ve ilk saatte 
yeterli kontrol sağlanırsa BREVIBLOC infüzyonu kesilir.  
Uygulama şekli:  
BREVIBLOC kullanıma hazır bir çözelti o lduğundan, seyreltilmeden intravenöz yoldan 
kullanılır.  
 Baxter ve Brevibloc, Baxter International Inc’e ait ticari markalardır.  
 