1 
 KULLANMA TALİMATI  
DERMİFİN %1 k rem  
Deri  üzerine uygul anır. 
• Etkin madd e: Her 1 gr am 10 mg naftifin hidroklor ür  içe rir. 
• Yardı mcı madde (ler):  Gliseril stereat &PEG -100 stereat , izopropil palmitat, oktil palmitat , 
setearil alkol, benzil alkol, saf  su. 
 
Bu ilacı kulla nmaya başlamadan ön ce bu KULL ANMA  TAL İMAT INI dikk atlice 
okuyunu z, çünkü sizin için önemli bilgiler içerm ektedir. 
• Bu kullanma talima tını saklay ınız. Daha sonra tekrar okuma ya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütf en doktorunuza ve ya eczacınıza danışı nız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için r eçete edilmi ştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu  ilac ın kullanımı sırasında, doktora veya hasta neye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığı nızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen  uyunuz. İlacınız hakk ında size öneril en dozun dışı nda 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. DERMİFİN  nedir ve ne için k ullanılır? 
2. DERMİFİN ’i kul lanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er 
3. DERMİFİN  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. DERMİFİN ’in saklanm ası 
 
Başlıkları yer almaktad ır. 
1. DERMİFİN ne dir ve ne için kullanılır? 
DERMİFİN  naftifin isimli etkin maddeyi içerir ve mantar enfeksiyonların ın harici 
tedavisinde kullanılır. DERMİFİN  deri mantarları, maya mantarları, küf mantarları ve diğ er 
mantarlara karşı etkinlik gösterir. DERMİFİN  aynı zamanda mantar enfeksiyonlarında 
sıklıkla oluşan farklı birçok bakteriye karşı da etkilidir. DERMİFİN ’in iltihap giderici etkisi 
iltihap belirtilerini ve özellikle kaşıntıyı hızla azaltır.  
 
DERMİFİN  30 gr ve 15 gr’lık  tüplerde bulunan bir kremdir. 
DERMİFİN  deride oluşan aşağıdaki mantar enfeksiyonlarının lokal tedavisinde kullanılır:  
• Deri veya deri kıvrımlarının mantar enfeksiyonları (kızarıklık, pullanma ve şişkinlik ya da 
kaşıntılı kabarcıklar olarak görülür)  2 
 • Parmak arası mantarları  
• Tırnaklarda görülen mantar enfeksiyonları  
• Derinin kandida enfeksiyonları ( Candida türlerinin sebep olduğu mantar enfeksiyonu)  
• Pityriasis  versicolor   (deri  y üzey indeki  bir  mantarın  aşırı  üremesi  i le  oluşan  sık 
rastlanılan bir deri hastalığı)  
• İltihaplı deri mantarlarının (kaşıntılı veya kaşıntısız)  
 tedavisi için kullanılır.  
 
2. DERMİFİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DERMİFİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  naftifin, benzil alkol veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlılığınız 
varsa.  
 
DERMİFİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Yalnızca haricen  kullanım  içindir,  göze  temas  ettirmeyiniz . 
Eğer  hastalığınızın belirtileri iyileşmez se ve ilacınız  beklenen etkiyi göstermezse  doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
Semptomlar devam ederse veya uygulama ile beklenen başarı gerçekleşmezse, mümkün olan 
en kısa sürede (en geç 4 hafta) tıbbi konsültasyon istenmelidir. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir  dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
DERMİFİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Deri üzerine  sürülerek uygulandığından,  yiyecek ve içeceklerle etkileşmesi 
beklenmemektedir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, doktorunuz önermedikçe DERMİFİN  kullanmayınız.  Güvenlik nedenleriyle, 
gebelik sırasında DERMİFİN kullanımından yine de kaçınılmalıdır. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen dok torunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz  tarafından  önerilme diği müddetçe  emzirme  döneminde  DERMİFİN  
kullanmayınız. Güvenlik nedenleriyle, emzirme döneminde DERMİFİN  kullanımından yine 3 
 de kaçınılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanım yeteneği üzerine etkisi  gözlenmemiştir.  
 
DERMİFİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan s etearil alkol nedeniyle bölgesel deri re aksiyonlarına (kontak dermatit 
gibi) sebebiyet verebilir. 
 
DERMİFİN  benzil alkol içermektedir, ancak uygulama yolu nedeniyle herhangi bir uyarı 
gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
DERMİFİN ’in diğer ilaçl ar ile etkileştiğine dair bilgi bulunmamaktadır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DERMİFİN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sı klığı için talimatlar:  
DERMİFİN ’i her zaman,  tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız.  Emin  
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
DERMİFİN , hastalıklı deri bölgesine tercihen akşam yatmadan önce ince bir tabaka halinde 
sürülür ve hafifçe ovuşturulur. Her uygulamada, hastalıklı deri bölgesinin bütününe ve 
bunun dışındaki sağlıklı derinin 2 cm kadarlık bölümüne sürülmelidir. Deri kıvrımları arasındaki mantarlarda, ilaç sürüldükten sonra, gece boyunca kıvrımlar arasına ince bir gaz bezi konması yararlı olur.  Tırnak enfeksiyonlarında, tırnak mümkün olduğu kadar  dipten kesilir. Günde  bir defa 
DERMİFİN  uygulanır ve tırnak içine doğru ovuşturulur. Hasta tırnağın bantla kapatılması 
uygun olur.  
 
Tedavinin başarısı için, DERMİFİN  yeteri nce uzun bir süre uygulanmalıdır. Hastalığın 
tekrarını önlemek için, belirtilerin kaybolmasından en az iki hafta sonrasına kadar 
uygulamaya devam edilmelidir.  
 
Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde aşağıdaki durumları dikkate alınız:  
• Mantar enfeksiyonuna yol açan organizmalar giysilerinize geçebileceğinden giysiler her 
gün değiştirilmelidir.  4 
 • Enfeksiyonlu deriyi kuru tutunuz. Dar ve hava geçirmeyen giysiler giymekten kaçınınız 
(dar ayakkabılar içerisine sentetik çoraplar gibi)  
• Yıkandıktan sonra enfeksiyonlu bölgeyi kurulayınız ve kullanılan bez ve havluları her 
gün değiştiriniz. 
• Eğer ayağınızda mantar enfeksiyonu varsa, başkalarına bulaşmasını engellemek ve kendinizde enfeksiyonun tekrarlamasına sebep olmamak için evde, havuzda veya otel gibi yerlerde çıplak ayakla dolaşmaktan kaçınınız.  
• Mantar enfeksiyonunuz tamamen iyileşinceye kadar sauna veya buhar banyosuna 
gitmeyiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Deri üzerine veya tırnaklara sürülerek uygulanır.  
Uygulamadan önce hastalıklı deri ya da tırnak bölgesi ılık su ile yıkanmalı ve iyice 
kurutulmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Naftifin hidroklorürün 18 yaşından küçük çocuklarda ve ergenlerde güvenliliği ve etkililiği şimdiye kadar sistematik olarak test edilmemiş tir. Veri yoktur.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği/ Karaciğer yetmezliği  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Eğer DERMİFİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DERMİFİN kullandıysanız:  
Yaşamı tehdit eden durumların ortaya çıkmasından korkmanıza gerek yoktur. 
Yanlışlıkla ağızdan yutulması durumunda, bir doktora başvurunuz. Uygun semptomatik 
tedavi önerilir.  
DERMİFİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
DERMİFİN’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  DERMİFİN ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler  5 
 Tedavinizi sonlandırmadan önce mutlaka doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi DERMİFİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az görülebilir. Çok seyrek: 10000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz : 
 
Bilinmiyor (Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor):  
• Deride yanma, kuruluk hissi • Kontakt dermatit (ciltte kızarıklık  veya uygulama yerinde kaşıntı)  
 Bunlar DERMİFİN ’in hafif yan etkileridir.  
Tedaviye sadece bazı durumlarda son verilmelidir. Yan etkile r tedaviye son verildikten sonra 
ortadan kalkar 
 
Yan etkilerin raporla nması 
Kullanma Talimatında yer ala n veya almayan herhang i bir yan e tki meyda na gelmes i 
durumunda he kiminiz, e czacını z veya he mşireniz ile konuş unuz. Ay rıca kar şılaştığınız yan 
etkileri www .titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan E tki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 0 0 08 numaral ı yan e tki bildirim hattını arayarak Türkiye Farma kovijil ans Merkez i 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan e tkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güve nliliği hakkında daha fazla bilgi edinilme sine ka tkı sağlamış olacaksını z. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. DERMİFİN’in saklanması  
 DERMİFİN ’i çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Eğer  üründe ve/veya  ambalajında  bozukluklar fark  ederseniz  DERMİFİN ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 6 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DERM İFİN ’i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi  geçmiş veya kullanılmayan ilaçlar ı çöpe  atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat sahibi:  
Farma -Tek İlaç San. Ve Tic. A.Ş. 
Ümraniye/İstanbul 
Üretim yer i: 
Farma -Tek İlaç San. Ve Tic. A.Ş . 
Merkez/Kırklareli  
Bu kullanma talimatı 10/01/2024'te onaylanm ıştır. 