1/4 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
Bu t ıbbi ürünü kullanmaya ba şlamadan önce bu kullanma talimat ının tümünü 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin iç in önemli bilgiler içermektedir. 
 
Bu t ıbbi ürün reçetesiz sat ılmaktad ır. Bununla birlikte, ondan en iyi sonucu elde etmek için 
PALORA ULTRA’y ı yine de dikkatlice kullanman ız gerekir. 
 
 Bu kullanma talimat ını muhafaza ediniz. Tekrar okuman ız gerekebilir. 
 Eğer başka sorular ınız varsa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz. 
 Eğer semptomlar ınız kötüleşir ya da düzelmezse bi r doktora görünmelisiniz. 
 Eğer daha fazla bilgi veya  tavsiyeye ihtiyaç duyarsan ız doktorunuza veya eczac ınıza 
sorunuz.  
 
Bu kullanma talimat ında: 
 
1. PALORA ULTRA nedir ve ne için kullan ılır 
2. PALORA ULTRA’y ı kullanmaya ba şlamadan önce  
3. PALORA ULTRA nas ıl kullan ılmal ı 
4. Olas ı yan etkileri  
5. PALORA ULTRA’n ın saklanmas ı 
6. Diğer bilgiler 
 Başlıklar ı yer almaktad ır.  
 
PALORA ULTRA 200 mg  Film Tablet  
Ağızdan al ınır. 
 Etkin madde:  Her bir tablet 200 mg Passiflora incarnata L. (çark ıfelek) bitkisinin toprak üstü 
kısm ından elde edilen kuru ekstresini (Drog Ekstre Oran ı (DER): 1:0.4 – 1: 1)  (Viteksin 
üzerinden %3.5 toplam flavonoit içer en standardize ekstre) içerir. 
Diğer bileşenler:  Mikrokristalin selüloz PH 102, Krospovidon CL, Kroskarmelloz sodyum, 
Povidon K 30, Magnezyum stearat, Kolloidal s ilika 200 susuz (Aerosil 200), Film kaplama 
materyali no:12 (Sepifilm LP 007)*, Kandurin parlak k ırm ızı 
*Metilhidroksipropil selüloz, mikr okristalin selüloz, stearik asit 
 
Ruhsat Sahibi: 
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
Ümraniye 34768 İstanbul 
 
Üretici:  
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
Sancaklar 81100 Düzce   
1. PALORA ULTRA nedir ve ne için kullan ılır 
 
PALORA ULTRA, stresin hafif belirtilerinin giderilmesi ve uykuya yard ımc ı olmak amac ıyla 
kullan ılan geleneksel bitkisel t ıbbi üründür. 
 2/4 
 PALORA ULTRA, parlak şarap k ırm ızısı renkli film kapl ı, bombeli, yuvarlak tabletlerdir. 30 
ve 60 tabletlik beyaz opak PV C-TE-PVDC-aluminyum blisterler halinde, karton kutu içinde 
ambalajlanarak kullan ıma sunulur. 
 
2. PALORA ULTRA’y ı kullanmaya ba şlamadan önce  
 PALORA ULTRA’n ın bebeklere, çocuklara veya yeti şkinlere yönelik oldu ğuna dair 
bilgi 
PALORA ULTRA, 12 ya ş üzerindeki çocuklara ve yeti şkinlere yönelik bir üründür. 12 ya şın 
altındaki çocuklarda kullan ılmamal ıdır.  
 
Aşağıdaki durumlarda PALORA ULTRA’y ı kullanmay ınız: 
Eğer; 
 Bileşimindeki maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılığınız varsa. 
 
Aşağıdaki durumlarda PALORA ULTRA’y ı özellikle dikkatle kullan ın
ız: 
Günümüze kadar PALORA ULTRA’n ın dikkatle kullan ımına ilişkin özel durumlar te şkil 
eden bir uyar ı bulunmamaktad ır. 
 
PALORA ULTRA’n ın etkisine tesir edebilecek besinl erle ve içeceklerle birlikte 
kullan ılmas ı 
Yeterli bilgi bulunmamaktad ır. Bununla birlikte PALO RA ULTRA alkol ile al ınmamal ıdır. 
 
Gebelik  
Bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Eğer hamile iseniz PALORA ULTRA kullanmay ınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 
Emzirme 
Eğer emziriyorsan ız PALORA ULTRA kullanmay ınız. 
Bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
Araç ve makine kullanma:  
Araç kullanmay ınız çünkü; PALORA ULTRA, araç ve makine kullanma yetene ğinizi bozabilir.  
 
PALORA ULTRA’n ın baz ı bileşenleri hakk ında önemli bilgiler:  
PALORA ULTRA her tablette 1 mmol (23 mg )’den daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esas ında “sodyum içermez”. Bu dozda sodyuma ba ğlı herhangi bir uyar ı gerekmemektedir. 
 
PALORA ULTRA  ile birlikte di ğer t ıbbi ürünleri kullanmak  
Hekiminiz taraf ından önerilmedi ği sürece, sentetik sedatifler (sakinle ştiriciler) (örne ğin 
benzodiazepinler gibi) ile birlikte kullanmay ınız. 
 MAO inhibitörü olan fenelzin iç eren ilaçlarla birlikte kullan ılmas ı tavsiye edilmemektedir. 
 Disülfiram içeren ilaçlarla birlikte kullan ılmas ı tavsiye edilmez. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  3/4 
 3. PALORA ULTRA  Nas ıl Kullan ılmal ı 
 
PALORA ULTRA’y ı kullan ırken her zaman doktorunuzun talimatlar ına kesin olarak uyunuz.  
Emin olmad ığınızda doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz. 
 
Yetişkinler ve 12 ya ş üstü çocuklar: 
Doktorunuz taraf ından başka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde, tercihen yemeklerden önce, 
günde 2 defa 1 tablet al ınız.  
 PALORA ULTRA kullanmaya ba şlad ıktan 2 hafta sonra belirtilerde bir düzelme olmazsa bir 
hekime dan ışınız. 
Uzun süreli kullan ımının doktorunuza dan ışılarak sürdürülmesi önerilmektedir. 
 PALORA ULTRA sadece a ğızdan kullan ım içindir. PALORA ULTRA’y ı ağzınızda 
çiğnemeden veya ezmeden bir bardak su ile yutunuz. 
 12 yaşın alt ındaki çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
 
Böbrek / karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullan ımı ile ilgili yeterli veri mevcut 
olmad ığından kullan ılmamal ıdır. 
 Eğer PALORA ULTRA’n ın etkisinin çok güçlü ya da çok zay ıf olduğuna dair bir izlenime 
sahipseniz doktorunuza ya da eczac ınıza bildiriniz.  
 
Eğer alman ız gerekenden daha fazla PALORA ULTRA  kullan ırsan ız: 
PALORA ULTRA’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya 
eczac ı ile konuşunuz.  
 
Eğer PALORA ULTRA’y ı kullanmay ı unutursan ız: 
Unuttuğunuz dozu tamamlamak için çift doz almay ınız.  
 
PALORA ULTRA  ile tedavi kesildi ğinde görülen etkiler  
PALORA ULTRA ile tedavi kesildi ğinde beklenmeyen bir etki ile kar şılaşırsan ız doktor veya 
eczac ınıza dan ışınız. 
 
4. Olas ı Yan Etkileri 
 
Tüm ilaçlar gibi, PALORA ULTRA’n ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
- Kan damarlar ı iltihab ını (vaskülit) içeren a şırı duyarl ılık reaksiyonu 
- Kalp at ımının h ızlanmas ı (taşikardi) 
- Bulant ı 
 
Eğer bu kullanma talimat ında değinilmeyen herhangi bir yan et ki fark ederseniz lütfen 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herha ngi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 4/4 
 etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. PALORA ULTRA’n ın Saklanmas ı  
 
PALORA ULTRA’y ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
  
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ed erseniz PALORA ULTRA’y ı 
kullanmay ınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihi nden sonra PALORA ULTRA’y ı kullanmay ınız. 
 
6. Diğer Bilgiler 
 
Ruhsat sahibi: 
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
Ümraniye 34768 İstanbul 
 
Üretim yeri:  
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
Sancaklar 81100 Düzce   
7. Bu Kullanma Talimat ının Son Onay (Tarihi) 
 
Bu kullanma talimat ı 14/06/2017 tarihinde onaylanm ıştır.  
 
8. PALORA ULTRA’n ın sadece eczanelerde sat ılacağına dair uyar ı 
 SADECE ECZANELERDE SATILIR.       