1  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü sizin  için önemli  bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  KULLANMA  TALİMATI  
 
WİLENTİN  250 mg sert kapsül  
Ağızdan  alınır.  
 
• Etkin  madde:  Her bir kapsül  250 mg Trientin  hidroklorür  içerir.  
• Yardımcı  maddeler:  Stearik  asit, jelatin  (sığır  kaynaklıdır),  titanyum  dioksit  (E 171),  
FD&C  sarı 6, su. 
Bu ilaç ek izlemeye  tabidir.  Bu üçgen  yeni güvenlilik  bilgisinin  hızlı olarak  
belirlenmesini sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı  
olabilirsiniz.  Yan etkilerin  nasıl  raporlanacağını  öğrenmek  için 4. Bölümün  sonuna  
bakabilirsiniz.  
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. WİLENTİN  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. WİLENTİN’i  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. WİLENTİN  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. WİLENTİN’in  saklanması  
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. WİLENTİN  nedir  ve ne için kullanılır?  
WİLENTİN, 250 mg trientin hidroklorür içeren kapağı opak turuncu renkte ve üzeri siyah  
mürekkeple “NAV” baskılı, gövdesi opak beyaz renkte ve üzeri siyah mürekkeple “101”  
baskılı, “1” no. boyutunda silindirik sert jelatin kapsüldür. Kapsül, beyaz -kırık beyaz arası  
renkte  bir toz ile doludur.   
 
Kapsüller  karton  kutu içerisinde  yer alan 100 kapsül  içeren  şişelerde  sunulur.  
 
WİLENTİN D-Penisilamini  tolere  edemeyen  Wilson  hastalığı  vakalarının  tedavisi  için 
kullanılır.  
Wilson hastalığı, vücudun bakırı vücutta normal şekilde taşıyamadığı veya bakırı 
karaciğerden bağırsağa bir salgı olarak normal şekilde çıkaramadığı kalıtsal bir durumdur. Bu, 
yiyecek ve içeceklerden gelen küçük miktarlardaki bakırın aşırı düzeylere ulaştığı ve 
karaciğer hasarına ve sinir sisteminde sorunlara yol açabileceği anlamına gelir.  
Bu ilaç esas olarak vücuttaki bakıra bağlanarak çalışır ve daha sonra bakırın idrarla atılmasına 
2  izin vererek bakır düzeylerinin düşmesine yardımcı olur. Ayrıca bağırsaktaki bakıra da 
yapışabilir ve böylece vücuda alınan miktarı azaltabilir.  
WİLENTİN  bu hastalığı tedavi etmek için kullanılan penisilamin adı verilen başka bir ilacı 
tolere edemeyen yetişkinlere, ergenlere ve 5 yaş ve üzerindeki çocuklara verilir.  
2. WİLENTİN’i  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
WİLENTİN’i  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Etkin  maddeye  ya da yardımcı  maddelerden  herhangi  birine  aşırı duyarlılığınız  varsa;  
 
WİLENTİN’i  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• Özellikle  kadınlarda  olmak  üzere  demir eksikliği  aneminiz  varsa,  
• Hamileyseniz  ya da emziriyorsanız;  
• 65 yaş üstü bir hasta  iseniz  bu ilacın kullanımı  sırasında  doktorunuz  tarafından düzenli  
olarak  kontrol  edilmelisiniz.  
 
WİLENTİN ’i kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Halihazırda başka bir trientin ilacı alıyorsanız, WİLENTİN  tedavisine geçerken doktorunuz 
günlük dozunuzu, kapsül sayısını veya gün içindeki alım sayısını değiştirebilir.  
 
Tedaviye başladıktan sonra semptomlarınız başlangıçta kötüleşebilir. Bu durum meydana 
gelirse, doktorunuza söylemelisiniz.  
 
Doktorunuz belirtilerinizi ve bakır düzeylerinizi uygun şekilde kontrol altına almak için doğru 
dozda WİLENTİN  aldığınızdan emin olmak için kanınızı ve idrarınızı düzenli olarak kontrol 
edecektir.  
 
Herhangi bir yan etki yaşarsanız doktorunuza söylemelisiniz çünkü bu, WİLENTİN  
dozunuzun yukarı veya aşağı ayarlanması gerektiğini gösterebilir.  
 
Bu ilaç aynı zamanda kanınızdaki demir düzeyini de düşürebilir ve doktorunuz demir 
takviyeleri reçete edebilir (aşağıdaki “Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” bölümüne bakınız).  
 
Böbrek problemleriniz varsa, doktorunuz tedavi dozunun uygun olup olmadığını ve 
böbreğinizin işleyişini etkilemediğini düzenli olarak kontrol edecektir.  
 
Trientinin çinko içeren başka bir ilaçla birlikte kullanımı önerilmez.  
 
Penisilamin tedavisinden sonra trientin tedavisine geçen bazı hastalarda lupus benzeri 
reaksiyonlar (semptomlar persistan döküntü, ateş, eklem ağrısı ve yorgunluğu içerebilir)  
bildirilmiştir. Ancak reaksiyonun trientine mi yoksa önceki penisilamin tedavisine mi bağlı 
olduğunu belirlemek mümkün değildir.  
 
Çocuklar ve ergenler  
Doktorunuz, bakır düzeylerinizin normal büyüme ve mental gelişim için uygun bir seviyede 
tutulmasını sağlamak için daha sık kontroller yapacaktır.  
 
3  Bu ilaç 5 yaşın altındaki çocuklar için önerilmez.  
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  
doktorunuza  danışınız.  
 
WİLENTİN’in  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
WİLENTİN’i yemeklerden en az bir saat önce ya da en az iki saat sonra alın ve herhangi bir  
WİLENTİN ile başka ilaç, besin ya da süt alımı arasında en az bir saat süre bırakılmasına  
dikkat  ediniz.  
 
Eğer  demir  takviyesi  alıyorsanız,  demir  ve WİLENTİN  birbirlerinin  emilimini  
engellediklerinden dolayı WİLENTİN ve demir alımı arasında iki saat ara vermeniz tavsiye  
edilmektedir.  
 
Bununla  birlikte  hiçbir  gıda etkileşimi  çalışması  yapılmamıştır  ve bu nedenle,  sistemik  
trientine  maruz  kalma  üzerindeki gıda  etkisinin kapsamı bilinmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
Hamil eyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza danışınız. Hamilelik sırasında bakırı 
azaltmak için tedaviye devam etmek  çok önemli dir. Siz ve doktorunuz, olası riskleri göz 
önünde bulundurarak tedavinin potansiyel faydalarını tam olarak tartışmalısınız. Doktorunuz 
durumunuza en uygun tedaviyi  ve dozu size bildirecektir.  
 
Hamileyseniz ve WİLENTİN  alıyorsanız, bebeğiniz üzerinde herhangi bir etki veya bakır 
düzeylerinizdeki değişiklikler için gebeliğiniz boyunca izleneceksiniz. Bebeğiniz 
doğduğunda bebeğin kanındaki bakır düzeyi de izlenecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
WİLENTİN’in  anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziriyorsanız veya emzirmeyi  
planlıyorsanız bunu doktorunuza söylemeniz önemlidir. Doktorunuz daha sonra, emzirmenin  
bebeğe ve WİLENTİN ’in anneye yararını göz önünde bulundurarak, emzirmeyi durdurmaya  
veya WİLENTİN  almayı kesmeye karar vermenize yardımcı olacaktır. Doktorunuz sizin 
durumunuzda hangi tedavinin ve hangi dozun en iyi olduğuna karar verecektir.   
 
Üreme  yeteneği  
WİLENTİN’in  üreme  yeteneğine  etkisi  konusunda veri  mevcut  değildir.  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
WİLENTİN’in  araç ve makine  kullanımı  üzerinde  herhangi  bir etkiye  yol açıp açmadığı  
bilinmemektedir.  
 
WİLENTİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgi:  
WİLENTİN’in  içeriğinde  özel uyarı  gerektiren  herhangi  bir yardımcı  madde  
bulunmamaktadır.  
4   
Diğer  ilaçlarla  birlikte  kullanımı  
Başka ilaçlar alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
Özellikle, halihazırda demir takviyesi alıyorsanız veya hazımsızlık ilaçları (yemek yedikten 
sonra rahatsızlığı azaltan ilaçlar) alıyorsanız bunu doktorunuza söylemelisiniz. Bu ilaçları 
alıyorsanız WİLENTİN’i günün farklı bir saatinde almanız gerekebilir çünkü aksi takdirde 
WİLENTİN o kadar etkili olmayabilir. Demir takviyesi alıyorsanız, WİLENTİN almanızla 
demir takviyelerinizi almanız arasında en az iki saat geçtiğinden emin olun.  
 
Trientin  ve çinko  kombinasyonunun  birlikte  kullanılması  önerilmez.  Eşzamanlı  kullanımla  
ilgili  sınırlı veri vardır  ve belirli bir  doz önerisi  yapılamaz.  
 
Trientin kullanırken, doktorunuz sizi düzenli tıbbi gözetim altında tutmalı ve dozu en uygun  
şekilde kullanmak için semptomların ızın ve bakır düzeylerinizin uygun olduğunun kontrolünü  
düzenli  olarak yapmalıdır.  
 
Kalsiyum  veya  magnezyum  antasitlerin  trientinin  etkinliğini  değiştirdiğine  dair kanıt  
olmamasına  rağmen,  ayrı ayrı alınması  önerilmektedir .  
 
Trientinin D -Penisilamin ile birlikte uygulanmasına ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması 
yapılmamıştır.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar  hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. WİLENTİN  nasıl  kullanılır?  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun veya eczacınızın size söylediği şekilde alınız. 
Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Tedaviye başladıktan sonra doktorunuz tedaviye verilen cevaba göre dozu ayarlayabilir.  
 
Kapsülleri aç karnına, yemeklerden en az bir saat önce veya yemeklerden iki saat sonra ve 
diğer ilaçlardan, yiyeceklerden veya sütten en az bir saat arayla su ile yutunuz.  
 
Demir takviyesi alıyorsanız, bunları bir doz WİLENTİN  aldıktan en az iki saat sonra alın.  
 
Doz ve/veya  doz aralıklarına  ilişkin  sistematik  bir değerlendirme  gerçekleştirilmemiştir.  
Ancak  sınırlı klinik deneyime  göre WİLENTİN  için kullanım şekli ; 
 
Çocuklarda  önerilen doz :         20 mg/kg/gün  
Yetişkinlerde  başlangıç dozu : 750-1250  mg/gün  
Yetişkinlerde maksimum doz:  2000  mg/gün  
 
Bu dozlar  günde  iki, üç  ya da dört bölünmüş  doz halinde  uygulanmalıdır.  
 
Günlük  WİLENTİN  dozu  yalnızca  klinik  yanıt  yetersiz  olduğunda  veya  serbest  serum  bakır  
düzeyi  sürekli  20 mcg/dL  düzeyinde  kaldığında arttırılmalıdır.  
En uygun  uzun  dönemli  idame  dozu  6-12 aylık  aralıklarla  değerlendirilmelidir.  
5   
Uygulama  yolu ve metodu:  
WİLENTİN’i yemeklerden en az bir saat önce ya da en az iki saat sonra alın ve WİLENTİN 
ile başka  herhangi bir  ilaç, besin ya da süt alımı arasında en az bir saat süre bırakılmasına  
dikkat  ediniz.  Kapsülleri  çiğnemeden  ya da açmadan  su ile bütün  olarak  yutmalısınız.  
Cildinizde temas dermatiti ihtimalinden ötürü, kapsül içeriğine maruz kalan bölgeleri hemen  
su ile yıkayın. Tedavinin ilk ayı içerisinde her gece vücut sıcaklığınızı ölçün ve ateş veya  
cildinizde  döküntü  (erupsiyon)  gibi görülebilecek  her türlü  belirtiyi  doktorunuza  bildirin.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
Çocuğunuzun vücut ağırlığına göre belirlenecektir, doktorunuzun önerdiği şekilde kullanınız. 
Tedaviye başladıktan sonra doktorunuz tedaviye verilen cevaba göre dozu ayarlayabilir.  
 
Kapsülleri aç karnına, yemeklerden en az bir saat önce veya yemeklerden iki saat sonra ve 
diğer ilaçlardan, yiyeceklerden veya sütten en az bir saat arayla su ile yutunuz.  
 
Demir takviyesi alıyorsanız, bunları bir doz WİLENTİN aldıktan en az iki saat sonra alın.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Yaşlılarda herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Özel  kullanım  durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği:  
WİLENTİN kullanan ve böbrek yetmezliği olan hastalarda, semptomları ve bakır düzeyleri  
düzenli  olarak  tıbbi gözetim  altında  tutulmalıdır.  Bu nedenle  doktorunuz  böbrek  
fonksiyonlarınızı  düzenli  olarak takip edecektir.  
 
Genel olarak doz seçiminde dikkatli olunmalı ve hepatik, renal ve kardiyak fonksiyonlardaki  
azalma, eş zamanlı hastalıklar ve diğer ilaçlar dikkate alınarak doz aralığının en alt sınırından  
başlanmalıdır.  
 
Eğer  WİLENTİN’in  etkisinin  çok güçlü  veya  zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var  ise 
doktorunuz veya eczacını z ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  WİLENTİN  kullandıysanız:  
WİLENTİN’i sadece size reçete edildiği şekilde alınız.  
Size söylenenden daha fazla WİLENTİN almış olabileceğinizi düşünüyorsanız, doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız.   
 
WİLENTİN’i  kullanmayı  unutursanız  
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz almayınız.  
Sadece bir sonraki dozunuzu düzenli olarak planlanan zamanında alın.  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
WİLENTİN  ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler  
Bu ilaç uzun süreli kullanım içindir.  
Wilson hastalığı ömür boyu süren bir hastalık olduğundan, kendinizi daha iyi hissetseniz bile 
doktorunuzun tavsiyesi olmadan tedavinizi kesmeyin .  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.   
6   
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar  gibi WİLENTİN'  in içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
 
Olası yan etkiler aşağıda sistem organ sınıfına göre listelenmiştir.  Sıklıklar şu şekilde 
tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir.  
 
Yaygın:  
• hasta hissetmek (mide bulantısı)  
Yaygın  olmayan:  
• deri döküntüsü   
• kaşıntı   
• eritem  (derinin kızar ması ) 
• anemi (kansızlık)  
• aplastik anemi (bir kansızlık hastalığı)  
• Sideroblastik anemi (bir kansızlık hastalığı)  
 
Bilinmiyor:  
şiddetli mide ağrıları (duodenit) dahil mide bozuklukları ve rahatsızlıkları   
örn. karın ağrısı, tekrarlayan ishal ve dışkıda kana (kolit) neden olabilecek barsakta 
inflamasyon   
kanınızdaki demir seviyesinin düşük olması nedeniyle kırmızı kan hücrelerinin 
sayısında azalma (demir eksikliği)  
ürtiker (ısırgan döküntüsü veya kurdeşen)   
Lupus (kelebek hastalığı) benzeri belirtiler, Lupus nefriti (böbrek tutulumu)   
• Dizartri (konuşma bozukluğu), Kas rijiditesi (Kasların sertleşmesi), Nörolojik bozulma   
 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın  
güvenliliği  hakkında  daha fazla  bilgi edinilmesine  katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
 
 
 
 
7   
5. WİLENTİN’in  saklanması  
WİLENTİN’i  çocukların  göremeyeceği ve  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra  WİLENTİN’i  kullanmayınız.  
Eğer  üründe  ve/veya  ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz  WİLENTİN’i  kullanmayınız.  
2°C – 8°C arasında buzdolabında saklayınız. Dondurmayınız. Kullanmadığınız zaman şişeyi  
sıkıca  kapatılmış olarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca  belirlenen  toplama  sistemine  veriniz.  
 
Ruhsat  sahibi:  
TRPHARM  İlaç Sanayi  Ticaret  A.Ş. 
Büyükdere Cad. Kanyon Ofis Bloğu. No:185 K:14  
34394  Levent -Şişli/İSTANBUL  
Tel: 0 212 386  31 52  
Faks:  0 212  355 13  80 
 
Üretim  yeri:  
Apothecon  Pharmaceuticals  Pvt. Ltd. 
Plot No.1134,  1135,  1136,  1137,  1138 -A&B,  1143 -B, 1144 -A&B,  
Padra  Jambusar Highway,  
Tal. Padra, Village Dabhasa - 391 440 – Vadodara Gujarat State,  
Hindistan  
 
Bu kullanma  talimatı  ../../..  tarihinde  onaylanmıştır.  
 
