1/6 
 KULLANMA TALİ MATI   
REGEN -D 150 mcg j el  
Deri üzerine uygulanır.  
• Etkin madde:  Her 15 gramlık tüp içerisinde  etkin madde olarak ; 150 mcg/g 
konsantrasyonunda , rekombinant DNA teknolojisiyle üretilen rekombinant insan 
epidermal büyüme faktörü arıtılmış bulku  yer alır.  
• Yardımcı maddeler :  Karbopol  ultrez, mannitol  (E421) , l-lizin hidroklorür, gliserol,  
trietanolamin  (pH ayarlayıcısı) ,   sodyum metil paraben, sodyum propil  paraben.  
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı 
olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna 
bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu  KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya iht iyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye git tiğinizde doktorunuza bu  
ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkı nda size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. REGEN -D 150 nedir ve ne için k ullanılır ? 
2. REGEN -D 150 kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. REGEN -D 150 nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. REGEN -D 150’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 2/6 
 1. REGEN -D 150 nedir ve niçin kullanılır?  
REGEN -D 150, beyaz kapaklı, 15 gramlık baskılı lami tüpler içerisinde, etki n madde olarak 
rekombinant DNA teknolojisiyle üretilmiş rekombinant insan epidermal büyüme faktörü 
arıtılmış bulku içerir. Her kutuda 1 vey a 9 adet jel içeren tüp bulunur.  
REGEN -D 150, berrak, renksiz, deriden geçebilen, içerik dağılımı aynı, yarı katı ve sadece 
deri üzerine uygulanır.  
Rekombinant insan epidermal büyüme faktörü, hücrelerin çoğalmasında ve yenilenmesinde 
önemli rol oynayan büyüme faktörüdür. Protein yapısında olup, normal hücre gelişimin i artırır 
veya yaraların  (ülserlerin) iyileşmesini hızlandırır.  
REGEN -D 150, şeker hastalığı sonucu ayaklarda gelişen yaraların ( ayak ülser i) tedavisinde 
kullanılır.  
REGEN -D 150 ile tedavinizin süresi en fazla 8- 12 hafta sürmelidir; tedavi süresi için 
doktorunuzun talimatlarına uyunuz.  
2. REGEN -D 150’ yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
REGEN -D 150’ yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Sizde melanom ve non- melanom (melanom ve melanom dışı) deri kanseri şüphesi ya da 
öyküsü var ise,  
• Kanser öykünüz var ise,  
• Size radyoterapi veya kemoterapi uygulanıyorsa,  
• Hamileyseniz,  
• Emziriyorsanız,  
• Karaciğer ve böbrek yetmezliğiniz (kreatinin >  3 mg/dl) var ise,  
• Aktif tüberküloz (verem) hastası iseniz,  
• Yara bölgesinde debride edilmemiş gangren  (ölü dokulardan temizlenmemiş gangren) , 
nekroz  (doku ölümü) , pürülan doku ve sinüs oluşumu (iltihaplı doku ve oyuk oluşumu) , 
tedavisi bitmemiş osteomiyelit (kemik iliği iltihabı) var ise,  
• Bağışıklık sisteminde bozukluk veya yetersizlik varsa,  
• Bağışıklık sistemini uyarıcı veya bağışıklık sistemi baskılayıcı ilaçlar kullanıyorsanız,  
• REGEN -D 150 ve bileşimindeki diğer maddel ere, aşırı hassasiyetiniz varsa.  
Bu durumları REGEN -D 150’ yi kullanmadan önce doktorunuza bildiriniz.  
 3/6 
 REGEN -D 150’yi  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ   
• REGEN -D 150’ yi diğer büyüme faktörü içeren ilaçlarla birlikte kullanmayınız. 
• REGEN -D 150 ile tedavi en fazla 8 -12 hafta sürmelidir.  
• REGEN -D 150’ yi enfekte (iltihaplı) bölgelere uygulamayınız. Tedaviye başlamadan önce 
iltihabın uygun bir biçimde tedavi edilmesi gerekir. 
• REGEN -D 150, erken dönem deri kanserlerinin hızla büyümesine neden olabileceği ve bu 
tür kanserlerin kontr olünü zorlaştırabileceği için, uygulanmadan önce deri kanseri bulgusunun 
olmadığını doğrulamak üzere muayene edilmeniz gerekir.  
• REGEN -D 150, kronik ülserler üzerinde gelişebilecek sküamöz hücreli karsinomların (bir 
kanser çeşidi) ilerlemesini kolaylaştırab ilir. 
 
REGEN -D 150’ nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
REGEN -D 150 deri üzerine uygulandığından, yiyecek ve içeceklerle beraber kullanımına 
ilişkin yan etkiler beklenmez.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve eczacınıza danışınız.  
Hamile kadınl arda kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
REGEN -D 150’nin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Bu nedenle, REGEN -D 150 tedavisi süresince emzirilmemelidir . 
 
Araç ve makine kullanımı 
REGEN -D 150 deri üzerine uygulandığından, araç ve makine kullanım yeteneği üzerin e etkisi 
beklenmez.  
 
REGEN -D 150’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
REGEN -D 150’nin bileşiminde yer alan diğer maddelere aşırı duyarlılığınız mevcut değilse, 
herhangi bir yan etki beklenmez.  
REGEN -D 150 sodyum, mannitol ve gliserol ihtiva eder. Ancak, kullanım yolu nedeniyle 4/6 
 uyarı gerekmemektedir.  
REGEN -D 150’nin içeriğinde bulunan sodyum metil pa raben ve sodyum propil paraben, 
alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden olabilir .    
Diğer İlaçlarla Birlikte Kullanımı 
REGEN -D 150, başka ilaçlarla birlikte kullanılmasında sakınca yoktur fakat diğer büyüme 
faktörü içeren ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza ve eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. REGEN -D 150 nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinler : 
REGEN -D 150 dozu, yaranın büyüklüğüne göre doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Yara  bölgesinin temizlenmesi sonrası, yara  alanının tümünü kapsayacak şekilde, günde iki 
defa, ince bir tabaka halinde, steril pamuk lu çubuk yardımıyla eşit bir şekilde sürülür  (topikal 
uygulama) . 
Her bir tüp, her bir  hastanın kullanımı içindir.  
Yara alanıyla direk temastan kaçınmak için gerekli önlemler i alınız . 
İlacı uygula madan önce, yara alanının  temiz olduğundan emin olunuz . Bunu; her gün yara 
alanını  hafif bir sabun veya tuzlu suyla yıkayarak ve yara alanını temiz, kur u sargı ile sararak 
yapabilirsiniz .  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
REGEN -D 150, çocuklarda doktor tarafından belirlenen dozlarda uygulanmalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
REGEN -D 150, yaşlılarda doktor tarafından belirlenen dozlarda kullanılmalıdır. 5/6 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
REGEN -D 150, böbrek ve karaciğer yetmezliği olan kişilerdeki kullanılacak dozu doktorunuz 
belirleyecektir.  
Eğer REGEN -D 150’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla REGEN -D 150 kullandıysanız : 
REGEN -D 150’d en kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 
REGEN -D 150’y i kullanmayı unutursanız : 
Doktorunuz bir sonraki dozu ne zaman alacağınızı size bildirecektir. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
REGEN -D 150 ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
REGEN -D 150 ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek yan etki bulunmamaktadır . 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm diğer ilaçlar gibi, REGEN -D 150’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın          : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın                 : 10 hastanın birinde n az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az , fakat  1,000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                 : 1,000 hastanın birinden az fakat 10,000 hastanın birinden fazla görülebilir .  
Çok seyrek          : 10,000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor           : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Bilinmiyor:   
• Deri tahrişi  
 
 6/6 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kul lanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. REGEN -D 150’ nin saklanması  
REGEN -D 150’yi  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
REGEN -D 150’yi , 2-8°C arası sıcaklıklarda (buzdolabında) saklayınız ve orijinal ambalajı 
içinde muhafaza ediniz.  
Dondurmayınız. Serin ve kuru yerde saklayınız. 
Son kullanım tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanım tarihinden sonra REGEN -D 150’ yi kullanmayınız. 
Ruhsat sahibi :   GEN İLAÇ VE SAĞLIK ÜRÜNLERİ SAN. VE TİC. AŞ.  
                            Mustafa Kemal Mah., 2119. Sok. No:3, D:2- 3, 06520 
                            Çankaya/ANKARA  
                            Tel: + 90 (312) 219 62 19  
                            Faks: + 90 (312) 219 60 10  
                            Web: www.genilac.com .tr 
Üretim yeri :  Bharat Biotech International Li mited,  
Genome Valley , Shameerpet M andal, Ranga Reddy District -  500 078, 
Telangana, Hindistan . 
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  