1 KULLANMA TALİMATI  
 
SEPTONAT %0,12+%0,15 oral sprey   
Ağız ve boğaz iç yüzeyine (haricen) uygulanır.  
 Etkin madde : Her 30 ml çözelti  (1 şişe), 36 mg klorheksidin glukonat ve  45 mg 
benzidamin HCl içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Gliserin, sorbitol ( E 420 ), hidrok sietil selüloz, çilek aroması ve saf 
su. 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  SEPTONAT  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  SEPTONAT ’ı kullanmadan önce dikkat edil mesi gerekenler  
3.  SEPTONAT  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  SEPTONAT ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SEPTONAT  nedir ve ne için kullanılır?  
 SEPTONAT çilek aromalı, berrak, renksiz çözelti şeklinde spreydir.  
Oral aplikatör lü (ağız içine uygulama için özel ba şlıklı) 30 ml’lik opak PET şiş ede, 
kullanıma sunulmuştur . 
 SEPTONAT, antimikrobiyal (mikropları öldüren veya çoğalmasını  durduran ) etkide bir  
madde olan klorheksidin glukonat ile non -steroidal antiinflamatuar ilaçlar olar ak 
isimlendirilen gruba ait, ağrı ve inflamasyonun (iltihap) tedavisinde kullanılan , ayrıca  2 yüzeysel  olarak uygulandığında  lokal anestezik ( uygulandığı  bölgede hissizleşmeyi  
sağlayan ) etki gösteren benzidamin HCl içermektedir.  
 SEPTONAT ağız ve boğaz mukoza sında enflamasyon ve ağrıyla seyreden diş eti iltihabı, 
ağız yüzeyi iltihabı, yutak iltihabı, bademcik iltihabı ve ağız içinde görülen yaralarda,  
 Ağız ve boğazda iltihap oluşturan mikrobik hastalıkların önlenmesinde, hastanın yutma 
fonksiyonunun rahatlatıl ması ve diş eti rahatsızlıklarında belirtilerin giderilmesinde,  
 Dişleri çevreleyen dokulardaki işlemlerden önce ve sonra,  
 Işın tedavisi ve kanser ilaç tedavisi sonrası veya diğer nedenlere bağlı ağız içi tabakasının 
iltihaplarında (mukozitlerde)  
 Dişlerin e trafındaki bakteri ve yiyecek artıklarının oluşturduğu tabakanın (dental plak) 
önlenmesinde kullanılır.  
 
2. SEPTONAT ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SEPTONAT ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ,  
 Benzidamin ve klorheksidine veya SEPTONAT’ı n içindeki maddelerden herhangi  birine 
karşı aşırı duyarlılığınız  var ise kullanmayınız.  
 Hamile iseniz veya emziriyorsanız SEPTONAT’ı  kullanmayınız.  
Bu tıbbi ürün, 6 yaş ve altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
SEPTONAT ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer , 
 SEPTONAT göz ile temas ederse derhal bol su ile iyice yıkayınız. SEPTONAT yalnızca  
ağız içine uygulanır, gözler ve kulaklar ile temasından kaçınınız.  
 SEPTONAT’ı yutmayınız ve tükürmek suretiyle ağızdan uzaklaştırınız.  
 Boğaz ağrısı bakteriy el iltihapla oluşmuş veya iltihapla birlikte görülüyorsa, SEPTONAT  
kullanımına ilave olarak doktor tavsiyesiyle antibiyotik tedavisi uygulanması gerekebilir.  
 Böbrek ve karaciğer bozukluğunuz var ise dikkatli kullanmanız gerekir.  
 Ağız içinde, dil ve dişleri niz üzerinde geri dönüşümlü renk değişikliği yapabilir.  
Renklenmeyi en aza indirmek için kullanmadan önce dişlerinizi fırçalamanız önerilir.  
 6 yaş üzeri ve 12 yaş altı çocuklarda, doktor tarafından tavsiye edilmedikçe ürün 
kullanılmamalıdır.  
Aralıksız olar ak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  3 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.   
 
SEPTONAT ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kull anmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Hamile iseniz SEPTONAT’ı kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız SEPTONAT’ı kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir olumsuz etkisi söz konusu değildir.  
 
SEPTONAT ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğind e bulunan sorbitol nedeniyle, eğer daha önceden dokto runuz tarafından bazı şekerlere 
karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse SEPTONAT’ı a lmadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
SEPTONAT’ın bilinen ön emli bir ilaç e tkileşimi yoktur.  
SEPTONAT’ın içerdiği etken maddelerden klorheksidinin tuzları, sabun ve diğer eksi yüklü  
(anyonik) bileşiklerle, kloramfenikol (antibiyotik türü), bazı inorganik tuzlar ve organik  
bileşikler ile geçimsizdir; benzidaminle herhangi bir ilaç  etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 4 3. SEPTONAT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve do z/uygulama sıklığı için talimatlar:  
SEPTONAT direkt olarak boğaza ya da inflamasyonlu (iltihaplı) alana uygulanır. Genel doz  
5-10 spreydir. Gerekirse her 1 buçuk - 3 saatte bir tekrarlanır.   
Aralıksız olarak 7 günden fazla uygulanmamalıdır.  
 
Uygulama yol u ve metodu:    
SEPTONAT ’ı seyreltmeden (sulandırmadan) kullanınız . SEPTONAT ’ı yutmayınız  ve 
tükürmek suretiyle ağızdan  uzaklaştırınız . 
İlk kullanımdan önce, yüzden uzak bir yöne doğru  tutarak, düzenli bir püskürtme elde  
edinceye kadar, pompalama düğmesine  birkaç kez bası nız. 
Ağzı iyice açıp , sprey burnu ağzın  içine sokarak , ağız boşluğuna  sıkınız. Bu işlem  en az 4 
defa değişik  bölgelerde tekrarlanmalıdır.  
Uyguladıktan sonra şişe yi kutusuna yerleştirip , dik duracak şekilde  saklayınız.  
SEPTONAT’ın içeriğinde  bulunan klorheksidin tedavi süresince plak ve diş eti iltihabı  
oluşumunda  azalma yapar. Ağız  temizliği  yöntemlerine alternatif olarak kullanılıyorsa  
SEPTONAT en az 1 dakika ağızda  tutulmalıdır.  
SEPTONAT’da ki klorheksidinin sebep olduğu  renklenmeyi en aza indirmek için  
kullanmadan önce dişleri  fırçalamak uygundur.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:    
Sprey direkt olarak boğaza veya in flamasyonlu alana uygulanır. Genel doz 5 spreydir. 
Gerekirse her 1 buçuk -3 saatte bir tekrarlanır.  
6 yaş ve altı nda kullanılmamalıdır. 6 yaş üzeri ve 12 yaş altı çocuklarda, doktor tarafından 
tavsiye edilmedikçe SEPTONAT kullanılmamalıdır. 12 yaş ve üzeri çocuklarda kullanılır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalara, yetişkinlerle aynı doz uygulanabilir.  
 
Özel kul lanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda, dikkatli kullanılmalıdır .  5 Eğer SEPTONAT ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SEPTONAT  kullandıysanız:  
SEPTONAT ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz.  
Etkin maddenin uygulama yolu dikkate alındığında  zehirlenme mümkün değildir . 
Ancak, SEPTONAT’ın yanlışlıkla  içilmesi durumunda, doktorunuz belirtilere yönelik tedavi  
uygulayacaktır.  
  
SEPTONAT ’ı kullanmayı unutursanız   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SEPTONAT  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
Bulun mamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SEPTONAT ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, SEPTONAT ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakı n hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
 Ani gelişen nefes darlığı, ciltte döküntü, yüzde ve veya dilde şişme  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 Alerjik reaksiyon  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SEPTONAT ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkileri n hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.   6 Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
 Ağızda geçici his azalması  
 
Yaygın   
 Ağızda batma  ve yanma hissi  
 Bulantı, kusma, öğürme  
 Tat al mada değişiklik  
 Diş taşı oluşumunda artış  
 Dişlerde ve diğer ağız içi yüzeylerde lekelenme    
 
Çok seyrek  
 Lokal (bölgesel) kuruluk veya susuzluk, sızlama  
 Ağızda serinlik hissi  
 Alerjik reaksiyonlar, hipersensitivite (aşırı duyarlılık) ve anaflaksi (ani geli şen nefes 
darlığı, ciltte döküntü, yüzde ve/veya dilde şişme)  
 Laringospazm (gırtlakta istemsiz kas kasılması), bronkospazm (solunum yolları 
daralması)  
 Tükürük bezlerinde geçici şişme, büyüme  
 Tahrişe bağlı cilt reaksiyonlar, döküntü ile birlikte görülen kaş ıntı, kurdeşen, fotodermatit 
(ışığa bağlı deride reaksiyon gelişmesi), kepeklenme, soyulma  
 Oral deskuamasyon (ağızda pul pul dökülme)  
 
Bilinmiyor  
 Baş dönmesi, baş ağrısı, uyuşukluk  
 Boğaz tahrişi ve öksürük  
 Ağız kuruluğu veya susuzluk hissi  
 
Eğer bu kullan ma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  7 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz eczacın ız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ”İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirimi hattını arayara k Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
5. SEPTONAT ’ın saklanması  
SEPTONAT ’ı çocukların göremeye ceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Şişe kutusuna yerleştirilip, dik duracak şekilde saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Etiketin veya a mbalaj ın üzerindeki son kullanma tarihinden sonra SEPTONAT ’ı 
kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SEPTONAT ’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan i laçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç  Mah. Fatih Bulvarı No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmış tır.   