1 / 10KULLANMA TAL İMATI
BRUFEN COLD & FLU 200 mg/30 mg film kapl ı tablet
Ağızdan al ınır.
Etkin madde: Her bir tablet 200 mg ibuprofen ve 30 mg psödoefedrin hidroklorür içerir.
Yardımcı maddeler: Kalsiyum hidrojen fosfat susuz, kroskarmelloz sodyum, povidon
K30, mikrokristallin selüloz tip 101, silikon dioksit, talk, hidrojene hint ya ğı, Sheffcoat
Yellow 1163Y37 veya Aquarius Prime BAA314171 Yellow [Hipromelloz, titanyum dioksit
(E171), kinolin sar ısı (E104), talk, sunset sar ısı FCF aluminyum lake (E110)]
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.
Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalar ına vermeyiniz.
Bu ilac ın kullan ımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu
ilacı kulland ığınızı  söyleyiniz.
Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında
yüksek veya dü şükdoz kullanmay ınız.
Bu kullanma talimat ında:
1.BRUFEN COLD & FLU nedir ve ne için kullan ılır?
2.BRUFEN COLD & FLU'yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.BRUFEN COLD & FLU nas ıl kullanılır?
4.Olası yan etkiler nelerdir?
5.BRUFEN COLD & FLU'nun saklanmas ı
Başlıkları yer almaktad ır.
1. BRUFEN COLD & FLU nedir ve niçin kullan ılır?
BRUFEN COLD & FLU sar ı renkli yuvarlak, bikonveks film kapl ı tablettir.
BRUFEN COLD & FLU, 10, 24 ve 30 tabletlik blister ambalajlarda sunulan bir ilaçt ır.
BRUFEN COLD & FLU, etkin madde olarak ibuprofen ve psödoefedrin içerir.
BRUFEN COLD & FLU'nun etkin maddesi olan ibuprofen, a ğrı kesici ve ate ş düşürücü
özelliklere sahip nonsteroid antienflamatuvar bir ilaçt ır. Psödoefedrin burun ve sinüslerde
(burun bo şluklar ında) olu şan dolgunlu ğu gidermeye yarayan dekonjestan bir ilaçt ır.
BRUFEN COLD & FLU, a ğrı kesici, ate ş düşürücü ve iltihap giderici etkileri sayesinde,
başlıca, aşağıda belirtilen durumlar ın tedavi edilmesi için kullan ılır:
 Grip, so ğuk alg ınlığı ve sinüzit seyrinde gözlenen burun t ıkanıklığı, baş ağrısı, ateş, vücut
ağrıları ve di ğer ağrılar2 / 102. BRUFEN COLD & FLU'yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
BRUFEN COLD & FLU' ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Kalp damar sistemi ile ilgili riskler
-NSA İİ'ler ölümcül olabilecek trombotik (p ıhtılaşma ile ilgili) olaylar, kalp krizi ve
inme riskinde art ışa neden olabilir. Bu risk kullan ım süresine ba ğlı olarak artabilir.
Kalp-damar hastal ığı olan veya kalp damar hastal ığı risk faktörlerini ta şıyan
hastalarda risk daha yüksek olabilir.
-BRUFEN COLD & FLU koroner arter bypass cerrahisi öncesi a ğrı tedavisinde
kullan ılmamal ıdır.
Sindirim sistemi ile ilgili riskler
-NSA İİ'ler kanama, yara olu şması, mide veya ba ğırsak delinmesi gibi ölümcül
olabilecek ciddi istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir
zamanda, önceden uyar ıcı bir belirti vererek veya vermeyerek ortaya ç ıkabilirler.
Yaşlı hastalar ciddi olan bu etkiler bak ımından daha yüksek risk alt ındad ır.
Eğer;
BRUFEN COLD & FLU'nun içerdi ği herhangi bir maddeye kar şı aşırı duyarl ılığını z varsa,
Şiddetli karaci ğer hastal ığınız varsa,
Şiddetli böbrek yetmezli ğiniz varsa,
Asetil salisilik asit (Aspirin) ve di ğer nonsteroid antienflamatuvar ilaçlar kullan ımı
sırasında ast ım, ürtiker veya alerjik tipte reaksiyonla kar şılaştıysanız,
Tedavi edilmemi ş mide ve on iki parmak barsa ğı ülseriniz varsa,
İltihabi ba ğırsak hastal ığınız varsa (ülseratif kolit, Crohn hastal ığı)
Hamileyseniz
Koroner arter by-pass cerrahisi geçirecekseniz ya da yeni geçirdiyseniz,
Yüksek tansiyon ve koroner arter yetmezli ği (kalbi besleyen damarda daralma) hastal ığınız
varsa,
Beyin damarlar ıyla ilgili bir kanama ya da ba şka aktif kanaman ız varsa
Depresyon veya duygu durum bozuklu ğunuzun tedavisi için Monoamin oksidaz inhibitörü
kullan ıyorsan ız ya da son 14 gün içinde kulland ıysanız,
Şiddetli kalp yetmezli ğiniz (NYHA S ınıf IV) varsa,
Depresyon tedavisinde kullan ılan ilaçlar, göz veya ba ğırsak bozukluklar ının tedavisinde
kullan ılan atropin, alfa veya beta blokör içeren tansiyon ilaçlar ı, kan p ıhtılaşması ile ilgili
ilaçlar, ast ım tedavisinde kullan ılan ilaçlar, i ştah bask ılayıcılar, duygu-durum
bozukluklar ında kullan ılan moklobemid, migren tedavisinde kullan ılan ergotamin veya
metiserjit, do ğum s ırasında kullan ılan rahim kas ılmas ına yol açan oksitosin gibi ilaçlardan
herhangi birini kullan ıyorsan ız,
12 ya ş altı çocuklarda.
Emziriyorsan ız
Tiroid beziniz h ızlı çalışıyorsa, göz tansiyonunuzda art ış varsa, şeker hastal ığınız varsa,
Feokromasitoma hastal ığınız varsa (böbreküstü bezlerinde olu şan bir tümör olup, adrenalin
miktar ında art ışa sebep olabilmektedir).
BRUFEN COLD & FLU'yu a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ
Aşağı daki durumlarda size veya çocu ğunuza BRUFEN COLD & FLU'nun kullan ılıp
kullan ılmayaca ğına doktorunuz karar verecektir.3 / 10Eğer;
Ağrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar grubundan herhangi biri ile birlikte kullanmaktan
kaçınınız.
Mide a ğrısı ortaya ç ıkarsa ilac ı kullanmay ı durdurup doktorunuza ba şvurunuz.
Önceden geçirilmi ş ciddi bir mide ba ğırsak rahats ızlığınız veya belirtiler varsa tedavinin
herhangi bir an ında ciddi olabilen kanama, ülser veya harabiyet geli şebilir. Olu şabilecek
kanamaya ba ğlı olarak d ışkı renginde koyula şma, a ğızdan kan gelmesi, haz ımsızlık bulgular ı
ortaya ç ıkabilir. Bu nedenle ülser, kanama ve harabiyet gibi ciddi mide ba ğırsak
rahats ızlığınız varsa doktorunuz tedaviye en dü şük doz ile ba şlaman ızı ve beraberinde
koruyucu baz ı ilaçlar (misoprostol veya proton pompa inhibitörleri) kullanman ızı
önerecektir.
Derinin pul pul olup dökülmesi, mukoza harabiyeti veya deride gözlenen a şırı duyarl ılık
hallerinde BRUFEN COLD & FLU kullanmaya devam etmeyiniz, en k ısa sürede
doktorunuza ba şvurunuz.
Alerji sonucu yüz ve bo ğazda şişme, nefes almada güçlük, bron şların daralmas ı (astım) ve
nezle gibi a şırı duyarl ılık hallerinde dikkatli kullan ınız.
Vücudunuzda sebepsiz olarak morarmalar, çürümeler ortaya ç ıkarsa, doktorunuza
başvurunuz.
Üşüme, titreme ve ate şin birdenbire yükselmesi, halsizlik, ba ş ağrısı ve kusma ya da
ensenizde kat ılık hissi ortaya ç ıkarsa hemen doktorunuza ba şvurunuz; çünkü bir tür beyin
zarı iltihab ı (aseptik menenjit) belirtileri olabilir.
Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile oldu ğu gibi, BRUFEN COLD & FLU böbrek
hastal ığı olan hastalarda dikkatli kullan ılmalıdır.
Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile oldu ğu gibi, BRUFEN COLD & FLU karaci ğer
fonksiyon testinde baz ı de ğerlerinizde yükselmelere neden olabilir. Karaci ğer
fonksiyonlar ındaki bozulmay ı gösteren belirti ve bulgulara kar şı dikkatli olunmal ıdır
(bulant ı, halsizlik, uyuklama, ka şıntı, sarılık, karn ın sağ üst k ısmında a ğrı, nezle benzeri
semptomlar).
İbuprofen, kan ınızda, p ıhtılaşmada görev alan trombositlerin kümele şmesini azaltarak
kanama zaman ını uzatt ığından p ıhtılaşma rahats ızlığınız varsa, doktor kontrolü alt ında
BRUFEN COLD & FLU tedavisine devam ediniz.
BRUFEN COLD & FLU kullan ırken görme bozuklu ğunuz geli şirse göz muayenesi
yaptırınız.
Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ın neden oldu ğu sıvı tutulmas ı riskine kar şı yüksek tansiyon
probleminiz veya kalp yetmezli ğiniz varsa BRUFEN COLD & FLU kullan ırken dikkatli
olunuz.
Kalp rahats ızlığınız varsa ya da kalp rahats ızlığı riskiniz yüksekse (örn: yüksek tansiyon,
şeker hastal ığı) ya da kolesterolünüz yüksekse, sigara kullan ıyorsan ız belirtilen günlük dozu
aşmayınız.
Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile oldu ğu gibi, BRUFEN COLD & FLU hastanede
yatılmas ı veya ölümle sonuçlanabilen kalp krizi veya inme gibi ciddi yan etkilere neden
olabilir. Ciddi kalp damar sistemini ilgilendiren olaylar herhangi bir uyar ıcı belirti vermeden
ortaya ç ıkabilmekle birlikte, gö ğüs ağrısı, nefes darl ığı, halsizlik, konu şmada zorluk gibi
belirti ve bulgular gözlendi ğinde, doktorunuza ba şvurunuz.
Açıklanmayan bir kilo art ışı veya ödeme ait belirti (ayak bile ğinde şişme) varsa doktorunuza
danışınız.
5 günden daha uzun süre kullanmay ınız.
60 ya ş üzerindeyseniz dikkatli kullan ınız.
Prostat büyümesi ve idrar kesesi fonksiyon bozuklu ğunuz varsa ilac ı dikkatli kullanman ız
gerekmektedir.4 / 10Bir ba ğ dokusu hastal ığı olan Sistemik Lupus Eritematoz (SLE) rahats ızlığınız varsa,
kullanmadan önce doktorunuza dan ışınız.
Özellikle ya şlılarda ölümcül olabilen mide ba ğırsak sisteminde kanama ve delinme gibi ciddi
yan etki görülme riski daha fazla oldu ğundan dikkatli kullan ılmalıdır.
Sporcu iseniz doping testi pozitif ç ıkabilir.
Seyrek olarak psödoefedrin dahil olmak üzere sempatik sistemi uyaran ilaçlarla ani
başlangıçlı, şiddetli kar ın ağrısı, bulant ı, kusma ve görme bozuklu ğu geli şebilir. Bu
şikayetlerin ortaya ç ıkmas ı durumunda psödoefedrin tedavisi hemen kesilmelidir.
Daha önce size uzam ış QT sendromu (kalpte ciddi ritim bozuklu ğu ve ani ölümlere yol
açabilen bir durum) ve Torsades de Pointes tan ısı (yaşamı tehdit eden düzensiz kalp ritmi)
konduysa veya bu hastal ıkların sizde oldu ğundan şüpheleniliyorsa ilac ı dikkatli kullanman ız
gerekmektedir.
“Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen
doktorunuza dan ışınız.”
BRUFEN COLD & FLU'nun yiyecek ve içecek ile kullan ılması
Yiyecek ve içecekler ile etkile şimi bildirilmemi ştir.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.
BRUFEN COLD & FLU hamilelik boyunca kullan ılmamal ıdır.
Tedaviniz s ırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza
danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.
İbuprofenin anne sütüne çok dü şük miktarlarda geçti ği bilinmesine ra ğmen Psödoefedrin anne
sütüne önemli miktarda geçer.
BRUFEN COLD & FLU emzirme dönemi boyunca kullan ılmamal ıdır.
Araç ve makine kullan ımı
BRUFEN COLD & FLU kullan ımı sırasında ba ş dönmesi geli şebilece ğinden araç ve makine
kullanmay ınız.
BRUFEN COLD & FLU'nun içeri ğinde bulunan baz ı yardımcı maddeler hakk ında
önemli bilgiler
BRUFEN COLD & FLU kaplamas ında bulunan sunset sar ısı alerjik reaksiyonlara sebep
olabilir.
Hidrojene hint ya ğı, mide bulant ısına ve ishale sebep olabilir.
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı
Yüksek tansiyon ilaçlar ı; tansiyon dü şürücü etkilerini azaltabilir.
Varfarin ya da heparin gibi antikoagülanlar ın (kan ın pıhtılaşmasını önleyen veya geciktiren
ilaçlar) p ıhtılaşma engelleyici etkilerini art ırabilir.5 / 10Yan etki riski artabilece ğinden aspirin, naproksen, selekoksib, nimesulid gibi COX-2
inhibitörleri dahil di ğer NSA İ ilaçlar ı ile birlikte kullan ımdan kaç ınılmalıdır.
Ginkgo biloba bitkisel ekstresi, mide-ba ğırsak kanal ında kanama riskini artt ırabilir.
Kortizon grubu ilaçlar ile birlikte kullan ıldığında mide-barsak kanal ında ülser ve kanama
riski artabilir.
Aminoglikozid grubu antibiyotiklerin (örn. gentamisin, kanamisin, streptomisin) idrarla
atılımı azalabilir ve istenmeyen etkileri artabilir.
Kolestiramin (safra asidini ba ğlayan bir reçine) ile birlikte al ındığında BRUFEN COLD &
FLU' ın etkisi gecikebilir.
İdrar söktürücü ilaçlar (örn. Furosemid, tiazid) ile birlikte kullan ıldığında idrar söktürücü
etki azalabilir ve böbrek bozuklu ğu riski artabilir.
Bağışıklık sistemini bask ılayan bir ilaç olan Siklosporin ve Takrolimus ile birlikte
kullan ıldığında böbrek bozuklu ğu riski artabilir.
Mifepriston (dü şük ilac ı) ile birlikte kullan ıldığında mifepristonun etkinli ğinde azalmaya
neden olur.
İnsan ba ğışıklık yetersizli ği virüsünün (HIV) de dahil oldu ğu retrovirüslere etkili Zidovudin
ile birlikte kullan ıldığında kan hastal ıkları riskini art ırabilir.
Lityum tuzlar ı (ruhsal hastal ıklarda kullan ılır) ile birlikte kullan ıldığında lityum kan
seviyesinde yükselme ve buna ba ğlı yan etkileri görülebilir.
Kinolon grubu antibiyotikler (örn. siprofloksasin) ile birlikte kullan ıldıklarında istemli
kaslar ın tümü ya da baz ılarında şiddetli ritmik kas ılma (konvülsiyon) riski artabilir.
Kalp yetmezli ğinde kullan ılan kalp glikozidleri (örn. digoksin, digitoksin) ile birlikte
kulland ıklarında, bu ilaçlar ın böbreklerden at ılımlarını etkileyerek kan düzeylerini art ırabilir
ve kalp ritmi bozuklu ğuna yol açabilir.
Kan p ıhtılaşmasına arac ılık eden hücrelerin faaliyetlerini engelleyen ilaçlar (antitrombosit
ajanlar, örn. aspirin, dipiridamol, klopidogrel) ve depresyon için kullan ılan selektif serotonin
geri al ım inhibitörleri (örn. fluoksetin, fluvoksamin, paroksetin, sertralin) ile birlikte
kullan ıldığında mide barsak kanal ında kanama riski artabilir.
Sülfonilüre tedavisi ( şeker hastal ığının tedavisinde kullan ılır) ile birlikte kullan ıldığında çok
seyrek hipoglisemi (kan şekerinin dü şmesi) gözlenmi ştir.
Özellikle yüksek dozlarda ki ibuprofenin karaci ğerde ilaçlar ı metabolize eden bir enzim olan
CYP2C9'u inbihe eden ilaçlar (örn. vorikonazol, flukonazol) ile birlikte kullan ıldıklarında
ibuprofen dozunun dü şürülmesi dü şünülmelidir.
BRUFEN COLD & FLU' ın burun t ıkanıklığını giderici ilaçlar, trisiklik antidepresanlar (örn.
amitrptilin, nortriptilin, imipramin ve desipramin). İştah kesici ilaçlar ve baz ı sinir sistemi
uyarıcı ilaçlar veya MAO İ'leri (monoamino oksidaz inhibitörleri: moklobemid gibi) ile
beraber kullan ılmas ı bazen tansiyon yükselmesine neden olabilir. İlacın psödoefedrin
içermesinden dolay ı bretilyum, betanidin, guanitidin, deprizokin, metildopa, alfa ve beta
adrenerjik blokör ilaçlar gibi tansiyonu dü şüren ilaçlar ın etkisini k ısmen tersine çevirebilir.
Moklobemid ile birlikte kullan ımı hipertansif kriz (ciddi kan bas ıncı yükselmesi) riski
oluşturur.
Ergot alkaloidleri (ergotamin ve metiserjit; migren tedavisinde kullan ılır) ile birlikte
kullan ılmas ı yan etki riskini artt ırır.
Doğumu kolayla ştırmak için kullan ılan oksitosin ile birlikte hipertansiyon riskini artt ırır.
İbuprofen ve di ğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, yüksek tansiyon tedavisinde kullan ılan
ilaçlar ın etkisini azaltabilir ve yüksek tansiyon tedavisinde kullan ılan ADE inhibitörlerinin
böbrek hasar ı riskini artt ırabilir.
Birlikte kullan ımda BRUFEN COLD & FLU, metotreksat ın (kanser tedavisinde kullan ılan
bir ilaç) antidepresanlar ın (depresyon tedavisinde kullan ılır) kan düzeylerini ve istenmeyen
yan etkilerini artt ırabilir.6 / 10Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.
3. BRUFEN COLD & FLU nas ıl kullanılır?
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:
Yetişkinlerde ve 12 ya şın üzerindeki çocuklarda, ba şlangıç dozu olarak 2 tablet ve e ğer gerekli
ise her 4 saatte 1-2 tablet şeklinde bir miktar su ile birlikte kullan ılmalıdır.
Hekim taraf ından önerilmedikçe günde 6 tabletten fazla al ınmamal ıdır.
Uygulama yolu ve metodu:
BRUFEN COLD & FLU tablet a ğızdan bir bardak su ile al ınır.
Değişik yaş grupları:
Çocuklarda kullan ımı:BRUFEN COLD & FLU 12 ya şın alt ındaki çocuklarda
kullan ılmamal ıdır. 12 ya ş üzerindeki çocuklarda eri şkin dozu uygulan ır.
Yaşlılarda kullan ımı:Yaşlılarda eri şkin dozu uygulan ır. 60 ya ş üzerindeki hastalarda dikkatli
kullan ılmalıdır.
Özel kullan ım durumlar ı:
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:Ciddi böbrek ve/veya karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda
BRUFEN COLD & FLU' ın kullan ımından kaç ınılmalı ya da gerekiyorsa hekim kontrolü
altında dü şük dozda kullan ılmalıdır.
Eğer BRUFEN COLD & FLU' ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf oldu ğuna dair bir izleniminiz
var ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.
Kullanman ız gerekenden daha fazla BRUFEN COLD & FLU kulland ıysanız
BRUFEN COLD & FLU 'dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız bir doktor veya
eczac ı ile konu şunuz.
Eğer kullanman ız gerekenden daha fazla BRUFEN COLD & FLU kullanm ışsanız ya da
çocuklar bu ilac ı kazara kulland ıysa, al ınacak önlem k-hakk ında tavsiye ve risk ile ilgili görü ş
almak üzere her zaman bir doktora veya en yak ın hastaneye ba şvurun.
Belirtiler; mide bulant ısı, kar ın ağrısı, kusma (kanl ı çizgiler olabilir), ba ş ağrısı, kulak
çınlamas ı, bilinç bulan ıklığı ve titrek göz hareketlerini içerebilir. Yüksek dozlarda, uyu şukluk,
göğüs a ğrısı, çarp ıntı, bilinç kayb ı, kas ılmalar (özellikle çocuklarda), güçsüzlük ve ba ş
dönmesi, idrarda kan, ü şüme hissi, solunum problemleri bildirilmi ştir.
BRUFEN COLD & FLU' ı kullanmay ı unutursan ız
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.
BRUFEN COLD & FLU ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler
BRUFEN COLD & FLU tedavisi sonland ırıldığında, herhangi bir olumsuz etki olu şması
beklenmez.7 / 104. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, BRUFEN COLD & FLU'nun içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan
kişilerde yan etkiler olabilir.
(Eozinofili ve sistemik semptomlar ın eşlik etti ği ilaç reaksiyonu)
Aşağı dakilerden biri olursa, BRUFEN COLD & FLU' ı kullanmay ı durdurunuz ve
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne
başvurunuz:
Nefes darl ığı: yüzde, dudaklarda, göz kapaklar ında, dilde ve bo ğazda şişme: deride şiddetli
kaşıntı ve döküntü: tansiyon dü şmesine ba ğlı çarp ıntı ve ba ş dönmesi (A şırı
duyarl ılık-Alerji)
Hırıltı veya zor nefes alma (ast ım nöbeti).
Kan bas ıncında yükselme (hipertansiyon).
Kalp at ışlarında düzensizlik, çarp ıntı, göğüs ağrısı.
Şiddetli kar ın ağrısı (mide ülseri veya pankreatit).
Gözlerde ve deride sar ılık (karaci ğer işlev bozuklu ğu).
Dışkı da veya kusmukta kan veya kahve telvesi gibi siyah renk (sindirim sistemi kanamas ı).
Deride morluklar, burun ve di ş eti kanamas ı, enfeksiyon hastal ıklarına yakalanma
sıklığında art ış, solukluk ve halsizlik (kemik ili ği bask ılanmas ı).
Ciltte, a ğızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulmas ı, şişmesi, kabarc ıkları ve
ateş ile seyreden ciddi hastal ık hali (Steven-Johnson sendromu).
Ağızda ve vücudun di ğer alanlar ında su toplanmas ı şeklinde veya farkl ı büyüklüklerde
kırmızı döküntülerle seyreden hastal ık (eritema multiforme).
Deride içi s ıvı dolu kabarc ıklarla deri soyulmalar ı ve doku kayb ı ile seyreden ciddi bir
hastal ık (toksik epidermal nekroliz).
Kaslarda ani güç kayb ı, his kayb ı, görme bozukluklar ı (inme).
Şiddetli ba ş ağrısı, ense sertli ği, bulant ı, kusma ve bilinç bulan ıklığı (aseptik menenjit).
Gerçekte olmayan şeyleri görme ve duyma hali varsa (varsan ı-halüsinasyon).
BRUFEN COLD & FLU gibi ilaçlar, kalp krizi (miyokard enfarktüsü) veya inme riskinde
küçük bir art ışa neden olabilir.
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BRUFEN COLD & FLU'a kar şı ciddi alerjiniz var
demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.
Diğer yan etkiler:
Görülebilecek di ğer yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ınıfland ırılmıştır:
Çok yayg ın : 10 hastan ın en az birinde görülebilir.
Yayg ın : 10 hastan ın birinden az fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir.
Yayg ın olmayan : 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.
Seyrek : 1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.
Çok seyrek : 10.000 hastan ın birinden az görülebilir.
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.8 / 10Yaygın:
Sinirlilik
Uykusuzluk
Baş dönmesi
Sersemlik
Ağız kurulu ğu
Bulant ı
Kusma
Yaygın olmayan:
Kans ızlık
Kurde şen
Kaşıntı
Kızarıklık
Yüzde döküntü
Yorgunluk
Telaş hali
Huzursuzluk
Baş ağrısı
Bacaklarda su toplanmas ı
Karında ve midede a ğrı, şişkinlik
Hazımsızlık,
İdrarda yanma
İdrar yapamama
Seyrek:
Varsan ı, gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (halüsinasyonlar)
Kişilik bozuklu ğu
Tansiyonda art ış
Çarp ıntı, kalp at ımını n hızlanmas ı
Kalp yetmezli ği
Göğüs ağrısı
Nefes darl ığı
İshal ya da kab ızlık
Gaz
Deri döküntüsü
Alerjik dermatit (egzama)
Diğer kardiyak disritmiler (kalp at ım bozukluklar ı)
Çok seyrek:
Deride kan oturmas ı, kanama
Akyuvar say ısında azalma
Kan pulcu ğu say ısında azalma (göz ve deri renginin solmas ı ya da sar ıya dönmesi, ate ş,
boğaz ağrısı, ağızda hafif ülser, halsizlik, burun ya da deride kanama)
Beyin zar ı iltihab ı (ense sertli ği, baş ağrısı, bulant ı, kusma ate ş, ya da oryantasyon (yer,
zaman, mekan alg ısı) kayb ı
Görme bozuklu ğu
Kulak ç ınlamas ı
Baş dönmesi
Mide ülseri, delinmesi
İltihabi ba ğırsak hastal ığı9 / 10Kan kusma
Karaci ğer iltihab ı, sarılık
Nefes almada zorluk, ast ım, bron şların daralmas ı
Hırıltı
Ağızda yara
Ciltte ve göz çevresinde kan oturmas ı, şişlik ve k ızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens-
Johnson sendromu)
Deride içi s ıvı dolu kabarc ıklar, deri soyulmalar ı ve doku kayb ı
Böbrek yetmezli ği (ayak bileklerinde şişme gibi)
İdrarda kan tespit edilmesi
Ödem
Bilinmiyor:
Sinirlilik, endi şe hali
İrritabilite (uyaranlara kar şı aşırı duyarl ı olma durumu)
DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyonu ortaya ç ıkabilir. DRESS’in
semptomlar ı şunlard ır: döküntü, ate ş, lenf dü ğümlerinin şişmesi ve eozinofillerin (bir çe şit
beyaz kan hücresi) art ışı
Bunlar BRUFEN COLD & FLU'nun hafif yan etkileridir.
Yan etkilerin raporlanmas ı
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca kar şılaştığını z yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın
güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış olacaks ınız.
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.
5.BRUFEN COLD & FLU' ın saklanmas ı
BRUFEN COLD & FLU' ı çocuklar ın göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalaj ında
saklay ınız.
25 °C alt ındaki oda s ıcaklığında, kuru bir yerde saklay ınız.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BRUFEN COLD & FLU' ı kullanmay ınız.
“Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”
Ruhsat sahibi:
Liva İlaç Paz. San. ve Tic. A. Ş.
Bağcılar/İstanbul10 / 10Üretim yeri:
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A. Ş.
Kapakl ı/Tekirda ğ
Bu kullanma talimat ı ………………tarihinde onaylanm ıştır.