1  
KULLA NMA TALİ MATI 
 
GAZYVA 1000  mg/40 ml IV infüzyonluk konsantre  çöze lti 
 Steril  
Damar için e uygulanır . 
 
• Etkin madde: Her bir flako n 40 ml’lik konsantr e infüzyon çözeltis i içind e 1000 mg 
obinutuzumab i çerir.  1 mL konsantre çözelti 25 mg obinutuzumab içerir. Obinutuzumab, Çin 
Hamster Yumurtalık hücrelerinden  rekombinat DNA teknolojisi kullanılarak üretilmiş bir 
proteindir.  
• Yardımcı madde (ler): L-histidin , L-histidin hi droklorür monohidrat , trehaloz  dihidrat , 
poloksame r 188 ve  enje ksiyonluk su. 
 
       Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında    yüksek veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Ku llanma Talimat ında: 
 
1. GAZYVA nedir ve ne iç in kullanılır? 
2. GAZYVA ’yı kullanmadan önc e dikkat edi lmesi gereken ler 
3. GAZYVA n asıl ku llanılır? 
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
5. GAZYVA'n ın saklanm ası 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. GAZYVA nedir ve ne için kullanılır?  
 
GAZYVA, etkin madde olarak “monoklonal antikorlar” adı verilen bir ilaç grubuna aittir.  
 
GAZYVA berrak  renksiz il e hafif kahverengimsi renkte bir konsantre çözeltidir. GAZYVA, 1 
flakon içeren ambalajda kullanıma sunulmaktadır. Her 50 mL’lik flakon, 40 mL konsantre infüzyon çözeltisi içinde 1000 mg obinutuzumab içerir (25 mg/mL). Obinutuzumab, Çin Hamster Yumurtalık hücrelerinden elde edilmiştir.  
 
GAZYVA, erişkinlerde iki farklı kanser tipinin tedavisinde kullanılabilir:  
- Kronik Lenfositik Lösemi (“KLL” olarak da bilinir)  
- Foliküler Lenfoma (“FL ” olarak da bilinir)  
 
2  GAZYVA, Kronik Lenfositik Lösemi (KLL) adı verilen bir kan kanseri hastalığının tedavisi için 
aşağıda belirtilen şekilde kullanılır:   
• 70 yaş ve üzerinde olup, eşlik eden hastalıklarınıza bağlı düşkünlüğünüz varsa, ve/veya 
böbrek rahatsızlığınız varsa , klorambusil adı verilen bir diğer kanser ilacıyla birlikte ilk 
basamak tedavide GAZYVA kullanabilirsiniz.  
• 70 yaş altında olup, eşlik eden hastalıklarınıza bağlı düşkünlüğüz varsa ve/veya böbrek 
rahatsızlığınız varsa  ve fludarabin veya bendamustin adı verilen diğer kanser ilaçları ile 
birlikte tedavi edilmeye uygun değilseniz ve önceden rituximab adı verilen bir diğer kanser 
ilacını kullandıysanız, ikinci basamak tedavi olarak GAZYVA kullanabilirsiniz.  
 
GAZYVA, Foliküler Lenfoma (FL) adı verilen bir kan kanseri hastalığının tedavisi için aşağıda belirtilen şekillerde kullanılır:  
 
• FL hastası iseniz ve bu hastalık için daha önce tedavi edilmediyseniz, kanser tedavisinde 
kullanılan başka ilaçlarla birlikte GAZYVA’yı kullanabilirsiniz. Hastalığınızın tedavisinde 
başarılı olunduğu takdirde  “idame tedavisi” olarak maksimum  2 yıla kadar  GAZYVA’yı 
kullanmaya devam edebilirsiniz.  
• FL hastalığınız için daha önce ritu ximab adlı bir diğer kanser ilacı ile tedavi görmeniz 
sonrasında hastalığınız tekrarlamışsa veya bu tedavi başarıya ulaşmamışsa veya tedaviye 
karşı direnç geliştirdiyseniz, bendamustin adı verilen bir diğer kanser ilacı ile birlikte GAZYVA’yı kullanabilirsiniz. GAZYVA daha sonra “idame tedavisi” olarak maksimum  
2 yıla kadar tek başına kullanılabilir.  
 Gazyva nasıl etki gösterir?  
 
KLL  ve FL, B lenfositler olarak adlandırılan beyaz kan hücresi tipini etkileyen kanser tür leridir. 
Etkilenen B lenfositler çok hızlı çoğalır ve çok uzun yaşarlar. GAZYVA, B lenfosit hücrelerin yüzeyinde ki hedeflere  bağlanır ve bu hücrelerin ölümüne neden olur.  
 GAZYVA’nın KLL  veya FL  hastalarına tek başına veya diğer kanser ilaçlarıyla birlikte verilmesi, 
hastalıklarının kötüleşmesin e kadar geçen zamanın yavaşlamasını sağlar.  
 
2. GAZYVA’yı kulla nmadan önce dikkat  edilmesi gereken ler 
 
GAZYVA’yı aşağı daki durum larda KULLA NMAYINI Z 
 
Eğer, 
• Obinutuz umab’a veya ilacın i çerdiği yardımcı maddelerden herhangi bi rine alerjik (aşırı 
duyar lı) iseniz. 
 
Bu konuda  emin d eğilseniz doktor unuz a veya hemşirenize GAZYVA’yı kullanmadan önce  
danışınız . 
 
GAZYVA’yı aşağıdak i durum larda DİKKATLİ  KULLANI NIZ 
 
İnfüzyon reaksiyonları:  
 
İnfüzyon reaksiyonları GAZYVA tedavisinin en yaygın görülen yan etkisidir.  
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar, infüzyon sırasında veya infüzyonu takiben maksimum 24 saat içinde oluşabilir. Her GAZYVA infüzyonundan önce size, doktorunuz tarafından olası infüzyonla ilişkili reaksiyonları azaltmaya yardımcı ilaçlar verilecektir.  
 
3  İnfüzyonunuz sırasında veya infüzyondan sonra maksimum 24 saat içerisinde aşağıdaki 
yakınmaları yaşıyorsanız hemen doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz veya tıbbi yardım 
alınız:  
 
• baş ağrısı  
• ateş, kızarma veya üşüme 
• bitkinlik  
• nefes darlığı  
• düşük veya yüksek kan basıncı  
• kalp atımının çok hızlanması  
• bulantı, kusma  
• baş dönmesi  
• ishal  
• hırıltı, solunum güçlüğü, göğüs sıkışması veya boğaz tahrişi (irritasyonu)  
• boğazın veya soluk borusunun şişmesi  
• düzensiz kalp atımı  
 İnfüzyonla ilişkili bir reaksiyonla karşılaşırsanız, doktorunuz tarafından size ilave tedavi 
uygulanması veya infüzyonun yavaşlatılması veya durdurulması gerekebilir. Bu belirtiler geçtikten veya iyileştikten sonra infüzyona devam edilebilir. Bu reaksiyonların ilk infüzyon sırasında oluşma o lasılığı yüksektir. Güçlü bir infüzyon reaksiyonu oluşması durumunda, 
doktorunuz GAZYVA tedavisini durdurma kararı alabilir.  
 Progresif multifokal lökoensefalopati (PML):  
 Progresif multifokal lökoensefalopati (PML), GAZYVA kullanımıyla bildirilen çok nadir ve yaşamı tehdit eden bir beyin enfeksiyonudur. GAZYVA ile tedavi uygulanan hastalarda 
nadiren PML yan etkisi görülmüştür. 
 Eğer aşağıdaki yakınmaları yaşıyorsanız veya bir yakınınız sizde bu yakınmaları fark ettiyse hemen doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz:  
• Bellek kaybı  
• Konuşma sorunu 
• Yürümede güçlük  
• Görme  sorunları  
 Bu belirtiler GAZYVA tedavisinden önce oluşmuşsa, belirtilerde değişiklik olması halinde derhal doktorunuza söyleyiniz. Tıbbi tedavi almanız gerekebilir.  
 Tümör Lizis Sendromu (TLS):  
 Tümör lizis sendromu, ölen kanser hücrelerinin parçalanmasının neden olduğu kandaki kimyasal değişikliklerden kaynaklanan, potansiyel olarak yaşamı tehdit eden bir komplikasyondur.  TLS aşağıdaki sorunları yaşamanıza sebep olabilir:  
• Böbrek sorunlarına neden olabilen potasyum, fosfat veya ürik asit artışı  
Doktorunuz, yapılacak kan testleri ile sizde TLS meydana gelip gelmediğini kontrol edebilir, TLS’nin meydana gelmesini önlemek için ilaç verebilir.  
 Hepatit B Virüs (HBV) Reaktivasyonu: 
 
4  Geçmişte bir karaciğer hastalığı olan Hepatit B geçirmiş olan hastalar GAZYVA ile tedavi 
edildiğinde Hepatit B’nin yeniden alevlenmesi gerçekleşebilir. GAZYVA ile tedaviye 
başlanmadan önce tüm hastalarda Hepatit B virüs taraması yapılmalıdır. Aktif hepatit B 
hastalığı olan hastalar GAZYVA ile tedavi edilmemelidir.  
 
Aşağıdaki du rumlarda, GAZYVA v erilmeden önce dokto runuzla veya hemşirenizle konuşunuz:  
 
• Enfeksiyonunuz  varsa ya da geçmişte uzun süre devam etmiş olan veya tekrarlayan 
enfeksiyonlar geçirmişseniz  
• Size bağışıklık siste minizi etkileyen ilaçlar verilmiş veya siz bunları  kullanmış is eniz 
(kemoterapi v eya bağışıklık  baskılayıcı ajanlar gibi) 
• Yüksek tansiyon için ya da kan inceltici ilaç kullanıyorsanız – doktor unuz  bunları 
kullanma şeklinizi değiştirme gereğ i duyabilir 
• Daha önce kalp sor unlarınız  olduysa 
• Daha önce beyinle ilgili sorunlarınız olduysa (hafıza  sorunu, hareket veya hissetme 
duyusu güçlüğü, görme problemleri)  
• Daha önce solunum vey a akciğe r sorunlar ınız oldu ysa 
• Daha önce hepatit B de nilen bir karaciğ er hastalığınız olduysa 
• Aşı olacaksanız veya gelecekte aşı olmanızın gerekeceğini biliyorsanız.  
 
Yukarıdakilerde n herhangi bi ri sizin için geçer liyse veya emin d eğilseniz, size GAZYVA 
verilmeden önc e doktoru nuzla veya hemşirenizle konuşunuz . 
 
GAZYVA, derhal doktorunuza veya hemşirenize bildirmenizi gerektiren ciddi yan etkilere 
neden olabilir. Bunlar, aşağıdakileri de içermektedir:  
 
İnfüz yon reaksiyon ları: 
 
Bölüm 4’ ün ba şlangıc ında belirtilen infüzyon ilişkili reaks iyonlardan herhangi bi rinin oluşm ası 
halinde  derhal doktor unuza veya hemşirenize söyleyiniz. İnfüzyon ilişkili  reaksiyonlar, infüzyon 
sırasında vey a infüzyonu takiben maksimum 24 saat iç inde oluşabilir. 
 
İnfüzyonla ilişkili bir  reaksiyonla karşılaşırsanız size ilave tedavi uygul anması veya infüzyonun 
yava şlatılma sı veya durdurulması gerekebilir. Bu be lirtiler geçtikten vey a iyileştikten sonr a 
infüzyona devam edilebilir. Bu reaksiyonların ilk infüzyon sırasında oluşma  olasılığı yüksektir . 
Güçlü bir in füzyon reaks iyonu oluş ması du rumunda , doktor unuz  GAZ YVA tedavisini durdurma  
karar ı alabilir. 
 
Her GAZYVA infüzyonunda n önce  size, olası infüzyonla ilişkili  reaks iyonları  veya “tümör lizis 
sendromunu” azaltmaya yardımcı ilaçlar verilecektir.  Tümör lizis sendromu ölen kanser 
hücrelerinin parçalanmasının neden olduğu kandaki kimyasal değişikliklerden  kaynaklanan,  
potansiyel olarak yaşamı tehdit eden bir komplikasyondur  (bkz. Bölüm 3 ). 
 
Progre sif multifokal lökoensefalopati (PML  olarak da bilinir ): 
 
Progresif multi fokal löko ensefalopati (PML) , GAZYVA ile bildirilen çok na dir ve yaşamsal 
tehlikeli bir beyin enfeksiyonudur . 
 
Bellek kay bı,  konuşma sorunu, yürümede güçlük v eya görme sorunları yaşamanız halinde  derhal 
doktor unuz a veya hemşirenize söyleyiniz. Bu belirtiler GAZYVA  tedavisinde n önc e oluşmuşs a, 
belirtilerde değişiklik olma sı halinde  derhal doktor unuz a söyleyi niz. Tıbbi t edavi almanız 
gerekebilir. 
5   
Enfeksiyonlar : 
 GAZYVA tedavisinden sonra herhangi bir enfeksiyon belirtisiyle karşılaşırsanız derhal 
doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz (bkz. Bölüm 4).  
 
Biyolojik tıbbi ürünlerin izlenebilirliğini arttırmak için uygulanan ürünün ticari adı ve seri 
numarası hastanın dosyasına açık şekilde kaydedilmelidir.  
 Bu uyarılar, geçmiş teki herhangi bir dönem de dah i olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuz a 
danışınız . 
 
GAZYVA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik 
 
İlacı kulla nmadan önce  doktorunuz a veya ecza cınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz , ha mile olduğunuz u düşünüyorsanı z veya hamile kalmay ı planlıyorsanız, 
doktorunuza vey a hemşirenize söyl eyiniz. Dokto runuz, gebe likte GAZYVA kulla nmanızın size 
yarar larına kar şı bebeğ iniz üzer indeki r isklerini de ğerlendi recektir. GAZYVA tedavisi sizin ve 
bebeğinizi n sağlığını etkileyebileceğinden, GAZYVA ile tedaviniz sırasında hamile kalırsanız,  
mümkün olan en kısa sürede doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
 GAZ YVA ile t edaviniz  sırasında  etkili bir doğum kont rol yönte mi kull anınız. Ayrıca , GAZY VA 
ile tedavi nizin bitmesinden itibaren  18 ay boyunc a etkili doğum kontr olüne  deva m ediniz. 
 
Tedaviniz  sırasında hami le oldu ğunuz u fark ederseni z hemen doktorunuz a danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya ecza cınıza danışınız.  
 
GAZ YVA teda visi sı rasında  veya GAZYVA ile tedavinizin bitmesinden  itibaren 18 ay süreyle  
emzir meyiniz. Çünkü ilaç , anne sütüne küçük mikt arlarda geçe bilir. 
 
Araç ve  makine kulla nımı 
 
GAZ YVA’ nın araç, bisikl et/motosikle t veya herha ngi bir cihaz vey a makine kulla nma 
kapa sitenizi etkileme olasılığı düşüktür.  
 Bununla bir likte, infüzyo n ilişkili reaksiyonla  karşılaşırsanız (bkz. B ölüm 4), reaks iyon geçene 
kadar ara ç, bisiklet, alet  veya ma kine kulla nmayınız. 
 
GAZYVA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
6  İlaç kullanıyorsanız, yakın zamanda kullandıysanız veya kullanma olasılığınız varsa, doktorunuza 
veya hemşirenize söyleyiniz. Bunlara, bitkisel ilaçlar ve reçetesiz alabileceğiniz diğer ilaçlar da 
dahildir.  
 
Eğer reçeteli ya da r eçete siz h erhangi bir ilac ı şu anda kullanı yorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen dok torunuza vey a ecza cınıza bunlar hakk ında bilgi ve riniz.  
 
3. GAZYVA n asıl kulla nılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
 
GAZYVA Tedavisi  
 Kronik lenfositik lösemi  
Size GAZ YVA ile klorambusil adı verilen bir diğer kanser ilacıyla kombinasyon şeklinde 6 tedavi 
döngüsü uygula nacaktı r. Her döngü 28 gün sür mektedir.  
 
İlk döngünüzün 1. gününde , ilk GAZYVA dozunuzun 100 miligramlık kısmı size çok yavaş hızda 
verilecek ve doktorunuz /hemşireniz sizi infüzyonla ilişkili reaksiyonlar için dikkatle izleyecektir.  
 İlk dozunuzun küçük bir bölümünün ardından infüzyonla ilişkili reaksiyon meydana gelmediği takdirde ilk dozunuzun kalan kısmı (900 mg) size aynı gün verilebilecektir.  
 Ancak, eğer ilk dozunuzun küçük bir bölümünün ardından infüzyonla  ilişkili reaksiyon meydana 
gelirse, ilk dozunuzun geri kalanı size 2. günde verilecektir.  
 Tipik bir pr ogram aşağıda gösterilmektedir: 
 İlk döngü (28 gündeki üç GAZYVA dozunu içerecektir) : 
 
• 1. Gün – ilk dozunuzun bir bölümü ( 100 mg)  
• 2. Gün ya da 1. Gün (devamı) – ilk dozunuzun kalan 900 mg ’lık bölümü  
• 8. Gün – tam doz 1.000 mg 
• 15. Gün – tam doz 1.000 mg 
 
2., 3., 4., 5. ve 6. döngüler  28 gün içerisinde yalnızca tek GAZYVA dozundan oluşacaktır : 
 
• 1. Gün – tam doz 1.000 mg 
 
Foliküler lenfoma  
 
GAZYVA size, diğer kanser ilaçları ile birlikte 6  ya da 8 tedavi döngüsü şeklinde verilecektir . 
GAZYVA ile birlikte hangi kanser ilacının verildiğine bağlı olarak  her döngü 28 ya da 21  gün 
sürmektedir.   Bunu, “idame fazı” takip edecektir. Bu süre zarfında size, hastalığınız ilerlemediği sürece en fazla 2 yıl süreyle her 2 ayda bir GAZYVA verilecektir. İlk tedavi döngülerinden sonraki hastalık 
durumunuza göre hekiminiz idame fazını alıp almayacağınıza karar verecektir.  
 Tipik bir program a şağıda gösterilmektedir: 
 
Başlangıç fazı  
7   
İlk döngü: GAZYVA ile birlikte hangi kanser ilacının verildiğine bağlı olarak 28 ya da 21 
gündeki üç GAZYVA dozunu içerecektir:  
 
• 1. Gün – tam doz 1.000 mg  
• 8. Gün -  tam doz 1.000 mg  
• 15. Gün -  tam doz 1.000 mg  
 2. - 6. ya da 2. – 8. döngüler : GAZYVA ile birlikte hangi kanser ilacının verildiğine bağlı olarak 
28 ya da 21 gündeki tek GAZYVA dozunu içerecektir:  
  
• 1. Gün – tam doz 1.000 mg  
 
İdame fazı  
• Hastalığınız ilerlemediği sürece en fazla 2 yıl süreyle her 2 ayda bir tam doz (1.000 mg).  
 
Her infüz yondan önce veril en ilaçlar 
 
Her GAZYVA infüzyonunda n önce , size infüzyonla ilişkili  reaksiyonların vey a tümör lizis 
sendromunu n oluşma ihtimalini azaltmaya yardımcı ilaçlar verilecektir . Bunlar aşağıdakileri 
içerebilir : 
 
• sıvılar 
• ateş düşü rücü ilaçlar 
• ağrı kesici ilaçlar (a naljezikler) 
• iltihabı aza ltan ilaçlar (kortikost eroidler) 
• alerjik reaks iyonu aza ltan ilaçlar (anti-histaminik ler) 
•  “tümör li zis sendromu” nu önl eyici ilaç (örn. allopurinol)  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 GAZYVA  bu tür tedavilerde deneyimli olan  bir doktor  gözetiminde verilir. Birkaç saat boyunc a 
damlama (infüzyon) ş eklinde  damar içine (intravenöz) uygul anır. 
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklar  ve ergen lik çağındak ilerd e kullan ımı: 
 
Bu ilacı çocuklara veya 18 yaşın altındaki genç bireyler e vermeyiniz. Bu yaş gruplarında kull anımı 
konusunda  bilgi bulunm amaktadır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
 
Doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
 Böbrek yetmezliği:  
 
Hafif ile orta şiddette böbrek yetmezliğiniz varsa özel bir kullanım söz konusu değildir. Şiddetli 
böbrek yetmezliğinde GAZYVA kullanımının güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir. 
 
8  Karaciğer yetmezliği:  
 
Karaciğer yetmezliğinde GAZYVA kullanımının güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir, özel 
bir doz önerisi yapılamamaktadır.  
 
Eğer GA ZYVA’nın etkisinin çok gü çlü veya za yıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya ecza cınız ile konuşunuz. 
 Kullanman ız gerekende n daha fazl a GAZYVA kullandıysanı z 
 
GAZYVA’dan kullanma nız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir dok tor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
GAZYVA’yı kullanmayı unutur sanız 
 
Kanser tedavisinin tamamen etkili olması için dozaj programın ın takip edilmesi çok önemlidir. Bu 
nedenle, randevunuzu kaç ırırsanız, mümkün ol an en kısa  sürede yeni randevu alınız. 
 
Bu ilacın kull anımı konusunda  başka sorularınız varsa doktor unuza veya hemşirenize sorunuz . 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek  için çift doz almayınız. 
 
GAZYVA ile tedav i sonlandırıldığında oluşabilecek  etkile r 
 
Doktor unuzl a konuşma dan GAZYVA tedavisin i kesmemelisiniz.  
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaç lar gibi, G AZYVA’nın i çeriğ inde buluna n maddelere duyar lı olan kişil erde yan etkiler 
olabilir. An cak bu yan etkiler herkeste oluşmaz. Bu ilaçla bildir ilen yan etkiler aşağı daki 
kategori lerde gösterild iği şekil de sıralanmıştır : 
 
Aşağı dakilerden biri olursa, GAZYVA’yı kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Ciddi yan etkiler  
 İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar  
 İnfüzyonunuz sırasında veya infüzyondan sonra en fazla 24 saat içerisinde aşağıdakilerden 
herhangi biriyle karşılaşırsanız derhal doktorunuza veya hemşirenize söyleyin.  En sık bildi rilen: 
 
• Bulantı 
• Bitkinlik  
• Baş dönmesi  
• Baş ağrısı 
• İshal 
• Ateş, kızarma veya üşüm e 
• Kusma  
• Nefes d arlığı 
9  • Düşük vey a yüks ek kan basıncı 
• Kalp atımının çok hı zlanması 
• Göğüste rahatsızlık hissi  
 
Daha az sıklıkta  bildi rilen: 
 
• Düzensiz  kalp atımı 
• Boğaz ın vey a soluk bor usunun şişm esi 
• Hırıltı, solunum güçlüğü, göğüs sıkışm ası veya boğaz tahrişi (i rritasyonu) 
 
Progr esif multifo kal lökoensefalopati (PML ) 
 Progresif multi fokal löko ensefalopati (PML) , GAZYVA kullanımıyla bildirilen çok na dir ve 
yaşamı tehdit eden bir  beyin enfeksiyonudur . 
 
Aşağıdaki du rumlarda derhal doktor unuz a veya hemşirenize söyleyini z: 
 
• Bellek kay bı 
• Konuşma so runu 
• Yürümede güçlük 
• Görme sorunları  
 
Bu belirtiler GAZYVA tedavisinde n önce oluşm uşsa, belirtilerde değişiklik olma sı halinde  derhal 
doktor unuz a söyleyi niz. Tıbbi t edavi almanız gereke bilir. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbı müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 Enfeksiyonlar  
 GAZYVA tedavisini takiben enfeksiyonlara daha kolay yakalanabilirsiniz . Bunlar genellikle soğuk 
algınlığıdır, ancak , daha ciddi enfeksiyonlara dair vakalar bildirilmiştir.   
 Ayrıca geçmişte, bir karaciğer hastalığı olan,  Hepatit B geçirmiş olan hastalarda tekrar Hepatit B  
geliştiği de  bildirilmiştir.  
 
GAZYVA ile tedavinizden sonra , aşağıdakiler gibi enfeksiyon semptom larından herhangi biri 
meydana gelirse doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz:  
 
• Ateş 
• Öksürük 
• Göğüs ağrısı  
• Bitkinlik  
• Ağrılı döküntü 
• Boğaz ağrısı  
• İdrara çıkma  sırasında yanma hissi  
• Güçsüz ve genel olarak halsiz hissetme  
 
10  GAZYVA tedavisine başlamadan önce tekrar eden veya kronik enfeksiyonlar geçirdiyseniz 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz.  
    Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 Çok yaygın      : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın      : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek       : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek       : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor       : Eldeki verilerle tahmin edilemiyor.  
 
Diğer yan etkiler: 
 
Çok yaygın   
 
• Ateş 
• Akciğer enfeksiyonu  
• Baş ağrısı  
• Eklem ağrısı , sırt ağrısı  
• Güçsüz hissetme  
• Yorgun hissetme  
• Kol ve bacaklarda ağrı  
• İshal, kabızlık 
• Uykusuzluk 
• Saç dökülmesi, kaşıntı  
• İdrar yolu enfeksiyonu, burun ve boğaz enflamasyonu, zona  
• Kan testlerinde değişiklikler : 
- Anemi (kansızlık / düşük kırmızı kan hücresi düzeyi)  
- Tüm beyaz kan hücresi tiplerinin düşük düzeyde olması (kombine) düşük nöt rofil 
(bir beya z kan hücresi tipi)  düzeyler i 
- Düşük t rombosit ( kanınızın pıhtıl aşmasına yardımcı bir kan hücresi tipi) düzey i 
• Üst solunum yolları  enfeksiyonu (burun, boğaz, gırtlak, yutak ve sinüslerin enfeksiyonu ), 
öksürük  
 
Yaygın   
 
• Uçuk 
• Depresyon, anksiyete  
• Grip (influenza)  
• Kilo artışı  
• Ateşin eşlik ettiği düşük beyaz kan hücresi sayımı (febril nötropeni)                             
• Burun akıntısı, burun tıkanması  
• Egzama (bir deri hastalığı)  
• Ağız veya boğaz ağrısı  
• Göğüste ka s ve kemik ağrısı 
• Cilt kanseri (skuamöz hücreli karsinom , baz al hücreli karsinom ) 
11  • Kemik ağrısı  
• Düzensiz kalp atışı (atriyal fibrilasyon) 
• Yüksek tansiyon 
• İdrar yapmada güçlük, idrar ı tutamama  
• Sindirim ile ilgili problemler (mide yanması), hemoroid (basur)  
• Kan te stlerinde görülen değişiklikler : 
- Düşük lenfosit (beyaz kan hücresi tipi) düzeyleri, düşük nötrofil (beyaz kan 
hücresi tipi) seviyeleriyle ilişkili ateş  
- Potasyum, fosfa t veya ürik asit düzeylerinde ar tış – böbre k sorunlarına neden 
olabilir ( tümör li zis sendromunun bir parçasıdı r) 
- Potasyum düzeylerinde düşüş  
• Mide veya bağırsaklarda delinme (gastrointestinal perforasyon, özellikle de kanserin mide 
ve barsakları etkilediği durumlarda)  
 
Yaygın olmayan  
 
• Vücudun her yerinde pıhtıların oluştuğu ciddi bir hastalık dahil anormal pıhtılaşma 
(dissemine intravasküler koagülasyon) 
• Kan testlerinde değişiklik: Düşük i mmunoglobulin (enfeks iyonlarla mücadeleye yardımcı 
olan antikorlar) seviyeleri 
 
Seyrek  
 
• Sitokin salınım sendromu  (bağışıklık sisteminin aşırı tepki verip vücutta ateş, halsizlik ve 
düşük tansiyon gibi belirtilere yol açabil diği bir durum ) 
 
Yukarıda listelenen yan etkilerden herhangi biriyle karşılaşırsanız derhal doktorunuza veya 
hemşirenize söyleyin iz. 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaks ınız. 
 
5. GAZ YVA’nın saklanması 
 
GAZYVA’y ı çocukları n göre meyeceği , erişemeyeceğ i yerlerde ve ambalajı nda sakl ayınız . 
 
• 2-8 °C arasınd aki sıcaklıklarda (buz dolabında) sa klayınız. Dondurm ayınız. 
• Flakonl arı ışıkt an koruma k için dış kutusunun i çinde sakl ayınız. 
• Flakonl arı çalkalam ayınız. 
 
Son kullanm a tarihiy le uyuml u olara k kullanınız .  
 
12  Ambalajdak i/ flakondaki  son kul lanma tarih inden sonr a GA ZYVA’yı kullanmay ınız.  
 
Son kullanma tarihi, kutu üzerinde belirtilen ayın son gününü ifade eder.  
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajın da bozukl uklar fark ederseni z GAZYV A’yı kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsa t Sahibi :   Roch e Müstahzar ları Sanayi Anonim Şirketi, 
                             Uniq İstanbul, Ayazağa Cad. No:4, D/101  
                 Maslak 34396, Sarıyer - İstanbul  
 
Üreti m yeri :        Roch e Diagnosti cs GmbH, 
                            Sandho fer Strasse  116, D-68305  Mannheim, Alma nya 
 Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onayla nmıştır.
 
  
13  ---------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Aşağıdaki bilgiler yalnızca sağlık meslek mensupları içindir:  
 
Pozoloji  
 
GAZYVA yalnızca deneyimli bir hekimin yakın gözetiminde ve tam resüsitasyon teçhizatlarının 
mevcut ve derhal ulaşılabilir olduğu bir ortamda uygulanmalıdır.  
 
Tümör lizis sendromu (TLS) için profilaksi ve premedikasyon  
 
Yüksek tümör yükü bulunan ve/veya dolaşımında lenfosit sayısı yüksek (>25 x 109/L) olan 
ve/veya renal yetmezliği ( KrKl <70 mL/dk) bulunan hastalar, TLS riski altında kabul edilir ve 
profilaksi almalıdır. Profilaksi, standart uygulamaya göre yeterli hidratasyondan ve tedavi 
başlangıcından 12- 24 saat önce başlanmak üzere ürikostatiklerin (örn. allopurinol ) veya ürat 
oksidaz (örn. rasburikaz ) gibi alternatif bir tedavinin uygulanmasından oluşmaktadır.  Hastalar, 
gerekli görüldüğünde bir sonraki her infüzyondan önce yeniden profilaksi almaya devam 
etmelidirler.  
 
Risk altında oldukları kabul edilen tüm hastalar , tedavinin ilk günlerinde renal fonksiyon,  
potasyum ve ürik asit değerleri açısından dikkatle izlenmelidir. Standart uygulama nın 
gerektirdiği tüm ek kılavuzlar takip edilmelidir.  
 
İnfüzyonla ilgili reaksiyonlar (IRR’ler) için profilaksi ve premedikasyon  
 
İnfüzyonla ilişkili reaksiyon riskinin azaltılmasına yönelik premedikasyon, Tablo 1’de 
açıklanmıştır. Birinci döngüde  kortikosteroid premedikasyonu, KLL hastaları için zorunludur , 
FL hastaları için de tavsiye edilir  (bkz. Tablo 1). Takip eden infüzyonlara yönelik premedikasyon 
ve diğer premedikasyonlar aşağıda açıklanan şekilde uygulanmalıdır.  
 
İntravenöz GAZYVA infüzyonları sırasında bir IRR belirtisi olan hipotansiyon meydana 
gelebilir. Bu nedenle, her GAZYVA infüzyonundan 12 saat önce, infüzyon süresince ve 
uygulamayı takiben bir saat süreyle antihipertansif tedavilere ara verilmelidir.  
 
Tablo 1. KLL ve FL  hastalarında i nfüzyonla ilişkili reaksiyonların riskini azaltmak için 
GAZYVA infüzyonundan önce  uygulanması gereken premedikasyon (bkz. Kısa Ürün 
Bilgisi: KÜB  Bölüm 4.4)  
 
Tedavi  
Döngüsü 
Günü  Premedikasyon 
gereken hastalar  Premedikasyon  Uygulama  
 
 
Dögü 1:  
KLL ve FL için  
1. Gün   
  Tüm hastalar  İntravenöz kortikosteroid1,4 
(KLL için zorunlu, FL için 
tavsiye edilmektedir ) GAZYVA 
infüzyonundan en az 1 
saat önce tamamlanmalı  
Oral analjezik/antipiretik2 GAZYVA  
infüzyonundan en az 30 
dakika önce  Antihistaminik3 
 
 Döngü  1: 
Yalnızca KLL hastaları için
 
2. Gün   
  Tüm hastalar  İntravenöz kortikosteroid1 
(zorunlu)  GAZYVA  
infüzyonundan en az 1 
saat önce tamamlanmalı  
Oral analjezik/antipiretik2 GAZYVA  
infüzyonundan en az 30 
dakika önce  Antihistaminik3 
14   
 
  
KLL ve FL 
için takip  
eden tüm infüzyonlar  Önceki infüzyonda 
IRR meydana 
gelmeyen hastalar  Oral analjezik/antipiretik2 GAZYVA infüzyonundan en az 30 dakika önce  
Önceki infüzyonla 
IRR ( Evre 1 veya 2) 
olan hastalar  Oral analjezik/antipiretik2 
Antihistaminik3 
Önceki infüzyondan  
Evre 3 infüzyon reaksiyonu olan hastalar VEYA 
Sonraki tedavi öncesi 
lenfosit sayısı >25 x  
109/L olan hastalar  
   
İntravenöz kortikosteroid
1,4  
GAZYVA infüzyonundan en az 1 
saat önce tamamlanmalı  
Oral analjezik/antipiretik2  
  
GAZYVA infüzyonundan en az 30 
dakika önce   
  Antihistaminik
3 
1100 mg prednizon/predni zolon veya 20 mg deksametazon veya 80 mg metilpredni zolon. IRR oranlarını azaltmada 
etkili olmadığından, hidrokortizon kullanılmamalıdır.  
2örn. 1000 mg asetaminofen/parasetamol  
3 örn. 50 mg difenhidramin  
4Eğer kortikosteroid içeren kemoterapi rejimi, GAZYVA ile aynı günde uygulanırsa, GAZYVA’dan en az 60 dakika 
önce verilmesi halinde, kortikosteroid oral ilaç olarak kullanılabilir, bu durumda premedikasyon olarak ilave bir 
IV kortikosteroide gerek yoktur.  
 Doz 
Kronik lenfositik lösemi (klorambusil ile kombinasyon şeklinde1) 
 Kronik lenfosittik lösemi (KLL) hastaları için klorambusil ile kombinasyon şeklinde önerilen GAZYVA dozu Tablo  3’te gösterilmektedir.  
 
Döngü 1 
 
Klorambusil ile kombinasyon şeklinde önerilen GAZYVA dozu, 28 günlük ilk tedavi 
döngüsünün 1., 2. (ya da 1. gün devam edilen)  8. ve 15. günlerinde uygulanan 1.000 mg’dır. 1 
ve 2. günlerdeki infüzyonlar için iki infüzyon torbası (1. gün için 100 mg ve 2. gün için 900 mg) 
hazırlanacaktır. İlk torba infüzyon hızında değişiklik veya hiçbir kesinti olmaksızın 
tamamlandığı takdirde, infüzyon süresince uygun zaman, koşullar ve tıbbi gözetim sağlandığı sürece ikinci torba aynı gün uygulanabilir (dozun geciktirilme sine ve tekrar premedikasyona 
gerek yoktur). İlk 100 mg sırasında infüzyon hızında herhangi bir değişiklik ve ya kesinti 
meydana gelmesi halinde ikinci torba ertesi gün verilmelidir.  
 
Döngü 2 – 6 
 Klorambusil ile kombinasyon şeklinde önerilen GAZYVA dozu, her döngünün 1. gününde 
uygulanan 1.000 mg’dır.  
 Tablo
 2.  KLL hastaları için h er biri 28 gün süren 6 tedavi döngüsü boyunca uygulanması 
gereken  GAZYVA dozu 
 
Döngü  Tedavi günü  GAZYVA  Dozu  
Döngü  1 1. Gün  100 mg  
15  2. Gün  (ya da 1. günün devamı)  900 mg  
8. Gün  1.000 mg 
15. Gün  1.000 mg 
Döngü  2-6 1. Gün  1.000 mg 
1 Klorambusil, tüm tedavi döngülerinin  1 ve 15. g ünlerinde oral yoldan vücut ağırlığı başına 0,5 mg/kg şeklinde 
uygulanmaktadır.  
Tedavinin süresi  
Her biri 28 gün süreli altı tedavi döngüsünden oluşmaktadır.  
 
Foliküler Lenfoma  
 Foliküler lenfomalı hastalarda kemotera pi ile birlikte kullanılan GAZYVA’nın önerilen dozu 
Tablo 3’te gösterilmektedir.  
 
Rituximab ile birlikte kemoterapi uygulanmış foliküler lenfoma olgularında yanıtsızlık veya  6 ay 
içinde nüks gelişmesi durumunda  
 İndüksiyon (bendamustin ile kombine olarak)  
 GAZYVA, bendamustin
2 ile kombine olarak 28 günlük 6 siklüs şeklinde uygulanmalıdır.  
 İdame  
 Bendamustin ile kombinasyon şeklindeki GAZYVA ile indüksiyon tedavisine (örn. ilk 6 tedavi döngüsü) tam veya kısmi yanıt veren veya hastalıkları stabil olan hastalar, tek ajan olarak GAZYVA’yı 1000 mg’lık dozda iki yıl süreyle her 2 ayda bir veya hastalık progresyonuna kadar (hangisi daha önce gerçekleşirse) idame tedavisi olarak almaya devam etmelidir .  
 Tablo 3.  Foliküler lenfoma: İndüksiyon tedavisi  sırasında  uygulanacak GAZYVA dozu  
 
Döngü  Tedavi günü  
 GAZYVA Dozu  
Döngü  1 1. Gün  
 1.000 mg  
8. Gün  
 1.000 mg  
15. Gün  
 1.000 mg  
Döngü 2-6  1. Gün  1.000 mg  
 
 İdame   2 yıl süreyle her 2 ayda bir 
veya  hastalık progresyonuna 
kadar (hangisi daha önce 
gerçekleşirse)  1.000 mg  
2 Bendamustin, tüm tedavi döngülerinde  (döngü 1- 6) intravenöz olarak 1. ve 2. günlerde 90 mg/m2/gün olara k uygulanır.  
Tedavinin süresi  
 
16  Yaklaşık 6 ay süren indüksiyon tedavisi bendamustin ile kombine edildiğinde her biri 28 gün süren 
6 GAZYVA tedavi döngüsünü ve iki yıl süreyle her iki ayda bir veya hastalık progresyonuna kadar 
(hangisi daha önce gerçekleşirse) uygulanacak idame tedavisini içermektedir.  
 Uygulama şekli  
 GAZYVA, intravenöz kullanım içindir. Seyreltildikten sonra özel bir yolla intravenöz infüzyon 
şeklinde uygulanmalıdır. GAZYVA  infüzyonları seyreltildikten sonra (bkz. KÜB Bölüm 6.6) 
intravenöz puşe veya bolus şeklinde uygulanmamalıdır.  
 GAZYVA’nın uygulamadan önce seyreltilmesi hakkındaki talimatlar için aşağıya bakınız. 
İnfüzyon hızıyla ilgili talimatlar Tablo 4 ve 6’da gösterilmektedir.  
 Kronik Lenfositik Lösemi (KLL)  
 
Tablo 4.  Kronik Lenfositik Lösemi: İnfüzyon reaksiyonları/aşırı duyarlılık olmadığı  
durumda standart infüzyon hızı ve önceki infüzyonla meydana gelmiş bir IRR olması  
durumunda tavsiyeler  
 
Döngü  Tedavi Günü İnfüzyon hızı  
Hastanın tolere ettiği durumda, infüzyon hızı arttırılabilir. İnfüzyon sırasında meydana gelen IRR’lerin yönetimi için “IRR’lerin Yönetimi” 
kısmına bakınız.  
Döngü 1  1. Gün  
(100 mg)  4 saat boyunca 25 mg/saat hızında uygulayın ız. 
İnfüzyon hızını arttırmayın ız. 
2. Gün 
(veya 1. gün devamı)  
(900 mg)  Önceki infüzyon sırasında infüzyonla ilişkili 
reaksiyon (IRR) meydana gelmemişse 50 mg/saat 
hızında uygulayın ız. 
İnfüzyon hızı, maksimum hız 400 mg/saat olacak 
şekilde 30 dakikada bir 50 mg/saat artışlar ıyla 
yükseltilebilir.  
Eğer bir hasta bir önceki infüzyonda bir IRR deneyimlemişse, 25 mg / saat hızda uygulamaya başlayınız. İnfüzyon hızı, maksimum hız 400 mg/saat olacak şekilde 30 dakikada bir 50 mg/saat 
artışlarıyla yükseltilebilir.  
8. Gün  
(1.000 mg)  Son infüzyon hızının 100 mg/saat veya üzerinde olduğu önceki infüzyon sırasında IRR 
meydana 
gelmemişse, infüzyonlar 100 mg/saat hızında 
başlatılabilir ve maksimum 400 mg/saat olacak 
şekilde 30 dakikada bir 100 mg/saat artışlarla yükseltilebilir.   
Eğer bir hasta 50 mg/saat hızındaki önceki infüzyonunda bir IRR deneyimlemişse, infüzyon hızı, maksimum hız 400 mg/saat olacak şekilde 30 
dakikada bir 50 mg/saat artışlarıyla yükseltilebilir.  15. Gün  
(1.000 mg)  
Döngü 2- 6 1. Gün 
    (1.000 mg) 
 
Foliküler Lenfoma (FL) 
 
GAZYVA 1. Döngüde standart infüzyon hızında uygulanmalıdır (bkz. Tablo 5). Döngü 1 
sırasında Derece ≥3 infüzyonla ilişkili reaksiyon  (IRR'ler) yaşamayan hastalarda GAZYVA, 2. 
17  Döngüden itibaren kısa (yaklaşık 90 dakika) süreli infüzyon (SDI) olarak uygulanabilir (bkz. 
Tablo 6).  
 
Tablo 5.  Foliküler Lenfoma: Standart infüzyon hızı  ve önceki infüzyonla meydana gelmiş 
bir IRR olması durumunda tavsiyeler  
 
Döngü  Tedavi Günü İnfüzyon hızı  
Hastanın tolere ettiği durumda, infüzyon hızı 
arttırılabilir. İnfüzyon sırasında meydana gelen 
IRR’lerin yönetimi için “IRR’lerin Yönetimi” 
kısmına bakınız.  
Döngü 1  
 
 
 1. Gün 
(1.000 mg) Saatte 50 mg olarak uygulayınız. İnfüzyon hızı, 
maksimum hız 400 mg/saat olacak şekilde 30 
dakikada bir 50 mg/saat artışlarla kademeli olarak 
yükseltilebilir.  
8. Gün 
(1.000 mg)  Son infüzyon hızının 100 mg/saat veya üzerinde 
olduğu önceki infüzyon sırasında infüzyonla 
ilişkili reaksiyon meydana gelmemişse, 
infüzyonlar 100 mg/saat hızında başlatılabilir ve 
maksimum 400 mg/saat olacak şekilde 30 
dakikada bir 100 mg/saat artışlarla yükseltilebilir.   
Eğer hasta önceki infüzyonda Evre 2 veya daha 
yüksek bir IRR deneyimlemişse, 50 mg/saat 
hızında uygulayınız. İnfüzyon hızı, maksimum hız 
400 mg/saat olacak şekilde 30 dakikada bir 50 
mg/saat artışlarla kademeli olarak yükseltilebilir.  15. Gün 
(1.000 mg) 
Döngü 2–6  
 1. Gün 
(1.000 mg) 
İdame  2 yıl süreyle her 2 ayda bir  
veya hastalık progresyonuna  
kadar (hangisi daha önce  
gerçekleşirse)   
 
Tablo 6. Foliküler lenfoma: Kısa süreli infüzyon hızı ve önceki infüzyonda IRR oluşması 
durumunda öneriler  
 
Siklus  Tedavi Günü  İnfüzyon hızı  
İnfüzyon sırasında meydana gelen IRR’lerin 
yönetimi için “IRR’lerin Yönetimi” kısmına bakınız.  
 
Döngü 2–6 
ya da 2- 8 
 1. Gün 
(1.000 mg)  Döngü 1 sırasında Derece ≥3 IRR oluşmadıysa: 
30 dakika boyunca 100 mg/saat, ardından 
yaklaşık 60 dakika boyunca 900 mg/saat.  
 
Devam eden semptomlarla Derece 1 -2 IRR veya 
önceki SDI infüzyonu sırasında Derece 3 IRR 
meydana geldiyse, bir sonraki obinutuzumab 
infüzyonunu standart hızda uygulayın (bkz. 
Tablo 5).  İdame  2 yıl süreyle her 2 ayda bir  
veya hastalık progresyonuna  
kadar (hangisi daha önce  
gerçekleşirse)  
 
İnfüzyonla ilişkili Reaksiyonların Yönetimi (tüm endikasyonlar)  
 
18  İnfüzyon reaksiyonlarının yönetimi; aşağıda belirtildiği gibi GAZYVA tedavisinin geçici olarak 
kesilmesini, infüzyon hızının azaltılmasını veya tedavinin sonlandırılmasını gerektirebilir (ayrıca 
bkz. KÜB Bölüm 4.4). 
 
• Evre 4 (yaşamsal tehlike): İnfüzyonu durdurulmalı ve tedavi kalıcı olarak 
sonlandırılmalıdır.  
• Evre 3 (şiddetli): İnfüzyonu geçici olarak durdurulmalı ve semptomlar tedavi edilmelidir. 
Semptomlar kaybolduktan sonra infüzyon, önceki hızın (infüzyonla ilişkili reaksiyon 
oluştuğu sırada kullanılan hızın) en fazla yarısı hızda infüzyona yeniden başlatılabilir ve 
hastada IRR semptomları oluşmuyorsa, tedavi dozu için uygun artışlarda ve aralıklardaki infüzyon hızı artışına devam edilebilir (bkz.  Tablo  3). 1. g ün (Döngü 1) dozu 2 güne 
bölünerek uygulanan KLL hastaları için  infüzyon hızı, 1 saat sonra yeniden 25 mg/s 
olarak yükseltilebilir, ancak daha fazla artırılamaz. Hastada ikinci defa Evre 3 IRR 
meydana geldiği takdirde infüzyon durdurulmalı v e tedavi kalıcı olarak kesilmelidir.  
• Evre 1-2 (hafif il e orta): İnfüzyon hızı azaltılmalı ve semptomlar tedavi edilmelidir. 
Semptomlar kaybolduktan sonra, infüzyona devam edilebilir ve hastada IRR semptomları oluşmuyorsa, infüzyon hızının artışı tedavi dozu için uygun artışlarda ve aralıklarda sürdürülebilir (bkz. Tablo 3). 1. gün ( Döngü 1) dozu 2 güne bölünerek uygulanan KLL 
hastaları için  1. gün ( Döngü 1) infüzyon hızı, 1 saat sonra yeniden 25 mg/s olarak 
yükseltilebilir, ancak daha fazla artırılamaz.  
 
SDI sırasında meydana gelen İnfüzyonla İlişkili Reaksiyonların  Yönetimi 
 
• Derece 4 (hayatı tehdit eden): İnfüzyon durdurulmalı ve tedavi kalıcı olarak kesilmelidir.  
• Derece 3 (şiddetli): İnfüzyon geçici olarak durdurulmalı ve semptomlar tedavi 
edilmelidir. Semptomlar düzeldikten sonra, infüzyon önceki hızın yarısından (IRR'nin 
meydana geldiği sırada kullanılan hız) ve 400 mg/saat'ten fazla olmayacak şekilde yeniden baş latılabilir.  
İnfüzyona devam edildikten sonra hasta ikinci bir Derece 3 IRR yaşarsa, infüzyon durdurulmalı ve tedavi kalıcı olarak kesilmelidir. Hasta infüzyonu başka Derece 3 IRR olmadan tamamlayabiliyorsa, bir sonraki infüzyon standart hızdan daha yüksek olmayan 
bir hızda verilmelidir.  
• Derece 1 -2 (hafif ila orta): İnfüzyon hızı azaltılmalı ve semptomlar tedavi edilmelidir. 
Semptomlar düzeldikten sonra infüzyona devam edilebilir ve hasta herhangi bir IRR semptomu yaşamazsa, infüzyon hızı artışı tedavi dozuna uygun artışlarla ve aralıklarl a 
devam edebilir (bkz. Tablo 5-6). 
 
Seyreltme talimatları  
 
GAZYVA, bir sağlık meslek mensubu tarafından aseptik teknik kullanılarak hazırlanmalıdır. 
Flakonu çalkalamayınız. GAZYVA’yı hazırlamak için steril bir iğne ve şırınga kullanılmalıdır.  
 KLL’de Döngü 2- 6  
 Flakondan 40 mL konsantreyi çekin ve 9 mg/mL (%0,9) sodyum klorür enjeksiyon çözeltisi 
içeren polivinil klorür (PVC) veya PVC olmayan poliolefin infüzyon torbalarında seyreltin.  
 Sadece KLL – Döngü 1  İki infüzyon torbası arasında 1000 mg başlangıç dozu için ayrım yapabilmek açısından , Döngü 1 , 
1. güne ait 100 mg doz ve Döngü 1, 1. güne ya da 2. güne ait 900 mg dozun (devam dozu) ayırt 
edilmesi  için farklı boyda torbaların kullanılması önerilmektedir. 2 infüzyon torbası hazırlama k 
19  için flakondan 40 mL konsantreyi çekiniz ve 4 mL ’yi 9 mg/mL (%0 ,9) sodyum klorür enjeksiyon 
çözeltisi içeren 100 mL PVC veya PVC olmayan  poliolefin  infüzyon torbasında, kalan 36 mL ’yi 
ise 9 mg/mL (%0,9) sodyum klorür enjeksiyon çözeltisi içeren 250 mL PVC veya PVC olmayan  
poliolefin torba içerisinde seyreltiniz. Her infüzyon torbasını açıkça etiketleyin.  
 
Uygulanacak GAZYVA  
Dozu  Gerekli GAZYVA  
Konsantresi Miktarı  PVC veya PVC olmayan  
poliolefin infüzyon torbasını n 
boyutu  
100 mg  4 mL  100 mL  
900 mg  36 mL  250 mL  
1.000 mg  40 mL  250 mL  
 
GAZYVA’ nın sodyum klorür 9 mg/mL (0.9%) enjeksiyonluk çözelti siyle seyreltilmesini 
takiben 0,4 il e 20,0 mg/mL konsantrasyon aralıklarında  GAZYVA ile ; 
 
•  PVC, polietilen (PE), pol ipropilen veya pol iolefin torbalar  
•  PVC, poliüretan (PUR) veya PE infüzyon setleri  
•  Polietersülfon (PES) ürün temas yüzeyleri olan opsiyonel hat içi filtreler, polikarbonattan  
(PC) yapılmış 3 yönlü musluk infüzyon aparatı ve polieterüretandan (PEU) yapılmış 
kateterler arasında geçimsizlik gözlenmemiştir.  
 
Glikoz (%5) çözeltisi gibi başka seyrelticiler kullanmayınız . 
 
Torba, çözeltiyi karıştırmak üzere, aşırı köpürmeyi önlemek için hafif şekilde altüst  edilmelidir.  
Seyreltilen çözelti çalkalanmamalı veya dondurulmamalıdır.  
 
Parenteral tıbbi ürünler, uygulanmadan önce partiküller ve renk değişikliği açısından görsel  
olarak incelenmelidir.  
 
Seyreltildikten sonra, % 0,9’luk (9 mg/mL) sodyum klorür enjeksiyonluk çözeltisinde 0,4 mg/mL ile 20 mg/mL arasındaki konsantrasyonda 2°C - 8°C arasındaki sıcaklıkta 24 saat boyunca ve 
bunu takiben 30°C’nin altındaki sıcaklıkta (infüzyon süresi de dahil olmak üzere) 48 saat 
boyunca kimyasal ve fiziksel stabilite kanıtlanmıştır.  
 Mikrobiyolojik açıdan bakıldığında , hazırlanan infüzyon çözeltisi derhal kullanılmalıdır.  Derhal 
kullanılmadığı takdirde kullanım sırasındaki saklama süreleri ve kullanım öncesi ndeki  koşullar 
kullanıcının sorumluluğunda dır ve normalde, seyreltme işlemi kontrollü ve valide edilmiş 
aseptik şartlarda yapılmadı kça, saklama süresi 2°C -8°C’de 24 saati geçmemelidir . 
 
GAZYVA antimikrobiyal koruyucular içermemektedir. Bu nedenle, infüzyonluk çözeltinin 
hazırlanması sırasında mikrobiyolojik açıdan tehlikeye girmemesi için dikkatli olunmalıdır.  
 
