1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 PERİDAY PLUS 2/0,625 mg film kapl ı tablet 
Ağız yolu ile al ınır. 
 Etkin madde (ler):   
Her bir film kapl ı tablet 2 mg Peri ndopril erbumin’e e şdeğer 2,082 mg Perindopril erbumin 
monohidrat ve 0,625 mg İndapamid içermektedir. 
 Yard ımc ı madde (ler):   
Mannitol (E421), sodyum ni şasta glikolat, sodyum  karbonat anhidr, talk , magnezyum stearat, 
hidroksipropil metil selülo z, polietilen glikol 6000 , opadry II wh ite 85G18490 [tit anyum dioksit 
(E171), talk, polietil en glikol, lesitin (soya) (E322)]. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı s ıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. PERİDAY PLUS nedir ve ne için kullan ılır? 
2. PERİDAY PLUS’ ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. PERİDAY PLUS nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. PERİDAY PLUS’ ın saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
  2 
 1. PERİDAY PLUS nedir ve  ne için kullan ılır? 
 PERİDAY PLUS, 2 mg Peri ndopril erbumin’e e şdeğer 2,082 mg Peri ndopril erbumin 
monohidrat ve 0,625 mg İndapamid etkin madd elerini içeren bi r kombinasyondur. 
 Antihipertansif grubuna aittir. 
 Perindopril, an jiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörü (ADE) ad ı verilen ilaçlar 
sınıfındand ır. Bu tür ilaçlar kan damarlar ını genişleterek kalbinizin damarlara daha rahat 
kan pompalamas ını sağlar. 
 İndapamid bir diüretiktir. Diüretikler böbreklerde üretilen idrar miktar ını art ırır. Yine de 
indapamid, üretilen idrar miktar ını çok az art ırdığı için diğer diüretiklerden farkl ıdır. Her 
iki etkin madde de kan bas ıncını azaltmaktad ır ve kan bas ıncınızı kontrol etmek için 
birlikte çal ışmaktad ır. 
 PERİDAY PLUS beyaz, yuvarlak 30 film kapl ı tabletten olu şan PVC/PVDC Alüminyum 
Folyo blister ambala jlarda bulunmaktad ır. 
 PERİDAY PLUS esansiyel hipert ansiyonun tedavisinde kullan ılmaktad ır. 
 
2. PERİDAY PLUS’ ı kullanmadan önce dikka t edilmesi gerekenler 
PERİDAY PLUS’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eğer, 
 Etkin maddeler perindopril ve  indapamide veya PER İDAY PLUS’ ın içerdiği herhangi bir 
maddeye a şırı duyarl ıysan ız (alerjiniz varsa), 
 Daha önce herhangi bir ADE inhibitörü ile tedavi s ıras ında solunum güçlü ğü, yüz veya 
dilde şişme, yoğun kaşıntı veya deride cidd i döküntü gibi sempto mlar (anjiyoödem ad ı 
verilir) görüldüyse veya ba şka nedenlerden ailenizde bu tür semptomlar  görüldüyse, 
 Ciddi karaci ğer yetmezli ği veya karaci ğer ensefalopatisi  varsa (karaci ğer yetmezli ğine 
bağlı olarak beyi n fonksiyonlar ındaki bozulma), 
 Ciddi böbrek yetmezli ği varsa ve diyalize giriyorsan ız, 
 Kanda potasyum seviyeleri dü şük veya yüksek ise, 
 Tedavi edilmemi ş dekompanse kalp yetmezli ği (ciddi su tutulmas ı, nefes almada 
zorlanma) varsa, 
 Hamile iseniz (3 ayl ık ve sonras ı) veya hamilelik planl ıyorsan ız (bkz. “Hamilelik”-
“Emzirme”) 
 Emziriyorsan ız. 
PERİDAY PLUS çoc uklarda kullan ılmaz. 3 
 PERİDAY PLUS’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ: 
Eğer, 
 Aortik stenoz (kal pten gelen ana damarda da ralma) veya hipertrofik kardiyomiyopati (kalp 
kas ı rahats ızlığı) veya böbrek arteri nde stenoz (böbre ğe kan taşıyan damarda daralma) 
varsa, 
 Diğer kalp ve böbrek rahats ızlıklar ından şikayetçiyseniz, 
 Karaciğer rahats ızlığınız varsa, 
 Yayg ın lupus eritematöz (n edeni bilinmeyen, de ğişik bulgularla ortaya ç ıkan enflamatuvar 
doku hastal ığı) veya skleroderma gi bi kollajen doku hastal ıklar ından şikayetçiyseniz, 
 Ateroskleroz (damar sertle şmesi) varsa, 
 Hiperparatiroidizm (paratiroid bezlerinin a şırı çal ışmas ı) varsa, 
 Gut hastas ı iseniz, 
 Şeker hastas ı iseniz, 
 Tuz yasaklayan bir diyet uyguluyor ya da potasyum içeren tuz ye rine geçen maddeler 
kullan ıyorsan ız, 
 Lityum veya potasyum tutu cu diüretikler (s pironolakton, triamteren) kullan ıyorsan ız 
(PERİDAY PLUS ile birlikte kullan ımından kaç ınılmal ıdır – Bak ınız “diğer ilaçlar ın 
kullan ımı”) 
PERİDAY PLUS kullan ırken aşağıdaki durumlardan da doktor unuzu haberdar  etmelisiniz: 
Eğer, 
 Anestezi uygulanacak ve/v eya ameliyat  olacaksan ız, 
 Yak ın zamanda ishal ve kusma şikayetiniz olduysa, 
 LDL aferezi (bir makine yard ımıyla vücuttaki kolesterolün at ılmas ı) olacaksan ız, 
 Bal ar ısı veya eşek ar ısı sokmalar ına karşı alerji için duyars ızlast ırma (desensitizasyon) 
tedavisi görecekseniz, 
 İyot içeren kontrast madde (m ide, böbrek gibi organlar ın röntgen cihaz ında görünmesini 
sağlayan madde) enjeks iyonu gereke n bir t ıbbi teste tabi tutulacaksan ız. 
PERİDAY PLUS doping testlerinde gö rülen aktif madde (indapamid) içermektedir. Atletler ve 
sporcular dikkatli olmal ıdır. 
“Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız”. 4 
 PERİDAY PLUS’ ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Dozlar yemekten önce al ınmal ıdır. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
PERİDAY PLUS ile tedavi görürken hamile kal ırsan ız (veya hamilelik planl ıyorsan ız) 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz ha mile kalmadan önce veya hamile kald ığınızı 
öğrendiğiniz anda PER İDAY PLUS kullanmay ı kesmenizi ve ba şka bir ilaç kullanman ızı 
önerecektir. Hamileli ğin ilk üç ay ında PERİDAY PLUS kullan ımı önerilmemektedir. Hamileli ğin 
3. ay ından sonra bebe ğinize ciddi zarar verebilece ğinden PER İDAY PLUS hamileli ğin ilk 3 
ayından sonraki dönemlerde kullan ılmamal ıdır. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
PERİDAY PLUS emzirirken kullan ılmaz. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
PERİDAY PLUS’ ın uyan ıklığı bozucu etkisi yoktur, ancak baz ı hastalarda, özellikle tedavinin 
başlang ıcında veya ba şka bir antihipertansif ilaçla birlikte kullan ımında düşük kan bas ıncına bağlı 
olarak bireysel reaksiyonl ar görülebilir. Bunun sonu cu olarak da araç veya makine kullanma yetisi 
bozulabilir. 
 
PERİDAY PLUS’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Mannitol uyar ısı 
PERİDAY PLUS mannitol içermektedir. Do zu nedeniyle herhangi bir uyar ı gerektirmemektedir. 
Sodyum uyar ısı 
PERİDAY PLUS, her dozunda 1 mm ol (23 mg)’dan daha az s odyum ihtiva eder ; bu dozda 
sodyuma ba ğlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
 5 
 Lesitin (soya) uyar ısı: 
PERİDAY PLUS soya ya ğı (E322) ihtiva eder. E ğer f ıstık ya da soyaya alerjiniz varsa, bu t ıbbi 
ürünü kullanmay ınız. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Diğer ilaçlar PER İDAY PLUS ile tedaviyi etkileyebilir.  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini PER İDAY PLUS ile birlik te KULLANMAYINIZ: 
 Lityum (depresyon tedavisinde kullan ılır) 
 Potasyum tutucu diüretik ler (spironolakton, tria mteren), potasyum tuzlar ı 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullan ıyorsan ız mutlaka doktorunuza bildiriniz: 
 Yüksek kan bas ıncını tedavi eden di ğer ilaçlar 
 Prokainamid (düz ensiz kalp at ımı tedavisinde) 
 Allopurinol (gut  tedavisinde) 
 Terfenadin ve astemizol (kuru ate ş ve alerjilerin tedavisi için antihistaminikler) 
 İleri seviyede ast ım ve romatizmal artrit  tedavisi gibi çe şitli durumlarda kullan ılan 
kortikosteroidler 
 Otoimmün bozukluklar ın tedavisinde veya organ nakli ameliyatlar ından sonra 
reddedilmeyi önlemek amac ıyla kullan ılan immünosüpresanlar (ba ğısıklık sistemini 
bask ılayan) (örn. siklosporin) 
 Kanser tedavi sinde kullan ılan ilaçlar 
 Enjeksiyon yoluyla erit romisin (antibiyotik) 
 Halofantrin (baz ı sıtma türlerinin  tedavisinde) 
 Pentamidin (pnömo ni tedavisinde) 
 Enjeksiyon yoluyla alt ın (Çok say ıda eklemde romatizma benzeri a ğrı (poliartrit romatoid)) 
tedavisinde 
 Vinkamin (ya şlılarda zihinsel i şlevlerle ilgili semptomatik bozukluklar ın tedavisinde) 
 Bepridil (angina pe ktoris tedavisinde) 
 Kalp ritmi problemleri için kullan ılan ilaçlar (örn. kinidin, hidrokinidin, dizopiramid, 
amiodaron, sotalol) 
 Digoksin veya di ğer kalp glikozidleri (kalp problemlerinin tedavisinde) 
 Baklofen (multiple skleroz -MS- gibi hastal ıklarda ortaya ç ıkan kas kat ılığının tedavisinde) 
 İnsülin, metformin gibi şeker hastal ığı (diyabet) teda visinde kullan ılan ilaçlar 
 Kalsiyum (tuzlar ı) 6 
  Uyar ıcı (stimülan) laksatifler (örn. senna) 
 Steroid yap ısında olmayan antiinflamat uvar ilaçlar (örn. ibupr ofen) veya yüksek doz 
salisilatlar (örn. aspirin) 
 Enjeksiyon yoluyla amfoterisin B (ileri derecede mantar hastal ığının tedavisinde) 
 Depresyon, anksiyete, şizofren gibi zihinsel hastal ıklar ında tedavisinde kullan ılan ilaçlar 
(örn. imipramin gibi trisiklik antidepresanlar,  nöroleptikler) 
 Tetrakozaktid (Crohn hastal ığının tedavisinde) 
Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullan ılm ış veya gelecekte bir zaman kullan ılacak ürünlere de 
uygulanabilece ğini lütfen not ediniz. 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.   
 
3. PERİDAY PLUS nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
 PERİDAY PLUS için önerilen günlük doz bir film kapl ı tablettir. İlac ınızı her gün ayn ı 
zamanda, tercihen sabahlar ı yemekten önce alman ız önerilir. 
 Doktorunuz hastal ığınıza bağlı olarak ilac ınızın dozunu belirleyecektir. Her zaman 
doktorunuzun tavs iyelerin e uyunuz. 
 Önerilen dozu a şmay ınız. 
Uygulama yolu ve metodu: 
 PERİDAY PLUS sadece a ğızdan kullan ım içindir.  
 Tabletleri aç karn ına yeterli miktarda su il e yutunuz. Tabletleri çi ğnemeyiniz.  
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda ve ergenlik dö nemindeki gençlerde (18 ya ş alt ı) kullan ımı: 
PERİDAY PLUS çocuklar  ve ergenlik ça ğındaki gençler taraf ından kullan ılmamal ıdır. 
 Yaşlılarda (65 ya ş ve üzeri) kullan ımı: 
65 yaş ve üzeri ya şlılarda tedaviye kan bas ıncı ve böbrek fonksiyonlar ının kontrol edilmesinden 
sonra başlan ır. 
 7 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek rahats ızlığınız varsa doktorunuz doz ayarlamas ı yapabilir. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Ciddi karaci ğer yetmezli ğiniz varsa bu ilac ı kullanmamal ısınız. 
Eğer PERİDAY PLUS’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden da ha fazla PER İDAY PLUS kulland ıysan ız: 
PERİDAY PLUS’dan  kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
Aşırı doz al ımında en çok kar şılaşılan etki dü şük kan bas ıncıdır. Belirgin dü şük kan bas ıncı (baş 
dönmesi veya bay ılma gibi belirtiler ) durumunda, uzan ıp bacaklar ınızı yukar ı kald ırmak iyi 
gelecektir. 
PERİDAY PLUS’ ı kullanmay ı unutursan ız: 
İlac ınızı almay ı unutursan ız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu al ın ve sonraki dozu her 
zamanki saatte al ınız. 
Eğer, unuttu ğunuzu fark etti ğinizde sonraki doz saatine yakla ştıysan ız, o zaman unuttu ğunuz dozu 
atlay ınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
PERİDAY PLUS ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Yüksek kan bas ıncının tedavisi öm ür boyu oldu ğu için bu ilac ı kesmeden önce doktorunuza 
dan ışmal ısınız. 
Bu ürün ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktor veya eczac ınıza dan ışınız. 
       8 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, PER İDAY PLUS’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa PER İDAY PLUS’ ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz  veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Yüzün, dudaklar ın, ağzın, dilin veya bo ğazın yutmay ı veya nefes almay ı zorlaştıracak 
şişmelerinde, 
 Aşırı baş dönmesi veya bayg ınlık, 
 Hızlı veya düzensiz kalp at ışı. 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1’inde  görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan:100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Yayg ın: Baş ağrısı, baş dönmesi, vertigo (denge bozuklu ğundan kaynaklanan ba ş dönmesi), 
iğnelenme, görme bozukluklar ı, tinnitus (kulakta ç ınlama), dü şük kan bas ıncına bağlı baş 
dönmesi, öksürük, nefes darl ığı, mide-ba ğırsak rahats ızlıklar ı (bulant ı, mide a ğrısı, anoreksi 
(iştahs ızlık), kusma, kar ın ağrısı, tat alma sorunlar ı, ağız kuruluğu, sindirim güçlü ğü veya 
haz ıms ızlık, ishal, kab ızlık), alerjik reaksiyonlar (ka şıntı, deri döküntüsü gi bi), kramplar, 
yorgunluk hissi. 
Yayg ın olmayan: De ğişken ruh hali, uyku sorunlar ı, bronkospazm (gö ğüste s ıkışma, h ırıltı ve 
nefes darl ığı), anjiyoödem (h ırıltı, yüzde veya dilde şişme), ürtiker (kurde şen), purpura (deride 
kırm ızı küçük noktalar), böbrek rahats ızlıklar ı, cinsel iktidars ızlık, terleme. 
Çok Seyrek: Zihin kar ışıklığı, kardiyovasküler rahats ızlıklar (düzensiz kalp at ımı, göğüs ağrısı, 
kalp krizi), eozi nofilik pnömoni (çok na dir görülen bir tür zatür ree), rinit (burun t ıkan ıklığı veya 
burun ak ıntısı), ciddi deri hastal ıklar ı, örneğin eritem (k ızart ı). Eğer sistemik lupus eritematöz 
(nedeni bilinmeyen, de ğişik bulgularla ortaya ç ıkan enflamatuv ar doku hastal ığı) hastal ığınız varsa 
bu durum daha da kötüle şebilir.  
Güneş veya yapay ultraviyole ışınlar ına maruz kal ındığında fotosensitivite (derinin görünümünde 
değişiklik) reaksiyonlar ı bildirilmi ştir. 9 
 Kan, böbrek, pankr eas veya karaci ğer rahats ızlıklar ı ve laboratuvar parametrel erinde (kan testleri) 
değişmeler görülebilir. Bu durumda doktorunuz kan testleri yap ılmas ını isteyebilir. 
Karaciğer yetmezli ği varsa hepatik ensefalopati (karaci ğer yetmezli ğine bağlı olarak beyin 
fonksiyonlar ındaki bozulma) ba şlang ıcı görülebilir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. PERİDAY PLUS’ ın Saklanmas ı 
PERİDAY PLUS’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25 ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olar ak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PER İDAY PLUS’ ı kullanmay ınız. 
 
Ruhsat Sahibi : Neutec İlaç San. Tic. A. Ş. 
Yıldız Teknik Üniver sitesi Davutpa şa Kampüsü  
Teknoloji Geli ştirme Bölgesi D1 Blok Kat:3  
Esenler/İSTANBUL  
Tel: 0 850 201 23 23 
    Faks: 0 212 482 24 78     e-mail: bilgi@neutec.com.tr  Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A. Ş. 
1. OSB  1. Yol  No: 3 
Adapazar ı / SAKARYA 
 
Bu kullanma talimat ı 02.12.2013 tarihinde onaylanm ıştır.  
 