1 / 7
 KULLANMA TAL İMATI 
ANRECTA %0.4 rektal merhem 
Haricen kullanılır. 
• Etkin madde : 1 gr merhem etkin madde olarak 4 mg gliseril trinit rat içerir. 
• Yardımcı maddeler:  Propilen glikol, katı parafin, sıvı parafin, lanol in, akrilamid/sodyum 
akriloildimetiltaurat kopolimer ve isohekzadekan,ve  polisorbat 80, saf su. 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek veya 
dü şük doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  ANRECTA nedir ve ne için kullanılır?  
2.  ANRECTA’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler  
3.  ANRECTA nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  ANRECTA’ nın saklanması  
Ba şlıkları yer almaktadır.  
1.  ANRECTA nedir ve ne için kullanılır?  
ANRECTA beyaz renkte bir merhemdir. 
ANRECTA’ nın etkin maddesi gliseril trinitrattır. G liseril trinitrat, organik nitratlar adı verilen 
ilaç grubuna dahildir. 
ANRECTA, makat bölgesinde (anüs) ka şıntı, a ğrı veya kanamaya neden olan küçük sıyrıkların, 
yırtıkların iyile ştirilmesinde kullanılır. ANRECTA’ nın makat bölgesi ne topikal olarak 
uygulanması bu bölgedeki basıncının azalmasına, kan  akı ş hızının artmasına ve a ğrının 
azalmasına neden olur. 
2.  ANRECTA’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler ANRECTA’ yı a şağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
• Gliseril trinitrat’a ya da di ğer organik nitrat bile şiklerine alerjiniz varsa, 2 / 7
 • Çocuklarda ve 18 ya şın altındaki ergenlerde kullanılmaz. 
• ANRECTA’ nın bile şimindeki maddelerden herhangi birine kar şı bilinen a şırı duyarlılık 
durumunda, 
• Dü şük kan basıncınız varsa, 
• Kalp ve damar rahatsızlı ğınız varsa, 
• Dar açılı glokom (göz küresi içindeki sıvı basıncın da artı ş) hastalı ğınız varsa, 
• Kafatası içinde intrakraniyal basınç veya yüksek ba sınç artı şı (örn; kafa travması veya acil 
medikal tedavi yapılmadı ğında ölümcül olabilecek beyin damarlarındaki bir yı rtıktan kaynaklanan 
beyin kanaması gibi. Beyin kanaması yaygın olarak i nme olarak tanımlanır.) veya yetersiz kan 
akımı (beyin içindeki kan sirkülasyonunun dü şmesi) varsa, 
• Demir eksikli ğine ba ğlı bir kansızlık (anemi) hastalı ğınız varsa, 
• Sildenafil sitrat, tadalafil, vardenafil, gliseril trinitrat, izosorbit dinitrat amil veya bütil nitri t, 
trisiklik antidepresan, asetil sistein veya altepla se kullanan hastalarda kullanılmamalıdır. 
• Hipotansiyona (dü şük kan basıncı) neden olabilece ğinden dolayı riosiguat kullanan hastalarda 
kullanılmamalıdır. 
ANRECTA' yı, a şağıdaki durumlarda D İKKATLE KULLANINIZ 
Eğer: 
• Karaci ğer ve böbrek hastalı ğınız varsa, 
• Heparin alan hastalarda kan de ğerleri izlenmelidir. Heparinin dozunun de ğiştirilmesi 
gerekebilir. ANRECTA kullanımını durdurmadan önce d oktorunuza danı şmalısınız. 
• Hemoroid (basur) hastalı ğınız varsa ve alı şılmı şın dı şında fazla kanama fark ederseniz, 
ANRECTA kullanmayı durdurmalı ve doktorunuza danı şmalısınız. 
• ANRECTA kullanırken ciddi ba ş a ğrılarınız olursa kullanılan dozun de ğiştirilmesi ya da ilacın 
tamamen durdurulması gerekebilir. 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen doktorunuza 
danı şın. 
ANRECTA’ nın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
ANRECTA kullanırken alkol alındı ğında dikkatli olunmalıdır. Merhem sizi alı şılmı şın dı şında 
etkileyebilir. 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
Gebe kadınlarda ANRECTA kullanımı önerilmez. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız.  
  3 / 7
 Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
Emziren annelerin ANRECTA kullanması önerilmez. 
Araç ve makine kullanımı 
ANRECTA bazı hastalarda özellikle ilk kullanımda ba ş dönmesi, sersemlik, bulanık görme, ba ş 
ağrısı ya da yorgunlu ğa neden olabilir. Hastaların ANRECTA kullanırken ar aba kullanma ya da 
makine çalı ştırma konusunda dikkatli olmaları gereklidir. 
ANRECTA’ nın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
ANRECTA’ nın içeri ğinde bulunan propilen glikol cillte irritasyona, la nolin ise lokal deri 
reaksiyonlarına neden olabilir. 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
• ANRECTA ile birlikte, vazodilatörler (damar geni şletici), kalsiyum kanal blokörleri, ADE 
inhibitörleri (Anjiyotensin Dönü ştürücü Enzim inhibitörleri), beta blokörler, anti-h ipertansifler 
(yüksek tansiyona kar şı kullanılan ilaçlar), diüretikler (idrar söktürücü ), trisiklik antideprasanlar 
(depresyon tedavisinde kullanılan) ve majör trankli zanlarla (sakinle ştirici) birlikte kullanıldı ğında 
ANRECTA’ nın kan basıncını dü şürücü etkisi artabilir. Bu yüzden bu ilaçlarla birl ikte kullanımı 
sırasında dikkatli olunmalıdır. 
• ANRECTA ile birlikte alkol tüketimi ilacın etkisini  artırabilir. 
• ANRECTA, sildenafil, tadalafil ve vardenafil gibi f osfodiesteraz inhibitörleri (erkeklerde 
impotans denen güç eksikli ği tedavisinde kullanılan) ile birlikte verildi ğinde hipotansif (tansiyon 
dü şürücü) etkisi artar. 
• ANRECTA’ nın, isosorbid dinitrat ve amil veya bütil  nitrit gibi nitrit oksit donörleri (kalp 
hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar) ile  birlikte kullanılmamalıdır. 
• Asetil sistein ANRECTA’ nın vazodilatör (damar geni şletici) etkisini artırabilir. 
• ANRECTA ile birlikte alteplaz (plazminojen aktivatö rü) adlı ilaç verildi ğinde, ilacın trombolitik 
(kan pıhtısını çözme) etkisinde azalma olabilir. 
• ANRECTA, heparin (kanın pıhtıla şmasını önleyen veya geciktiren bir ilaç) ile birlik te 
verildi ğinde, heparinin etkisinde azalma olabilir. Kan koag ulasyon parametrelerinin yakın takibi 
gereklidir ve heparinin dozu ayarlanmalıdır. ANRECT A tedavisi bittikten sonra PTT’ de (kısmi 
tromboplastin zamanı) ani bir artı ş olabilir. Bu yüzden heparin dozunun azaltılması ge rekebilir. 
• ANRECTA’ nın migren tedavisinde kullanılan dihidroe rgotamin'le birlikte kullanımı bu ilacın 
biyoyararlanımı artırarak koroner damarlarda daralm aya (vazokonstriksiyon) neden olabilir. 
• Oral asetilsalisilik asitin ve non steroidal antien flamatuar ilaç (bir tür a ğrı kesici ilaç) 
kullanımının ANRECTA’ nın terapötik cevabını azalta bilece ği unutulmamalıdır. 
• ANRECTA, riosiguat (pulmoner hipertansiyon tedavisi nde kullanılan bir ilaç) ile birlikte 
verildi ğinde hipotansiyona (tansiyon dü şüklü ğü) neden olabilir. Bu nedenle ANRECTA ile 
riosiguat birlikte kullanılmamalıdır. 
  4 / 7
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz  
3.  ANRECTA nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Genel doz anal kanala günde 2 kez 12 saat ara ile 3 75 mg merhemin (yakla şık1,5 mg gliseril 
trinitrat) uygulanmasıdır. 
Tedavi günde iki kez yapılır. A ğrı yok olduktan sonra 2 hafta sürdürülmelidir, iyil e şme 8 hafta 
kadar sürebilir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
Haricen kullanılır. 
ANRECTA rektal merhem tüpü kutusunda bir doz ölçüm çizelgesi vardır. Doz bu ölçüm 
çizelgesine göre ayarlanır. Seçilen parma ğa plastik bir sargı ya da pamuk kılıfı şeklindeki parmaklık 
takılabilir. Ölçüm çizelgesine göre çekilen merhem (yakla şık 375 mg) yava şça parma ğın ucuna 
alınır. Parmak ilk el parma ğı eklemine (parmak bo ğumuna kadar yakla şık 1 cm) kadar hafifçe anal 
kanala sokulur ve merhem anal kanala dairesel olara k sürülür. İş lem sonunda eller yıkanır ve 
parmaklık atılır (Tuvalete atmayınız) 
Tedavi a ğrı geçinceye kadar veya maksimum 8 hafta kadar sürd ürülebilir. ANRECTA kullandıktan 
sonra anal bölgedeki a ğrı daha iyiye gitmediyse tekrar doktorunuzla konu şmalısınız. A ğrıya sebep 
olabilecek ba şka bir durum olup olmadı ğı kontrol edilmelidir. 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
ANRECTA’ nın çocuklarda ve 18 ya şın altındaki ergenlerde kullanımı, emniyeti ve etki nli ği henüz 
belirlenmemi ştir. Bu nedenle çocuklarda kullanılmamalıdır. 
Ya şlılarda kullanımı: 
ANRECTA’ nın ya şlı hastalarda kullanımı ile ilgili bilgi yoktur. 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek / karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullanımı ile ilgili ek bir bilgi  yoktur. 
Eğer ANRECTA’ nın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla ANRECTA kullandıy sanız: 
Kazara a şırı dozda ANRECTA kullanımı, hipotansiyon ve reflek s ta şikardiye yol açar. Spesifik 
bir antidot yoktur. 5 / 7
 ANRECTA’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kulla nmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
ANRECTA’ yı kullanmayı unutursanız: 
İlacınızı zamanında uygulamayı unutursanız hatırladı ğınız zaman uygulayınız. E ğer bir sonraki 
doz uygulama saatiniz yakla şmı şsa ek doz uygulamadan normal tedavinizi sürdürünüz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamay ınız.  
ANRECTA ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler: 
ANRECTA kullanmayı bıraktı ğınızda bir etki ile kar şıla şılması ile ilgili bir bilgi yoktur. 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi ANRECTA’ nın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, ANRECTA kullanmayı durduru nuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne ba şvurunuz: 
- Yüzde, dudakta, dilde ve/veya bo ğazda şişme ile birlikte veya şişme olmaksızın geli şen nefes 
alma zorlu ğu, 
- Yüzde, dudakta, dilde ve/veya bo ğazda şişme ve buna ba ğlı olarak geli şebilen yutma zorlu ğu, 
- Ciltte kabarmalarla görülen şiddetli ka şınma 
Çok ciddi olabilen bu durumlarla kar şıla ştı ğınızda doktorunuza ba şvurunuz. Bu çok ciddi yan 
etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Di ğer yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sınıflandırılmı ştır: 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır: 
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir . 
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanı n birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 10 00 hastanın birinden fazla görülebilir Seyrek 
 : 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın  birinden fazla görülebilir 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebil ir. 
Bilinmiyor  : eldeki verilerden hareketle tahmin ed ilemiyor. 
Çok yaygın: 
- Çok şiddetli ba ş a ğrısı 
  6 / 7
 Yaygın: 
- Ba ş dönmesi, 
- Hafif bir ba ş a ğrısı, 
- Mide bulantısı 
Yaygın olmayan: 
- Anal bölgede (makatta) ka şıntı, yanma, 
- İshal, 
- Anal rahatsızlık, 
- Kusma, 
- Rektal (makatta) kanama, 
- Rektal düzensizlik (Tuvalet alı şkanlı ğındaki düzensizlik) 
- Ta şikardi (kalp atım sayısının artması) 
- Gö ğüs a ğrısı 
- Kontakt dermatit (Alerjik deri reaksiyonları) 
Seyrek: 
- Hipotansiyon (Tansiyon dü şüklü ğü) 
- Ortostatik hipotansiyon (Vücut pozisyonuna ba ğlı tansiyon dü şmesi; uzun süre yatar 
pozisyonda olup aya ğa kalkınca tansiyonun dü şmesi) 
- Flushing (Yüzün aniden kızarması) 
- Senkop (Baygınlık) 
Çok seyrek: 
- Methemoglobinemi (Fe +3  (demir) fazlalı ğına ba ğlı olarak dokulara yeterli oksijen gitmemesi) 
- Rebound hipertansiyon ( İlacın kesilmesine ba ğlı olarak tansiyonun yükselmesi) 
- Giderek artan gö ğüs a ğrısı (Kre şendo angina) 
Bilinmiyor: 
- Anaflaktoid reaksiyon (Yüzde, dudakta, dilde ve/vey a bo ğazda şişme ile birlikte veya şişme 
olmaksızın geli şen nefes alma zorlu ğu) 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  7 / 7
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak T ürkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek k ullanmakta oldu ğunuz ilacın güvenlili ği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
5. ANRECTA’ nın saklanması 
ANRECTA’ yı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve a ğzı sıkıca kapalı olarak 
ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız. 
Ürünü dondurmayınız. 
Açıldıktan sonra 8 hafta içinde tüketilmelidir. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ANRECTA’ yı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat sahibi:  
GEKEM İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Maslak-Sarıyer/ İSTANBUL 
Üretim yeri : 
MERKEZ Lab. İlaç San ve Tic. A. Ş. 
Ta şdelen-Çekmeköy/ İSTANBUL 
Bu kullanma talimatı 30/11/2021 tarihinde onaylanmı ştır.  