1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
MANTAZOL  %1+%0.1 k rem 
Cilt üzerine uygulanır. 
Etkin maddeler: 1 g MANTAZOL , 10 mg (% 1) izokonazol nitrat ve 1 mg (% 0,1) diflukortolon 
valerat içerir.  
Yardımcı maddeler: Likit parafin, sarı yumuşak parafin, polisorbat 60, setostearil al kol, disodyum 
EDTA, sorbitan stearat, deiyonize su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabili rsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu  ilacın  kullanımı  sırasında,   doktora   veya  hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza bu ilac ı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. MANTAZOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MANTAZOL’ ü kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. MANTAZOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. MANTAZOL ’ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. MANTAZOL nedir ve ne için kullanılır?  
 
MANTAZOL, 10 mg (% 1) izokonazol nitrat ve 1 mg (% 0,1) dliflukortolon valerat etkin 
maddelerini iç eren bir kremdir.  
 
MANTAZOL, opak beyaz renkli, viskoz, homojen kremdir ve ambalaj büyüklüğü 15 g’dır.  
 
Bu ilaç iki aktif madde içerir, izokonazol nitrat ve diflukortolon valerat. İzokonazol nitrat, derinin 
mantar hastalıklarını tedavi eder ve diflukorto lon valerat, derinin iltihabi durumunu baskılar ve 
kaşıntı, yanma ve ağrı gibi şikayetleri yatıştırır.  
 
MANTAZOL , ağır iltihabi veya ekzemalarla birlikte seyreden (örneğin ellerde, parmak araları,  kasık 
ve genital bölgelerde) derinin yüzeysel mantar enfeksiyonlarının başlangıç veya ara tedavisi için 
kullanılır.  
 2 / 7 
 2. MANTAZOL  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
MANTAZOL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 
Eğer;  
• Etkin maddeler izokonazol nitrat, diflukortolon valerat veya MANTAZOL ’ün içeriğinde 
bulunan herhangi bir maddeye karşı bir hassasiyetiniz (alerjiniz) varsa, 
• Tedavi alanında tüberküloz (verem) veya frengi (sifiliz)  enfeksiyonuyla ilgili deri 
lezyonlarınız varsa  
• Viral enfeksiyonunuz varsa örn. He rpes, zona  veya su  çiçeği (Varicella, Herpes zoster)  
• Yüzde kronik cilt inflamasyonu varsa (rozacea), ağız çevresinde cilt inflamasyonu varsa 
(perioral dermatit) veya tedavi edilecek bölgede bir aşı sonrası bir deri reaksiyonu varsa  
MANTAZOL ’ü aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ:  
MANTAZOL kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. MANTAZOL kullanırken 
aşağıdakilerin bilinmesi önemlidir: 
• Cildinizde aynı zamanda bakteriyel bir enfeksiyon varsa doktorunuz bu enfeksiyonu tedavi 
etmek için MANTAZOL’e ilave olarak başka bir ilaç reçete edecekti r. 
• MANTAZOL’u yüzünüze uygularken gözlerinizle temas etmesine izin vermeyin.  
• Glukokortikoid içeren topikal ilaçların vücudun geniş alanlarına, özellikle sargıyla örtülü 
alanlarda (bebek bezi, sargı bezi) yoğun ve uzun süreli uygulanması sistemik yan etki (tüm 
vücudu etkileyen) riskini artırır.  
• MANTAZOL’ü sargı bezi ile kapalı olarak, fazla miktarlarda, uzun süreli olarak uygularsanız 
veya gözlerin etrafına uygularsanız bir göz hastalığı olan glokom oluşma riski vardır. Daha 
önce göz içi basıncında artma ( glokom) şikayetiniz olduysa doktorunuzu bilgilendiriniz. 
• Eğer MANTAZOL genital bölgelere uygulanırsa, bileşenlerinden bir kısmı prezervatifler 
veya diyaframlar gibi lateks ürünlerde hasar oluşturabilir. Bu nedenle, bunlar doğum kontrolü 
veya HIV enfeksiyonu gibi cinsel yolla bulaşan hastalıklara karşı koruyucu etkilerini yitirmiş 
olabilirler. Daha fazla bilgi için doktorunuza veya eczacınıza danışın. 
• MANTAZOL ile tedavinin başarılı olabilmesi için düzenli hijyen önlemleri esasdır. 
Tekrarlayan enfeksiyonları  önlemek için şunları yapmalısınız:  
− Çamaşırlarınızı günlük olarak değiştirmelisiniz (el ve yüz bezleriniz, havlularınız, iç 
çamaşırlarınız tercihen pamuklu kumaştan olmalıdır) ve çok sıcak hatta kaynar su ile 
yıkamalısınız.  
− Ayak parmak araları  yıkandıktan sonra iyice kurulanmalıdır. 
− Çoraplar her gün değiştirilmelidir.  3 / 7 
 • Mikonazol, ekonazol ve tiokonazol içeren mantar ilaçları kullanıyorsanız doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktoru nuza 
danışınız.  
 
MANTAZOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MANTAZOL ’ü yiyecek ve içecek aldığınız esnada kullanabilirsiniz.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Hamileyseniz veya emziriyorsanız, gebelik olasılığınız  varsa veya bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Doktorunuz 
MANTAZOL kullanımının faydalarını riskler karşısında dikkatle değerlendirecektir.  
 
Glukokortikoidler anne karnındaki bebeğin gelişiminde  risk oluşmasını önlemek için gebeliğin ilk üç 
ayında kullanılmamalıdır.  
 
Hamileyseniz, MANTAZOL’ü özellikle bir sargıyla kapalı olarak kullanımdan, vücudun geniş 
alanlarına uygulamaktan veya uzun süreli kullanımdan kaçınınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
MANTAZOL’ün anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirilen çocuklara yönelik risk 
göz ardı edilemez.  
Emziri yorsanız, 
− MANTAZOL’ü göğüs bölgesine uygulamayınız.  
− MANTAZOL’ü özellikle bir sargıyla kapalı olarak veya vücudun geniş alanlarına 
uygulamaktan kaçınmalısınız.  
− MANTAZOL’ü uzun süreli olarak kullanmaktan kaçınmalısınız.  
MANTAZOL kullanımı ile doğurganlığın e tkilendiğini gösteren bir veri yoktur. 
 
Araç ve makine kullanımı  
MANTAZOL  ile tedavi olan hastalarda, araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etki 
gözlemlenmemiştir.  
 
 4 / 7 
 MANTAZOL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
MANTAZOL  içeriğinde ki setostearil alkol lokal deri reaksiyonlarına (örneğin kontak dermatite) 
sebebiyet verebilir.  
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
MANTAZOL ile diğer ilaçların etkileşimi bilinmemektedir.  
 
3. MANTAZOL  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
MANTAZOL ’ü her zaman doktorunuzun veya eczacınızın anlattığı gibi kullanmalısınız. Eğer emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza tekrar danışınız.  
MANTAZOL, cildin hastalıklı bölgelerine günde 2 defa uygulanır. Ciltte iyileşme görüldüğünde 
MANTAZOL kullanmayı bırakın. Genel olarak, teda vi süresi 2 haftayı aşmamalıdır. Gerekli ise, 
doktorunuz glukokortikoid içermeyen bir antifungal preparat  (mantar tedavisinde kullanılan  bir ilaç) 
ile takip tedavisi yazabilir. Bu özellikle MANTAZOL’ün kasık ve ya genital bölgeye uygulandığında 
geçerlidir.  
MANTAZOL ile tedavinin başarılı olabilmesi için düzenli hijyen önlemleri esastır. (Bkz. Bölüm 2 
MANTAZOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler)  
• Uygulama yolu ve metodu:  
Hastalıklı deri bölgesi ne haricen sürerek uygulayınız.  
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
MANTAZOL 2 yaşında veya daha büyük çocuklara ve adolesanlara uygulandığında doz ayarlamaları 
gerekli değildir.  
MANTAZOL’ün 2 yaşından küçük çocuklarda güvenliği i le ilgili sadece kısıtlı veri mevcuttur.  
Sistemik absorbsiyonunun (emiliminin) ve yan etkilerinin artma riski nedeniyle çocuklarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılara uygulandığında doz ayarlaması gerekli değildir.  
 5 / 7 
 • Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Topikal  (cilt yüzeyine uygulanan)  kortikosteroidlerin uzun süre, ge niş yüzey alanlarında, kapalı 
pansuman altında kullanımı veya eşlik eden karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılması ile 
sistemik  absorbsiyonu (emilimi) takiben geriye dönüşümlü hipotalamik pituiter adrenal (HPA ) 
(geribildirim mekanizmasına sahip hor mon salgılayıcı organların oluşturduğu bir sistem) eksen 
baskılanması  meydana gelir.  
Eğer MANTAZOL ’ün etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğ una dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MANTAZOL kullandıysanız:  
MANTAZOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
MANTAZOL’ü bir kez çok fazla miktarda uyguladıysanız veya tesadüfen yuttuysanız tehlikeli 
olması beklenmemektedir. Endişe ediyorsanız doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
MANTAZOL ’ü kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız. 
Hatırladığınızda, bir sonraki dozu zamanı geldiğinde kullanın ve reçete edildiği şekilde tedaviyi 
sürdürün.  
MANTAZOL ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Hekim önerisine uygun bir şekilde kullanım sonunda tedavi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz 
etki göstermesi beklenmez.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi MANTAZOL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralamıştır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.   
Bilinmiyor  :Eldeki ver ilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
 
 
 6 / 7 
 Aşağıdaki yan etkiler klinik çalışmalarda ortaya çıkmış, sıklık derecelerine göre listelenmiştir: 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz:  
 
Yaygın:  
Uygulama bölgesinde ciltte tahriş veya yanma hissi  
 
Yaygın olmayan:  
Uygulama bölgesinde kızarıklık (eritem) veya kuruluk 
Stria (deri çatlakları ) 
 
Bilinmiyor:  
Uygulama bölgesinde kaşıntı (pruritus) veya kabarcıklar (vezikül)  
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
MANTAZOL gibi cilde uygulanan diğer glukokortikoidlerde, aşağıdaki bölgesel  yan etkiler 
oluşabilir (sıklık mevcut verilerden hesaplanamamaktadır):  
 
Deride incelme (cilt atrofisi), kıl köklerinin iltihaplanması (folikülit), vücut kıllanmasında artış 
(hipertrikoz), kılcal damarların genişlemesi (telanjiyektazi), ağız çevresindeki deride iltihaplanma 
(perioral dermatit), deride renk deği şikliği, akne ve/veya MANTAZOL’u n bileşenlerinden herhangi 
birine karşı alerjik cilt reaksiyonları. MANTAZOL bileşenleri vücut tarafından deri yoluyla 
emildiğinden (absorbe edildiğinden), vücudun diğer bölümlerinde de  başka yan etkiler (sistemik 
etkiler) oluşabilir.  
 
Anneleri gebelik sırasında yoğun veya uzun sürel i olarak tedavi edilmiş olan yeni doğanlarda yan 
etkiler hariç tutulamaz. Örneğin, bebeğin böbrek üstü bezlerinin aktivitesi düşmüş olabilir (düşük 
adrenal korteks fonksiyonu) ve bebeğin hastalığa karşı direnci azalmış olabilir. 
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, bir doktor  
veya bir eczacıya danışınız . 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meyd ana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. MANTAZOL 'ün saklanması  
 
MANTAZOL ’ü çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
MANT AZOL ’ü 25ºC  altında ki oda sıcaklı ğında ışıktan ve nemden koruyarak saklayınız.  7 / 7 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MANTAZOL ’ü kullanmayınız. 
 
“Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöp e atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
 
Ruhsat Sahibi  :  Pharm active İlaç San. ve Tic. A.Ş . 
                               Bağcılar -İstanbul  
Üretim Yeri         :  Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                               Kapaklı/Tekirdağ   
 
Bu kullanma talimatı  ………………..  tarihinde onaylanmıştır . 
 
 
 
 