 
1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DİANİDE 12 0 mg film kaplı tablet  
Ağız yolu ile alınır.  
 
Etkin madde  : Her bir film  kaplı  tablet 12 0 mg N ateglinid içerir.  
                        Yardımcı maddeler  :Mikrokristalin selüloz pH 101, Laktoz monohidrat (inek sütü 
kaynaklıdır) , Povidon K30, Kroskarmelloz sodyum, Kolloidal Anhidrus, S ilika, Magnezyum 
stearat, Opadry yellow 03F220024 ( HPMC 2910, titanyum dioksit (E171) , sarı demir 
oksit (E172) , Macragol/PEG, Talk ). 
 
Bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önem li bilgiler 
içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. DİANİDE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DİANİDE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DİANİDE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DİANİDE ’in saklanması  
Başlıklar ı yer almaktadır. 
 1. DİANİDE  nedir ve ne için kullanılır?  
• DİANİDE tablet, sarı renkli, oblong, bikonveks film kaplıdır. Her bir film kaplı 
tablet 120 mg nateglinid içerir.  
• DİANİDE tabletler, 84 film kaplı  tablet içeren blister ambalajlarda sunulmaktadır.  
• DİANİDE içeriğinde bulunan Laktoz monohidrat inek sütü kaynaklıdır. 
• DİANİDE, kan şekerini (glukoz) düşürmek için kullanılan ve ağız yoluyla alınan 
bir ilaçtır (bu tür ilaçlara oral antidiyabetikler adı verilir).  
 
• İnsülin (pankreas adı verilen bir organ tarafından üretilir), özellikle yemeklerden sonra 
kan şekeri düzeylerinin düşürülmesine yardımcı olan bir maddedir. Tip 2 şeker 
(diyabet ) hastalarında, vücut insüline gerektiği şekilde yanıt vermez ve yanıt vermeye 
yemeklerden sonra yeterince hızlı bir şekild e başlamayabilir. DİANİDE, pankreası 
insülini daha hızlı üretmesi için uyararak etki gösterir ve bu etki yemeklerden sonra kan şekerinin kontrol altında tutulmasına yardımcı olur. 
Doktorunuz size DİANİDE’ü ağız yolu ile kullanılan başka bir şeker ilacı ola n metformin ile 
birlikte verecektir. Şeker hastalığı (diyabet) için ilaç kullanıyor olsanız dahi, size önerilen diyeti ve/veya egzersizi uygulamaya devam etmeniz önemlidir.   
 
• DİANİDE, durumları tek başına metforminin (ağız yoluyla kullanılan başka bir 
şeker ilacı) alınabilen en yüksek dozları ile kontrol altına alınamayan Tip 2 diyabetik  
2/7 
 (insülinden bağımsız diyabet olarak adlandırılan, bir tür şeker hastalığı) hastalarda, 
metformin ile beraber kullanılabilir.  
 
• Doktorunuz almakta olduğunuz DİANİDE miktarını düzenli olarak kontrol etmek 
isteyebilir.  
• İhtiyaç doğrultusunda dozu değiştirebilir. 
• DİANİDE tablet, alındıktan çok kısa bir süre sonra etkisini göstermeye başlar ve 
vücuttan hızla atılır.  
• Bu ilacın size ne sebeple verildiği konusunda sorularınız varsa doktorunuza 
danışınız.  
 
2. DİANİDE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DİANİDE ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
 
Eğer,  
• Nateglinide veya DİANİDE’in içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığınız ( alerjiniz ) varsa,  
• Vücudunuz hiç insülin üretmiyorsa (Tip 1 diyabetiniz varsa), 
• Hamile iseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız,  
• Bebeğinizi emziriyorsanız,  
• Şiddetli hiperglisemi (Kan şekerinin çok yüksek olması.) semptomlarından (Örneğin 
aşırı susama, sık idrara çıkma, h alsizlik veya yorgunluk, bulantı, nefes darlığı veya 
konfüzyon) herhangi birini yaşıyorsanız. Bu durum, şeker hastalığının kontrol edilememesine bağlı kanda keton cisimciklerinin (İstenmeyen madde) birikmesi sonucu komaya kadar gidebilen diyabetik ketoasidoza neden olabilir.  
• Şiddetli bir karaciğer sorununuz varsa  
 
Bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse doktorunuza söyleyiniz ve DİANİDE almayınız.  Eğer alerjiniz olabileceğini düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
 
DİANİDE ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• Karaciğer yetersizliğiniz  varsa  
• Şiddetli bir böbrek sorununuz varsa  
• İlaç metabolizması ile ilgili sorunlarınız varsa.  
• Yakın bir zamanda ameliyat olacaksanız.  
• Kısa bir süre önce ateşiniz yükseldiyse, kaza veya enfeksiyon geçirdiyseniz . 
• Diyabetik hastalarda düşük kan şekeriyle ilgili semptomlar gelişebilir (B u durum 
hipoglisemi olarak da bilinir).  DİANİDE de dahil olmak üzere ağız yolu ile kullanılan 
şeker hastalığı ilaçları (Oral antidiyabetikler) da baş dönmesi, sersemlik, açlık, titr eme 
gibi hipoglisemi semptomlarına neden olabilir.  Bu semptomlar, “4. Olası yan etkiler 
nelerdir?” bölümünde de tarif edilmiştir.  edilmiştir. Bu tür semptomlar görülürse, 
şeker içeren yiyecek ya da içecekler tüketip doktorunuz ile görüşünüz. 
• Bazı kişilerde  düşük kan şekeri belirtilerinin ortaya çıkma olasılığı, diğerlerine göre 
daha yüksektir. Eğer 65 yaş ve üzeriyseniz, yetersiz beslenmişseniz veya kan şekerinin düşmesine neden olabilecek başka bir tıbbi durumunuz varsa (örn. yeterince çalışmayan hipofiz bezi veya böbrek üstü bezi) dikkatli olunuz.   
3/7 
 • Eğer her zamankinden daha ağır spor yaptıysanız veya alkol aldıysanız düşük kan 
şekerinin işaretlerine karşı tetikte olunuz.  
• Alkol kan şekeri kontrolünü bozabileceğinden, bu konuda doktorunuza danışmanız 
tavsiye edilir.  
Bu durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse derhal doktorunuzu bilgilendiriniz. Kan 
şekeri düzeyinizin daha dikkatli takip edilmesi, tedavinizde ayarlama yapılması gerekebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 DİANİDE ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DİANİDE’i yemeklerden önce alınız  (bkz.” 3.DİANİDE nasıl kullanılır? ” bölümü); yemek 
sırasında ya da yemeklerden sonra alındığı takdirde etkisi gecikebilir.  
 
Alkol kan şekeri kontrolünü bozabileceğinden bu konuda doktorunuza danışmanız tavsiye 
edilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamile iseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, bunu DİANİDE kullanmadan önce 
doktorunuza bildirmelisiniz. DİANİDE hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.  (Bkz. “2. 
DİANİDE’i k ullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” bölümü). Gebelik sırasında 
DİANİDE almanın potan siyel riski konusunda doktorunuz  sizinle görüşecektir. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Emziriyorsanız ya da emzirmeyi planlıyorsanız, doktorunuza danışınız. DİANİDE ile tedavi 
edilen ann eler bebeklerini  emzirmemelidir (Bkz.”2. DİANİDE’i kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler” bölümü).  
Araç ve makine kullanımı  
Araç kullanan tüm diyabetli hastalar, kan şekerinin düşmesini önlemek için özellikle dikkatli 
davranmalıdır. Düşük kan şekerinin belirtileri ve bunlar meydana geldiği takdirde alınacak 
tedbirler “4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümünde açıklanmıştır. Bu tür semptomlar ortaya çıktığı takdirde araç ya da makine kullanmamalısınız.  
 
DİANİDE ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DİANİDE , laktoz (süt şekeri) içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı daya nıksızlığınız olduğu söylenmişs e bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
DİANİDE 30  mg/tablet kroskarmelloz sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Başka ilaçlar DİANİDE’in etkisini, DİANİDE de başka ilaçların etkilerini değiştirebilir. Bu da kan şekeri düzeyinizin yükselme sine ya da düşmesine neden olabilir.  
  
4/7 
 Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birisini alıyorsanız doktorunuzun ya da eczacınızın 
bunu bilmesi çok önemlidir:  
• Steroid yapıda olmayan iltihap giderici (nonsteroidal antiinflamatuar) ilaçlar (örneğin 
kas ve ekl em ağrılarının tedavisinde kullanılır).  
• Aspirin gibi salisilat grubu ilaçlar (ağrı kesici olarak kullanılır).  
• Monoamin oksidaz inhibitörleri (depresyon tedavisinde kullanılır). 
• Beta-blokörler ve anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri (ADE) (Örneğin 
yüksek kan basıncının ve kalple ilgili bazı durumların tedavisinde kullanılır).  
• Prednizon ve kortizon gibi kortikosteroidler (iltihabi hastalıkların tedavisinde 
kullanılır).  
• İlaç metabolizmasını engelleyen maddeler; sülfinpirazon (Kronik gut hastalığının 
tedavisinde kullanılır.), gemfibrozil (Kandaki yüksek yağ (lipid) düzeylerinin 
düşürülmesi amacıyla kullanılır.), flukonazol (Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde 
kullanılır.),  
• Anabolik hormonlar (Örneğin methandrostenolone),  
• Sarı kantaron (St. John’s wort) (bitkisel ilaçlar),  
• Somatropin (Büyüme hormonu),  
• Somatostatin analogları (Örneğin lanreotid, oktreotid) (akromegali tedavisinde 
kullanılır.),  
• Rifampin (Örneğin tüberküloz te davisinde kullanılır),  
• Fenitoin (Örneğin nöbetlerin tedavisinde kullanılır),  
• Diüretikler  (Yüksek tansiy on tedavisinde kullanılırlar.)  
 
Doktorunuz bu ilaçların dozunu ayarlayabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DİANİDE  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Doktorunuz ya da eczacınız tarafından verilen tüm talimatlara uyun uz. Doktorunuzun 
verdiğinden daha fazla DİANİDE almayınız. 
 DİANİDE için önerilen başlangıç dozu günde üç kez ana yemeklerden (genellikle kahvaltı, öğle yemeği ve akşam yemeği) önce 60 mg’dır. Bu doz ile yeterli kan şekeri kontrolü sağlanamazsa günde üç kez 120 mg doza çıkılabilir. Önerilen maksimum doz  günde üç kez 
ana yemeklerden önce alınan 180 mg’dır. Doktorunuzun ilacın dozunu sizin özel 
ihtiyaçlarınıza göre ayarlaması gerekebilir.  
 Doktorunuz size DİANİDE’i ağız yolu ile kullanılan başka bir şeker ilacı (oral antidiyabetik ) 
olan metformin ile birlikte verecektir.  
 DİANİDE’i, doktorunuzun önerdiği süre boyunca her gün ana öğünlerden önce alınız.  DİANİDE’i ne kadar süre kullanmanız gerektiğine ilişkin sorularınız varsa doktorunuza danışınız.  
 Diyabetini z için ilaçlar alıyor olsanız da doktorunuzun sizin için önerdiği diyete ve/veya 
egzersiz programına uymaya devam etmeniz önemlidir. 
  
5/7 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler bir bardak suyla bütün olarak yutulmalıdır. 
 DİANİDE’in alınabileceği en iyi zaman bir ana öğünün hemen öncesidir, ama yemeğe 
başlanmadan önceki 30 dakika içindeki herhangi bir zamanda alınabilir.  Bir ana öğünü atlamanız gerekiyorsa, bu ana öğüne karşılık gelen DİANİDE dozunu almayınız.  
 
Değişik yaş grupları  
 Çocuklarda kullanımı:  
DİANİDE’i n çocuklarda  ve ergenlerde (18 yaş altı) kullanımı araştırılmamış olduğundan, bu 
ilacın çocuklarda kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
DİANİDE , 65 yaşın üzerindeki kişiler tarafından kullanılabilir. Bu gibi hastalar düşük kan 
şekerinden kaçınmak  için özel özen göstermelidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ila orta dereceli böbrek fonksiyonları bozuk olan hastalarda doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur. Orta ila şiddetli böbrek yetmezliği olan diyabetik hastalarda, hastanın özel ihtiyaçlarına göre ilaç dozunun doktor tarafından ayarlaması gerekebilir. 
 
Karaciğer yetmezliği : 
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan vakalarda doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur.  
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalar incelenmemiştir ve DİANİDE  bu grupta, ihtiyatla 
kullanılmalıdır.  
 
Eğer DİANİDE ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla DİANİDE  kullandıysanız:  
Kazayla kullanmanız gerekenden çok daha fazla tablet aldıysanız doktora başvurunuz. Düşük 
kan şekeri s emptomlarıyla karşılaşırsanız (Ö rneğin sersemlik hissi, baş dönmesi, açlık hissi, 
sinirlilik ve titreme, uyku hali, konfüzyon ve/veya terleme) şekerli bir şey yemeli ya da 
içmelisiniz.  
 Şiddetli bir kan şekeri düşüşü (H ipoglisemi) geçirecekmişsiniz gibi hissediyorsanız (B ilinç 
kaybı, nöbet), acil tıbbi yardım çağırınız ya da birinin bunu sizin için yapmasını sağlayınız.  DİANİDE ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir dok tor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 
DİANİDE ’i kullanmayı unutursanız:  
DİANİDE’i kullanmayı unutursanız, bir sonraki öğününüzden önce ilacınızı almanız 
yeterlidir.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
6/7 
 DİANİDE  ile tedavi sonlandırıldığında oluş abilecek etkiler:  
Doktorunuz DİANİDE ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü kan şekeri düzeyiniz kontrol edilemeyebilir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, DİANİDE ’in içeriğinde bulunan maddel ere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa DİANİDE’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Deri döküntüsü ve kaşıntı gibi alerjik reaksiyonlar (Aşır ı duyarlılık reaksiyonları),  
• Dudaklarda, gözlerde ve/veya ağızda görülen, kabarcıkların eşlik ettiği, bazen baş 
ağrısı, ateş ve/veya ishal ile birlikte seyreden deri döküntüsü. 
 
DİANİDE’in kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabi lir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın            :10 hastanın en az 1’inde görülebilir. Yayg ın                   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın biri nden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan    : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek                  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek             :10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor               :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 DİANİDE’nin neden olduğu yan etkiler genellikle hafif ila orta derecelidir.  
 En yaygın görülen ve genellikle hafif olan yan etkiler, düşük kan şekeri (H ipoglisemi) 
semptomlarıdır. Bu semptomlar arasında,  
• Terleme  
• Sersemlik hali 
• Titreme  
• Güçsüzlük 
• Açlık hissi  
• Çarpıntı (hissedilebilir ve hızlı kalp atışı)  
• Yorgunluk 
• Bulantı (Hasta hissetme)  
• Karın ağrısı  
• Hazımsızlık  
• İshal  
yer alır.  
 Bu durum, açlıktan ya da aldığınız  herhangi bir şeker hastalığı (A ntidiyabetik) ilacının çok 
yüksek dozda olmasından da kaynaklanabilir. Kan şekerinin düşmesi (hipoglisemi) 
semptomlarıyla karş ılaşırsanız, şekerli bir şey yemeli ya da içmelisiniz. 
 
Yaygın olmayan:  
• Kusma  
 
Seyrek:  
• Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallikler ve   
7/7 
 • Deri dökünütüsü ve kaşıntı gibi alerjik reaksiyonlar (aşırı duyarlılık reaksiyonları) 
bildirilmiştir.  
 
Çok seyrek:  
• Dudaklarda, gözlerde ve/veya ağızda görülen, kabarcıkların eşlik ettiği, bazen baş 
ağrısı, ateş ve/veya ishal ile birlikte seyreden deri döküntüsü 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu ve eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakoviji lans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DİANİDE ’in saklanması  
DİANİDE ’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25 ○C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 DİANİDE ’i orijinal ambala jında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Blister veya ambalajın üzerinde belirtilen  son kullanma tarihinden sonra DİANİDE ’i 
kullanmayınız. 
 Eğer ambalajın hasar gördüğünü fark ederseni z DİANİDE ’i kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine verini z. 
 
Ruhsat sahibi:  
Humanis Sağlık A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Humanis Sağlık A.Ş.  
Kapaklı/Tekirdağ  Bu kullanma talimatı  …………… tarihinde onaylanmıştır.  
 