1 / 13 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DESEFİN 1 g İM Flakon  
Kas içine uygulama içindir.  
 
 Etkin madde:  1 g seftriakson baz’a eşdeğer, seftriakson disodyum 3.5 H 2O içermektedir.  
 Yardımcı madde:  İçermemektedir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatl ice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen d oktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
 Bu ilaç kiş isel olarak si zin için reçete edilmiştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç ha kkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
Bu kullanma talimatında : 
1.  DESEFİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  DESEFİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  DESEFİN  nasıl  kullanılır ?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  DESEFİN ’in saklanması  
Başlıkla rı yer almaktadır.  
 
1. DESEFİN  nedir ve ne için kullanılır ? 
DESEFİN  seftriakson adı verilen etkin maddeyi içermektedir.  Bu, antibiyotikler adı verilen 
bir grup ilaca dahildir.  DESEFİN  etkisini bakterilerin tam olarak gelişimini  durdurarak 
göstermektedir.  Bu da bakterilerin ölmesine yol açmaktadır.  Seftriakson, sefalosporin adı 
verilen ilaç grubuna dahildir.  
 
DESEFİN beyaz veya sarımsı renkte hemen hemen kokusuz tozdur . Cam flakonlarda takdim 
edilir.  Her bir karton kutuda 1 adet flakon ve 3.5 ml’lik %1 lidokai n çözeltisi içeren 1 adet 
ampul bulunmaktadır. Bir ampul 35 mg susuz lidokain hidroklorüre eşdeğer 37.3 mg lidokain 
hidroklorür monohidrat ve steril enjeksiyonluk su içerir.  
 
 DESEFİN  bakterilerin yol açtığı ve vücudun çeşitli kısımlarındaki çeşitli enfeksi yonların 
tedavisinde kullanılır.  
 DESEFİN  aşağıda belirtilen hastalıklar için kullanılabilir.  
- Sepsis  (bakterilerin kana geçmesi sonucunda ateş ve titremeye neden olan hastalık)   
- Beyin zarı iltihabı (menenjit ),  
- Kene yoluyla bulaşan bir hastalık olan dissemi ne Lyme borreliosis’i n erken ve geç 2 / 13 
 evrelerinde   
- Karın bölgesi (abdominal) enfeksiyonlar (karın zarı iltihabı, safra ve mide -barsak sistemi 
enfeksiyonları)  
- Kemik, eklem, yumuşak doku, cilt ve yara enfeksiyonları,  
- Bağışıklık  sistemi bozukluğuna bağlı enfek siyonlar,  
- Böbrek  ve idrar yolları enfeksiyonları,  
- Solunum  yolları enfeksiyonları, özellikle pnömoni  (bir tür akciğer enfeksiyonu) , kulak -
burun -boğaz enfeksiyonları, akut bakteriyel komplike olmayan otitis media  (orta kulak 
iltihabı)  
- Cinsel yoldan bulaşan  bir enfeksiyon olan gonore (bel soğukluğu) dahil olmak üzere 
genital enfeksiyonlar,  
- Enfeksiyonların oluşmasını önlemek için, ameliyatlardan önce .  
 
2. DESEFİN ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
DESEFİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ,  
 DESEFİN ’in etkin maddesi olan s eftriaksona veya bu tıbbi ürünün içerisinde bulunan 
yardımcı maddelere karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz ( aşırı duyarlılığınız ) 
varsa,  
DESEFİN ’in de dahi l olduğu “Sefalosporin ” adı verilen antibiyotikle re karşı aşırı 
duyarlılığınız ( alerjiniz ) varsa. Bu grup ilaçlara sefaleksin, sefaklor ve sefuroksim gibi etkin 
maddeler dahildir.  
 Geçmişinizde p enisilin veya benzer i antibiyotiklere  karşı  (sefalosporinler, karbapenem 
veya monobaktam) ani ve şiddetli alerj ik reaksiyon göster mişseniz.  Alerjik reaksiyon 
belirtiler i arasında boğazın veya yüzün aniden şişmesi ve bunun sonucu olarak nefes almada 
veya yutkunmada güçlük, ellerin, ayakların ve bileklerin aniden şişmesi ve hızla gelişen 
şiddetli döküntü bulunmaktadı r. 
 Lidokaine alerjiniz varsa ve size DESEFİN ile kas içine enjeksiyon yapılacak ise.  
 
DESEFİN  aşağıdaki durumlarda bebeklerde kullanılmamalıdır:  
 Bebek prematüre ise  (37 haftadan önce doğmuş bebekler)  
 Bebek yeni doğmuşsa (28 günlükten küçükse) ve kanında bi r problem veya sarılık 
(derinin veya gözün beyaz kısmının sararması) varsa veya bebeğe kalsiyum içeren bir ürün 
damar içine uygulama ile verilecekse,  
 
DESEFİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 Yakın bir zamanda kalsiyum içeren preparat kull anmışsanız  veya kullanacaksanız . 
 Son zamanlarda, sizde antibiyotik kullanımından sonra ishal görüldüyse. Mide ve 
bağır saklarınızla ilgili herhangi bir probleminiz varsa, özellikle kolit gibi (bağırsak iltihabı) . 
 Karaciğer veya böbrek rahatsızlığınız varsa.  
 Safra kesenizde veya böbreğinizde taş varsa.  
 Hemolitik anemi (ciltte solgunluk ve yorgunluk veya nefessiz kalmaya neden olabilen 3 / 13 
 kırmızı kan hücresi sayısında azalma) gibi başka bir hastalığınız varsa.  
 Düşük sodyum diyetindeyseniz.  
 
Eğer kan veya idrar te sti yaptıracaksanız,  
Uzun zamandır DESEFİN kullanıyorsanız, düzenli olarak kan testi yaptırmanız gerekebilir. 
DESEFİN, kan şekeri tayini için kullanılan idrar testinin ve Coombs testi olarak bilinen kan 
testinin sonuçlarını etkileyebilir. Eğer test yaptıra caksanız, örnek alan kişiye DESEFİN 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 
Eğer diyabet hastasıysanız veya kan glukoz seviyenizin ölçülmesi gerekiyorsa, seftriakson ile 
tedavi sırasında kan glukoz seviyesi yanlış ölç ülebileceğinden, kan glukoz ölçüm cihazınızı 
kullan mamalısınız. Bu tür ölçüm sistemi kullanıyorsanız kullanma talimatına bakınız ve 
doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize söyleyiniz. Gerektiğinde, alternatif test metodu 
kullanılabilir.  
 
Çocuklar  
Çocuğunuza DESEFİN verilmeden önce doktorunuz, eczacınız ve ya hemşireniz ile 
konuşunuz. Eğer,  
 Kalsiyum içeren tıbbi bir ürün damar içine verilecekse veya son zamanlarda verildiyse.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız .  
 
DESEFİN ’in yiyecek ve iç ecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle de yiyeceklerle etkileşmeme ktedir.  Aç veya tok karnına 
uygulanabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, hamile kalmayı düşünüyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuzla 
konuşunuz.  
 
Doktorunuz, DESEFİN’in size sağlayacağı yarar ile bebeğinizde oluşturacağı riski 
değerlendirecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız .  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
DESEFİN az miktarda da olsa süte geçebilir.  
 
Emziriyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuzla konuşunuz.  4 / 13 
 Doktorunuz, DESEFİN’in size sağlayacağı yarar ile bebeğinizde oluşturacağı riski 
değerlendirecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DESEFİN  baş dönmesine yol açabilir. Eğer başınızın döndüğünü hissediyorsanız araç veya 
makine kullanmayınız. Bu tür semptomlar yaşarsanız, doktorunuzla konuşunuz.   
 
DESEFİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 82.95 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Şu anda herhangi bir ilaç kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. Bunlara reçetesiz olarak aldığınız 
ilaçlar ve bitkisel ilaçlar da dahildir. Bunun sebebi, DESEFİN ’in diğer ilaçların etkisini 
etkileyebilmesidir. Ayrıca, diğer ilaçlar da, DESEFİN ’in etki sini etkileyebilir.  
 
Özellikle, a şağıdaki ilaçlar dan herhangi birini  kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza 
bunlar hakkında bilgi veriniz:  
 Aminoglikozid adı verilen bir antibiyotik türü  
 Oral kontraseptifler (doğum kontrol hapları) : DESEFİ N, doğum kontrol haplarının 
çalışmasını durdurabilir, bu yüzden DESEFİN  kullanırken ve bıraktıktan bir ay sonrasına 
kadar ilave doğum kontrol yöntemleri (örneğin kondomlar) kullanmalısınız.  
 Kloramfenikol ( başta göz olmak üzere çeşitli enfeksiyon ların tedav isinde kullanılır)  
 Antikoagülanlar (kanı sulandırmak  için kullanılan ilaçlar)  
 Probenesid (gut tedavisi için kullanılır)  
 Amsakrin (kanser  tedavisinde kullanılan bir ilaç ) 
 Flukonazol (mantar hastalığının önlenmesinde kullanılan bir ilaç) 
 Vankomisin veya diğe r antibiyotikler (enfeksiyonların tedavisi için kullanılır)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
3. DESEFİN  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
Standart doz  
Doktorunuz sizin için ilacınızın dozun a karar verecektir.   Doz, enfeksiyonun ciddiyetine ve 
tipine, başka bir antibiyotik kullanıp kullanmadığınıza, yaş ve kilonuza, böbrek ve  
karaciğerinizin ne kadar iyi çalıştığına bağlıdır. DESEFİN’in verileceği gün veya hafta sayısı, 
sizde görülen enfeksiyonun türüne bağlıdır.  
 
 
 5 / 13 
 Yetişki nler, yaşlı hastalar, vücut ağırlığı 50 kilogram  (kg) ve üstünde 12 yaş ve üzeri  
çocuklar:  
 Geçirilen enfe ksiyonun şiddetine ve tipine bağlı olarak doz günde bir kez 1 -2 g’dır. Eğer 
ciddi bir enfeksiyon geçiriyorsanız, doktorunuz size daha yüksek bir doz verebilir (gün de 
bir kere  4 g’a kadar ).  Eğer günlük doz 2 g’dan fazla ise, ilaç günde tek doz veya iki ayr ı 
doz olarak verilebilir.  
 
Eğer bir ameliyat geçirecekseniz, enfeksiyon riskine bağlı olarak operasyondan 30 -90 dakika 
önce 1 -2 g’lık tek doz DESEFİN  uygulaması önerilir.  
 
Tedavi süresi hastalığın seyrine göre değişir. Genellikle bütün antibiyotik tedavile rinde olduğu 
gibi, hastanın ateşi düştükten veya infeksiyon tedavi edildikten (bakteriyel eradikasyon) sonra 
en az 48 -72 saat DESEFİN  tedavisine devam edilmelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DESEFİN  genellikle bir doktor veya hemşire tarafından  uygula nır. DESEFİN  
 Damar içine damla damla (intravenöz infüzyon) verilerek veya damar içine enjeksiyon,  
 Kas içine enjeksiyon şeklinde uygulanabilir.  
 
DESEFİN doktor, eczacı veya hemşire tarafından hazırlanır ve damar içinde seftriakson -
kalsiyum çökeltisi oluşabileceği nden DESEFİN, kalsiyum içeren enjeksiyonlarla beraber 
uygulanmamalı veya karıştırılmamalıdır.  DESEFİN ile kalsiyum içeren çözeltiler infüzyon 
hattının uygun bir sıvıyla çok iyi yıkanması şartı ile ardışık  olarak uygulanabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocukl arda kullanımı:  
Doktorunuz çocuğunuzun vücut ağırlığına bağlı olarak uygulanacak doza karar verecektir.  
Yenidoğan, bebek ve 12 yaşından küçük çocuklarda aşağıda belirtilen doz şeması günde tek 
dozda uygulanır.  
 
Yenidoğanlar (14 günlüğe kadar): Günde tek  doz 20 -50 mg/kg vücut ağırlığı; günlük doz 50 
mg/kg’ı aşmamalıdır.  
 
Bebek ve çocuklar (15 günlükten 12 yaşına kadar):  Günde tek doz 20 -80 mg/kg.  
Vücut ağırlığı 50 kg veya üstünde olan normal çocuklarda normal yetişkin dozu 
kullanılmalıdır.  
 
Akut bakteri yel komplike olmayan otitis media (orta kulak iltihabı) tedavisi için 50 mg/kg 
dozunda (1g ’ı aşmamak koşuluyla) tek uygulama önerilmektedir .  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Yaşlı hastalarda DESEFİN ’in yetişkinler için önerilen dozlar ı kullanıl maktadır.  
 
 6 / 13 
 Özel kul lanım durumları:  
Böbrek /karaciğer yetmezliği:  
Normal kullanılan dozdan daha farklı doz verilebilir. Doktorunuz karaciğer ve böbrek 
hastalığınızın ciddiyetini yakından kontrol edecek ve ihtiyacınız olan DESEFİN dozuna karar 
verecektir.   
 
Eğer DESEFİN ’in et kisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  DESEFİN  aldıysanız  
DESEFİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşu nuz.  
 
DESEFİN ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
Eğer almanız gereken bir DESEFİN  dozunu almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz dozunuzu 
alınız. Ancak neredeyse bir sonraki doz zamanı gelmişse, unutulan dozu a tlayınız.    
 
DESEFİN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
DESEFİN  kullanmayı doktorunuza danışmadan bırakmayınız.  İlacın kullanımı ile ilgili 
herhangi bir sorunuz olduğunda, doktorunuza veya hemşirenize sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler  neler dir? 
Tüm ilaçlar gibi DESEFİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Ciddi alerjik r eaksiyonlar  (sıklığı eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
Eğer c iddi alerjik reaksiyon yaşarsanız, hemen doktorunuza bildiriniz.  
 Yüz, boyun, dudak ve ağzın aniden şişmesi. Bu, nefes alma ve yutkunmada zorluğa yol 
açabilir.  
 Ellerin, ayakların ve b ileklerin aniden şişmesi  
 
Ciddi deri döküntüleri  (sıklığı eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 Eğer şiddetli deri döküntüsü yaşarsanız, hemen doktorunuza gidiniz.  
 Belirtiler arasında, kabarcıklar veya deride soyulma ile birlikte hızla gelişen şi ddetli 
döküntü, ağız kısmında kabarcıklar oluşması  durumunda doktorunuzla konuşunuz. . 
 
Olası diğer yan etkiler  
Yaygın (her 10 kişide 1 kişiyi etkiler)  
 Beyaz kan hücreleri (lökosit sayısında azalma ve eozinofil sayısında artma gibi) ve kan 7 / 13 
 pulcukları sayısı nda azalma sayısında anormallik  
 Gevşek dışkılama veya ishal  
 Karaciğer fonksiyonlarının takibi için yapılan kan testi sonuçlarında değişiklikler  
 Döküntü  
 
Yaygın olmayan (her 100 kişide 1’den az kişiyi etkiler)  
 Mantar enfeksiyonları (örneğin pamukçuk)  
 Beyaz kan hücreleri sayısında azalma (granülositopeni)  
 Kırmızı kan hücreleri sayısında azalma (anemi)  
 Pıhtılaşma problemleri. Belirtiler arasında cildin kolay morarması, eklemlerinizde ağrı ve 
şişlik bulunmaktadır.  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  (sersemlik)  hissi 
 Mide bulantısı veya kusma  
 Kaşıntı (pruritus)  
 DESEFİN ’in verildiği damarda ağrı veya yanma hissi  
 Enjeksiyonunun yapıldığı yerde ağrı  
 Yüksek ateş  
 Böbrek fonksiyon testinde normal olmayan sonuçlar (kan kreatinin seviyelerinin 
yükselmesi)  
 
Seyrek (her 1.000 kişi de 1’den az kişiyi etkiler)  
 Kalın bağırsak  iltihaplanması (kol it). Belirtiler arasında genellikle kanlı ve sümüksü ishal, 
mide ağrısı ve ateş bulunmaktadır.  
 Nefes almada zorluk (bronkospazm)  
 Vücudunuzun büyük bölümünü kaplayabilen pütürlü döküntü (ürtiker) , kaşıntı hissi ve 
şişlik  
 İdrar  testinizde  kan veya şeker bulunması  
 Ödem (sıvı tutulumu)  
 Titreme  
 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 Önceden reçetelenmiş antibiyotiğe cevap vermeyen ikincil enfeksiyonun oluşması  
 Kırmızı kan hücreler inin parçalanmasıyla oluşan anemi türü (hemolitik anemi)  
 Beyaz kan hücreleri sayısında şiddetli  azalma (agranülositoz)  
 Nöbet  
 Vertigo ( baş dönme si hissi)  
 Pankreas iltihaplanması (pankreatit). Belirtiler arasında, sırtınıza doğru yayılan midede 
şiddetli ağrı  bulunmaktadır.  
 Ağzın mukus tabakasında iltihap (stomatit)  
 Dilde iltihap (glossit). Belirtileri arasında dilde şişlik, kızarıklık ve ağrı bulunmaktadır.  
 Safra kesesinde ağrıya, bulantı ve kusmanıza neden olabilecek rahatsızlıklar  8 / 13 
  Ciddi sarılık geçiren yeni doğanlarda görülebilen nörolojik bir durum (kernikterus)  
 Seftriakson -kalsiyum birikiminin neden olduğu böbrek rahatsızlıkları. İdrara çıkarken ağrı 
veya idrar çıkışında azalma olabilir.  
 Coombs testinde (bazı kan rahatsızlıkları için kullanılan bir test) ya lancı pozitif sonuç 
çıkması  
 Galaktozemi (anormal miktarda galaktoz birikmesi) testinde yalancı pozitif sonuç çıkması  
 DESEFİN bazı kan gl ukoz testleriyle etkileşebilir. Böyle bir test yapılması durumunda 
lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine k atkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. DESEFİN ’in saklanması  
DESEFİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajınd a saklayınız.   
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Sulandırıldıktan sonra bekletilmeden kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .   
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra DESEFİN ’i kullanmayını z.  
 
Artan veya kalan ilacı musluk suyuna veya çöpe atmayınız. Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No: 1  34303 Küçükçekmece /İstanbul  
 
Üretim  Yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Çerkezköy Organize  Sanayi Bölgesi,  
Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:32 Kapaklı/TEKİRDAĞ  9 / 13 
  
Çözücü Üretim  Yeri:   
Deva Holding A.Ş.  
Dumlupınar Mah. Ankara Cad. No:2  
Kartepe / KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/……  tarihinde onaylanmıştır.  10 / 13 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK  SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
Seftriakson (Seftriakson disodyum olarak)  
İlaç ile ilgili bütün bilgiler için lütfen Kısa Ürün Bilgisi’ne bakınız.  
 
Ticari takdim şekli:  
1 g İM flakon: Alüminyum emniyet kapsülü ve kauçuk tıpa ile kapatılmış renksiz cam 
flakonlar  (Tip III) ve 3.5 ml % 1 Lidokain HCl çözeltisi içeren, halkalı, renksiz cam ampul 
(Tip I).  
 
Yardımcı madde bu lunmamaktadır. Her bir flakon 82.95  mg sodyum içermektedir.  
 
Her bir karton kutu; 1 adet flakon ve 1 adet çözücü ampul içermektedir.  
 
Pozoloji  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
Standart doz  
Yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklar:  
Normal olarak günde tek doz 1 -2 g (24 saatte bir) DESEFİN’dir. Ağır vakalarda veya orta 
derecede duyarlı organizmaların neden olduğu enfeksi yonlarda günde tek doz, 4 g ’a çıkabilir.  
 
Tedavi süresi:  
Tedavi süresi hastalığın seyrine göre değişir. Genellikle bütün antibiyotik tedavilerinde 
olduğu gibi, hastanın ateşi düştükten veya bakteriyel eradikasyon sağlandıktan sonra en az 48 -
72 saat DESEF İN tedavisine devam edilmelidir.  
 
Kombine  tedavi :  
Deneysel koşullar, birçok gram -negatif bakterilere karşı DESEFİN ile aminoglikozidler 
arasında sinerji olduğunu göstermektedir. Bu tür kombinasyonlarda aktivite artışı her zaman 
kesin olmasa da, Pseudomona s aeruginosa  gibi patojenlerin neden olduğu ciddi ve hayatı 
tehdit eden enfeksiyonlarda DESEFİN ile aminoglikozidler kombine edilebilinir. Ancak bu iki 
ilaç, aralarındaki fiziksel geçimsizlik  nedeniyle önerilen dozlarda ayrı ayrı uygulanmalıdır.  
 
Menenjit:  Bebek ve çocuklardaki bakteriyel menenjitte tedaviye günde tek doz 100 mg/kg (4 g 
aşılmamalıdır) ile başlanır. Etken organizmalar belirlenip duyarlılık testleri yapıldıktan sonra, 
gerekirse doz azaltılabilir. En iyi tedavi sonuçları aşağıdaki tedavi sürel erinde elde edilmiştir:  
Neisseria meningitidis : 4 gün  
Haemophilus influenzae : 6 gün  
Streptococcus pneumoniae : 7 gün  
 
Lyme borreliosis:  Çocuk ve yetişkinlerde, 14 gün boyunca günde tek doz olarak 50 mg/kg ile 
en fazla 2 g arasında uygulanır.  
 
 11 / 13 
 Gonore:  Gonore (penisilinaz üreten ve üretmeyen suşlar) tedavisinde İM olarak 250 mg tek 
doz DESEFİN önerilir.  
 
Preoperatif profilaksi:  Enfeksiyon riskine bağlı olarak operasyondan 30 -90 dakika önce 1 -2 
g’lık tek doz DESEFİN uygulaması önerilir. Kolorektal cerrahide,  DESEFİN’in tek başına 
veya ornidazol gibi 5 -nitroimidazol türevinin birlikte (ayrı ayrı verilerek) uygulanmasının 
etkili olduğu kanıtlanmıştır.  
 
Uygulama şekli:  
DESEFİN çözeltisi hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır.  
 
DESEFİN, intramusküler injeksi yon ile uygulama içindir.  Bir bölgeye 1 gramdan daha fazla 
enjeksiyon yapılmaması önerilmektedir.  
 
Lidokain çözeltisi kesinlikle intravenöz olarak uygulanmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Sadece böbrek fonksi yon bozukluğu olan, karaciğer 
fonksiyonları normal hastalarda DESEFİN dozunu azaltmaya gerek yoktur. Ancak 
preterminal safhada böbrek yetmezliği olanlarda (kreatinin klirensi < 10 ml/dakika) DESEFİN 
dozu günde 2 g’ı aşmamalıdır. Sadece karaciğer hasarı ola n, böbrek fonksiyonları normal 
hastalarda DESEFİN dozunu azaltmaya gerek yoktur.  
 
Ciddi böbrek ve karaciğer fonksiyon bozukluklarının bir arada görüldüğü vakalarda, 
seftriakson plazma konsantrasyonları düzenli olarak kontrol edilmeli ve gerektiğinde doz 
ayarlaması yapılmalıdır. Diyalize alınan hastalara diyaliz sonrasında supleman olarak ilave 
dozlara gerek yoktur. Ancak bu hastalarda eliminasyon oranı değişmiş olabileceğinden, doz 
ayarlamasının gerekli olup olmadığını belirlemek için serum konsantrasyonlar ı kontrol 
edilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yenidoğan, bebek ve 12 yaşından küçük çocuklarda: Aşağıda belirtilen doz şeması günde tek 
dozda uygulanır.  
 
Yenidoğanlar (14 günlüğe kadar): Günde tek doz 20 -50 mg/kg vücut ağırlığı; günlük doz 50 
mg/kg’ı aşm amalıdır. Prematüre ve matür bebekler için farklı uygulama gerekli değildir.  
 
Yenidoğanlarda, potansiyel bilirubin ensefalopati gelişme riskini azaltmak için intravenöz 
dozlar 60 dakikayı geçecek şekilde verilmelidir.  
 
Seftriakson ve intravenöz kalsiyum iç eren ürünlerin eş zamanlı olarak yeni doğanlarda (≤28 
gün) kullanımı kontrendikedir. Kalsiyum içeren intravenöz ürünleri kullanan (veya bu 
ürünleri kullanması beklenen) yeni doğan larda DESEFİN kullanılmamalıdır . 
 12 / 13 
 Bebek ve çocuklar (15 günlükten 12 yaşına k adar):  
Günde tek doz 20 -80 mg/kg.  
 
Vücut ağırlığı 50 kg veya üstünde olan normal çocuklarda normal yetişkin dozu 
kullanılmalıdır. Akut bakteriyel komplike olmayan otitis media tedavisi için 50 mg/kg 
dozunda (1g’ ı aşmamak koşuluyla) tek uygulama önerilmekt edir (single -shot therapy).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Renal ve hepatik bozukluğu olmayan g eriatrik hastalarda, yetişkinler için önerilen dozlar 
kullanılır.  
 
Enjeksiyonluk/infüzyonluk çözeltinin hazırlanması  
Hazırl anan çözeltilerin hemen kullanılması önerili r.  
 
DESEFİN %1’lik Lidokain hidroklorür çözeltisi haricinde başka bir ilaç ile aynı şırınga içinde 
karıştırılmamalıdır (sadece intramusküler enjeksiyon için).  
 
İntramusküler enjeksiyon:  0.5 g DESEFİN 2 ml %1’lik Lidokain hidroklorür veya 1 g 
DESEFİN 3.5 m l %1’lik Lidokain hidroklorür çözeltisinde çözülmelidir. Hazırlanan çözelti 
derin intramusküler enjeksiyon şeklinde uygulanmalıdır. 1 g’dan fazla olan dozlar bölünmeli ve 
birden fazla bölgeye enjekte edilmelidir.  
 
Lidokain içeren çözeltiler intravenöz yoll a uygulanmamalıdır.  
 
İntravenöz enjeksiyon:  0.5 g DESEFİN 5 ml enjeksiyonluk su veya 1 g DESEFİN 10 ml 
enjeksiyonluk su içerisinde çözülmelidir. Enjeksiyon 5 dakika içinde doğrudan damar içine 
veya intravenöz infüzyon yolu ile uygulanmalıdır.  
 
İntravenöz i nfüzyon:  2 g DESEFİN aşağıdaki kalsiyum içermeyen çözeltilerden birinin 40 
ml’sinde çözülmelidir:  
%5-%10 Dekstroz enjeksiyon BP, Sodyum klorür enjeksiyon BP, %0.45 Sodyum klorür 
enjeksiyon+ %2.5 Dekstroz enjeksiyon, %5 Dekstroz enjeksiyon BP içinde %6 Deks tran, %6 -
10 Hidroksietil nişasta infüzyon. İnfüzyonlar en az 30 dakika süreyle verilmelidir.  
 
Yenidoğanlarda, potansiyel bilirubin ensefalopati gelişme riskini azaltmak için intravenöz 
dozlar 60 dakikayı geçecek şekilde verilmelidir.  
 
İntravenöz enjeksiyon  için konsantrasyon: 100 mg/ml  
İntravenöz infüzyon için konsantrasyon: 50 mg/ml (ilave bilgi için “Pozoloji” ve “Uygulama 
şekli” bölümlerine bakınız)  
 
Geçimsizlikler  
Literatürlerde seftriaksonun amsakrin, vankomisin, flukonazol, aminoglikozidler ve labetal ol 
ile geçimsiz olduğu bildirilmiştir.  13 / 13 
 Sefriakson  içeren çözeltiler “Enjeksiyonluk/infüzyonluk çözeltinin hazırlanması ” bölümünde  
bahsedilen çözücüler haricinde diğer ajanlar ile karıştırılmamalı veya diğer ajanlara 
eklenmemelidir. Özellikle, kalsiyum içer en seyrelticiler çökelti oluşturabileceğinden (örneğin 
Ringer çözeltisi veya Hartman çözeltisi) seftriakson flakonlarını rekonstitüe etmek için veya 
rekonstitüe edilmiş bir flakonu İ V uygulama için daha fazla seyreltmek için 
kullanılmamalıdır . Seftriakson total parenteral nütrisyon solüsyonları dahil kalsiyum içeren 
çözeltiler ile karıştırılmamalı veya aynı anda uygulanmamalıdır . 