KULLANMA TALIMATI
BEViTAB 2501250 mg fitm kaplı tablet
Aõız yoluyla alrnrr.
Etkán madde: Her tablette, 250 mg Bı vitamini (Tiamin hidroklorür) ve 250 m8 Bo
vitamini (Piridoksin hidroklorür) bulunur.
Yardımcı maddeler: Mikrokristal selüloz (Avicel pH l02), kroskarmeloz sodyum (Acdisol),
koloidal silikon dioksit (Aerosil200), magnezpm stearat, talk, PVP K 30, methocel,
polietilen glikol 400, titandioksit
Bu Kullanma Talimatında:
1. BEYáTAB nedár ve ne áëán kullanılır?
2. BEVáTAB'ı kullanmadan ûnce dikkaı edilmesá gerekenler
3. BEVáTAB nasıl kullanıIır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
5. BEVáTAB'ın saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. BEVáTAB nedir ve ne iëin kullanılır?
BEViTAB 30 ve 50 film tabletlik blister ambalajlarda bulunur. Her bir tablet 250 mg Bı
vitamini (Tiamin hidrokloriir) ve250 mg Bo vitamini (Pridoksin hidroklorür) iëerir.a
a
Bu ilacı kullanmaya başIamadan ûnce bu KULLAIIMA T
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
' Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telcrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
' Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
' Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
' Bu ilqcın kullanımı sırasındo, dohora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
ku l l andıõınızı s ûy l eyiniz.
' Bu talimatta yazılanlara oynen uyunuz. átaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yiiksek
veya düşük doz kullanmqyınız.dikkatlice
u7BEVITAB, vitamin 81 ve 86 eksikliõinde ve bu vitaminlerin yetersizliõine baõlı durumlarda
kullanılır.
2. BEVáTAB' ı kullanmadan ûnce dikkat edálmesi gerekenler
BEVáTAB'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer,
. ilacın iëindeki maddelerden birine karşı alerjinizvarsa
. Hamileyseniz veyaemziriyorsanız
. 12 yaşından kiiëükseniz
. Karaciõer ya da bobrek yetmezliõinizvarsa
BEVáTAB'ı aşaõdaki durumlarda náxxarlá KULLANINIZ
Eõer,
' Tek başına levodopa ile tedavi gûren Parkinson hastasr iseniz, sunıük Bo vitamini ihtiyacı
olan2 mg dozun birkaë katı üzerinde kullanılmamalıdır.
Yiiksek düzeyde piridoksin hidroklorür (B6 vitamini) dozu iëermesinden dolayı ûnerilen dozaj ve
tedavi siiresi aşılmamalıdır. Éünkii ûnerildiõi gibi ahnmadıõı takdirde ciddi nûrotoksisite (sinir
sisteminde oluşan istenmeyen yan etki) gûrülebilir.
Bu uyanlar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
BEVáTAB 'rn yiyecek ve iëecek ile kullanılması
BEVITAB' ın yiyecek ve iëecekler ile etkileşimi üzerine veri yoktur
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunıtza veya eczacınıza danışınız.
onerilen Günliik Besin Alım Miktannı büyük ûlëüde aşan yiiksek dozBa vitamini iëermesinden
dolayı, hamilelik dûneminde kullanılmamalıdır. Éocuk doõurma potansiyeli olan kadınlar tedavi
süresince etkili doõum kontrolü uygulamak zorundadırlar. Bı velveya Bo vitaminlerinin
hormonal doõum kontrol yûntemlerine etkisi yoktur. Ancak diõer kontrol metotları hakkında
ëalışma bulunmamakáadır.
2t7Tedavi sırasında homile olduõunuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorı,ınuza veya eczacınıza danışınız.
''Ùnerilen Günlük Besin Alım Miktarım'' büyük ûlëüde aşan yüksek doz Bo vitamini
iëermesinden dol ayı, emzirme dûneminde kull anılmamalıdır.
Araë ve makine kullanımr
Araë ve makine kullanma yeteneõi iDerinde hiëbir etkisi gûzlemlenmemiştir
BEVáTAB'ın iëeriõinde bulunınhazıyardımcı maddeler haklırnda ûnemli bilgiler
Yoktur
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanım
Bazı llaëlar ile birlikte kullanıldıõında BEViTAB' ln ya da kullanılan diõer ilacın etkisi
deõişebilir. Aşaõıdaki ilaëlan kullanıyorsanız lütfen doktorunuza sûyleyiniz:
. Tiyosemikarbazon (Antiviral, antifungal ve antibakteriyal etkili bir ilaë)
. S-fluorourasil (kanser tedavisinde kullanılır)
. Antiasit (Mide y,ınmasr ve hazımsızlıktakullanılan ilaëlar)
. Levodopa (parkinson hastalıõında kullanılır)
. Sikloserin (antibiyotik)
. Hidralazin grubu ilaëlar (yüksek tansiyon veya kalp yetmezliõinde kullanılırlar)
. ásoniazid (verem tedavisinde kullanllır)
. Deoksipiridoksin
. D-penisilamin (antibiyotik)
. Doõum kontrol hapı
. Alkol
Tahliller üzerine etkiler
. Bı vitamini, Ehrlich reaktifi kullanılarak yapılan ürobilinojen tayininde yanlış pozitif
sonuëlann gûrülmesine neden olabilir.
3t7Yfüsek Bı vitamini dozları, kanda teofllin konsantrasyonlannın spektrofotometrik
tayinini engelleyebilir.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya Son Zomanlarda
kullandınız ise lütfen dohorunuza veya eczacınızo bunlar hakkında bilgi veriniz'
3. BEVITAB nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz,/uygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Doktorunuz ayn bir tavsiyede bulunmadıkëa, günde 1 film kaplı tablet kullanınız.
ßrün, genellikle bir il6 birkaë hafta iëin reëete edilir. Bazı durumlarda, doktor, tedavi siiresini
birkaë ay daha uzatabilir.
Uygulama yolu ve metodu:
BEViTAB tabletleri, yeterli miktarda sıvı ile bütiin olarak yutulmalı ve ûnerilen dozlarda
kullanılmalıdır.
Deõişik yaş gruplarr:
Éocuklarda kullanrmr:
12 yaşında veya daha genë ëocuklarda kullanılmamalıdır
Geriyatrik popülasyon:
Ùzel bir doz ûnerisi verilmemiştir.
Ùzel kullanrm durumlarr:
Bûbrek ve karaciõer yetmezliõi:
Bûbrek ve karaciõer yetmezliõi bulunan hastalarda kullanılmamalıdır
Eõer BEYITAB' ın etkisinin ëok güëIü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla BEVár,q.g kullandıysanız
Bu tirünün ûnerildiõi şekliyle kullanılması halinde bir doz aşlmma neden olabileceõine dair
hiëbir kanıt yokfur.a
417Bir doz aşımı vakası kapsamında ortaya ëıkan belirtiler şunlardır; sinir tahribatı neticesinde
duyu kaybı ve hareketlerde koordinasyon bozukluõu, bulantı, baş aõrısl, u)Aıâma' uyuklama,
kan AST düzeyinde (ëoõunlukla kalp ve karaciõer hastalıklarının teşhisinde kullanılan enzim
testi) artış ve kan folik asit konsantrasyonlarında azalmadır. Tedavi durdurulduõu takdirde
etkiler düzelir.
BEVáTAB'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmasanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
BEVáTAB 'r kullanmayr unutursanız
Unutulan dozları dengelemek iëin ëifı doz almayınız'
BEVáTAB ile tedaü sonlandrrrldıõında oluşabilecek etkiler
Bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi BEVáTAB'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, BEüTAB'I kullanmayı durdurun ve DERIIAL doktorunuza
bildiriniz veya size en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
Alerjik reaksiyonlar;
. Kızanklık ve iëi su dolu kabartılar (kurdeşen)
. Dûkiintiiler
. Yüzde şişme
. Hırıltı ile birlikte nefes alıp vermede zorluk
. Ciltte kabanklık
Bunlann hepsi sıklıõı bilinmeyen ëok ciddi yan etkilerdir. Bunlardan birisi sizde mevcut ise,
sizin BEVáTAB'a karşı ciddi aleqiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye
yatırılmanı za ger ek o labi lir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. Baş dûnmesi
sl7. Baş aõnsı
. Periferal nûropati(Vücudun diõer kısımlarından beyine ve omuriliõe baõlanan sinirlerin hasar
gûrdüõü ya dahastalandıõl zarflan meydana gelen durumlar)
. Somnolans (Fazla derin olmayan yafl bilinëli uykulu durum ya da uykuya eõilim durumu)
. Parestezi (Dokunma, aõrı, sıcaklık ya da titreşim uyarılarının algılanmasında ortaya ëıkan
duyu organları bozukluõu)
. Aspartat aminotransferazda artış (Karaciõer, kalp, kas dokusu, bûbrek veya beyinde olan bir
doku hasan sonrasında Aspartat aminotransferaz (ASP-SGOT) isimli enzimin deõerlerinde
gûzlenen artış)
Bunlann hepsi sıklıõı bilinmeyen ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Aşaõıdakilerden herhangi biráni fark ederseniz, doktorunuza sûyleyináz:
. áshal
. Hazımsızlık
. Bulantı
. Karın aõnsı
. Anormal idrar kokusu
Bunlar BEVáTAB'ın sıklıõı bilinmeyen hafıf yan etkileridir.
Eõer bu kullanma talimatında bohsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile karşıIaşırsanız doktorunı,ızı,ı
veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma talimatında yer alan veya a|mayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczacln|z Veya hemşireniz ile konuşunuz. Aynca karşılaştıõınız yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ''álaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya daO 800 314 00
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın güvenliliõi hakkında
daha fazla bil gi edinilmesine katkı s aõlamı ş olacaksınız.
5. BEVáTABI rn saklanması
BEVáTAB 'ı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25 C altındaki oda sıcaklıõında ve kuru ortamda saklayınız.
617Son kullanma tarihi geëmiş veya kullanılmayan ilaëları ëûpe atrıayınız! Éevre ve âehircilik
Bakanlıõnca belirlenen toplama sistemine veriniz.
Ruhsat Saháûál KOÉAK FARMA álag ve Kimya Sanayi A.â
Baõlarbaşı, Gazi Cad. No:64_66
ßsktıdar / áSTANBUL
ßrcıám Yerá:K0ÉAKFARMA ilaë ve Kimya Sanayi A.â.
organize Sanay Bûlgesi
Éerkezkûy / TEKáRDAÓ
Bu hıllanma talimatı 2 1 /0 8/2 0 I 7 tarihinde onaylanmış tır.Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınrz.
7 /7