1 / 10 
 KULLANMA TALİMATI 
 
ZOLTONAR  5 mg/100 mL İ.V. infüzyon çözeltisi içeren flakon 
Steril 
Damar içine uygulanır. 
 
 Etkin madde: 100 ml’lik şişeler, 5.330 mg zoledronik asit monohidrata eşdeğer 5 mg 
zoledronik asit (susuz) içerir. 
 Yardımcı maddeler: Mannitol, sodyum sitrat, enjeksiyonluk su 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. ZOLTONAR nedir ve ne için kullanılır? 
2. ZOLTONAR kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. ZOLTONAR nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ZOLTONAR’ın saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  ZOLTONAR nedir ve ne için kullanılır? 
 
ZOLTONAR, damar içine uygulanan berrak, renksiz bir çözeltidir. Doktor veya hemşire 
tarafından damarınıza tek seferde verilir. 
 
ZOLTONAR, 100 ml kullanıma hazır infüzyon çözeltisi içeren cam bir şişede 
ambalajlanmıştır. Her bir 100 ml’lik şişe, 5 mg zoledronik asit içerir. 
 
ZOLTONAR, bifosfonatlar adı verilen bir ilaç grubuna aittir ve aşağıdaki amaçlarla 
kullanılmaktadır: 
 Osteoporozu olan postmenopozal kadınlarda ve erkeklerde vertebra ve vertebra dışı 
kırıkların önlenmesi, 
 Kadınlarda ve erkeklerde osteoporoza bağlı kalça kırığı sonrası yeni klinik kırıkların 
önlenmesi, 
 Ağız yolu ile ya da enjeksiyon şeklinde glukokortikoid tedavisine başlanan veya tedavisi 
devam eden ve tedavinin 12 aydan daha uzun süre devam etmesi beklenen (ör. 
Romatizmal hastalıklar, tip 1 diyabetin de aralarında olduğu bazı hormonal hastalıklar, Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 2 / 10 
 kronik iltihabi barsak hastalıkları, kronik obstrüktif akciğer hastalığı, kanser tedavisi, 
organ nakli gibi durumlar) kadın ve erkeklerde glukokortikoide bağlı osteoporozun 
tedavisinde, 
  Kadın ve erkeklerde kemikteki Paget hastalığının tedavisinde. 
 
Osteoporoz 
Kemiklerin incelmesi ve güçsüzleşmesini içeren bir hastalıktır ve menopozdan sonra 
kadınlarda sık görülür; ancak erkeklerde de görülebilir. Menopozda, kadınların yumurtalıkları 
kemikleri sağlıklı tutmaya yardımcı olan kadınlık hormonu östrojenin üretimini durdurur. 
Menopozdan sonra kemik kaybı ortaya çıkar, kemikler güçsüzleşir ve daha kolay kırılır. 
Ayrıca uzun süreli steroid kullanımı sonucunda kadınlarda ve erkeklerde kemik gücüne etki 
eden osteoporoz oluşabilir. Osteoporozlu pek çok hastada hiç semptom görülmez; ancak bu 
hastalar yine de kemik kırığı riski altındadırlar, çünkü osteoporoz kemiklerini daha güçsüz 
yapmıştır. Ayrıca, cinsiyet hormonlarının, özellikle de androjenlerden dönüşen östrojenlerin 
dolaşımdaki düzeylerinin azalması da, erkeklerde daha kademeli bir şekilde gözlenen kemik 
kaybında rol oynamaktadır. ZOLTONAR hem erkeklerde, hem de kadınlarda kemiği 
güçlendirir ve böylece kırılma olasılığını azaltır. ZOLTONAR uzun süre ise yaradığı için yeni 
bir ZOLTONAR dozuna 1 yıldan daha önce gereksinimiz olmayacaktır. 
 
Kemiğin Paget hastalığı 
Yaşlı kemik materyalinin yıkılması ve yerine yeni kemik materyalinin gelmesi normaldir. Bu 
sürece yeniden yapılanma (remodelling ) adı verilmektedir. Paget hastalığında, kemiğin 
yeniden yapılanma süreci çok hızlı gerçekleşir ve yeni kemik materyali hastalıklı biçimde 
büyür; bu da normalden zayıf olmasına yol açar. Hastalık tedavi edilmezse, kemikler deforme 
ve ağrılı hale gelir ve kırılabilir. ZOLTONAR kemik yapılanma sürecini normale döndürüp 
normal kemik oluşumunu sağlayarak kemiğin eski gücüne yeniden kavuşmasını sağlar. 
 
2.  ZOLTONAR’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
Size ZOLTONAR verilmeden önce, doktorunuz tarafından verilen tüm talimatlara dikkatlice 
uyunuz. 
 
ZOLTONAR’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer, 
 
 Hipokalseminiz varsa (yani kanınızdaki kalsiyum düzeyi çok düşükse). 
 Şiddetli böbrek sorunlarınız varsa. 
 Gebe iseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız. 
 Emziriyorsanız 
 Zoledronik asit, diğer bisfosfonatlar veya ZOLTONAR’ın içeriğindeki diğer 
maddelere karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa. 
 
ZOLTONAR’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ 
 
Size ZOLTONAR verilmeden önce, şunları doktorunuza söyleyiniz: 
 ZOLTONAR ile aynı etkin maddeyi içeren bir ilaç ile tedavi görüyorsanız. 
 Böbrek sorununuz varsa ya da önceden olmuşsa. 
 İleri yaşta iseniz. 3 / 10 
  Eğer ZOLTONAR almadan önce ya da aldıktan sonra vücudunuzda yeteri kadar su 
yoksa (dehidrasyon). 
 Kalsiyum ya da D vitamini eksikliğiniz varsa 
 Günlük kalsiyum ve vitamin D takviyesi alamıyorsanız. 
 Boynunuzda yer alan tiroid ve paratiroid olarak adlandırılan bezlerin bir kısmı ya da 
tamamı cerrahi olarak alınmışsa. 
 Bağırsaklarınızın bir bölümü cerrahi olarak alınmışsa. 
 
Zoledronik asit uygulanan hastalarda çene osteonekrozu (ONJ) (çenede kemik hasarı) olarak 
adlandırılan bir yan etki bildirilmiştir. ONJ aynı zamanda tedavinin kesilmesinden sonra da 
görülebilmektedir. Çene osteonekrozu ağrılı olabilen, tedavi edilmesi zor bir durum olduğu 
için, gelişmesini önlemek önemlidir. Çene osteonekrozu gelişme riskini azaltmak için, 
almanız gereken bazı önlemler vardır. 
ZOLTONAR tedavisi görmeden önce eğer kötü ağız sağlığı, dişeti hastalığı veya  
- daha önce (kemik rahatsızlıklarının tedavisinde veya önlenmesinde kullanılan) bir 
bifosfonat ile tedavisi görmüşseniz; 
- kortikosteroid (prednizolon veya deksametazon gibi) adı verilen ilaçları kullanıyorsanız; 
- sigara içiyorsanız (zira bu durum diş problemi riskini arttırabilir) 
- kanseri tedavisi görüyorsanız, 
- rutin olarak diş bakımı yaptırmıyorsanız veya uzun bir süredir dişleriniz kontrolden 
geçmemişse; 
- planlanmış diş çekimi gibi ağzınız ya da dişleriniz ile herhangi bir probleminiz varsa; bu 
durumu doktorunuza söyleyiniz. 
Doktorunuz ZOLTONAR tedavisine başlamadan önce diş muayenesinden geçmenizi 
isteyebilir. 
ZOLTONAR ile tedavi görürken (düzenli olarak diş fırçalama da dahil olmak üzere) ağız 
hijyenine özen göstermeli ve rutin diş kontrollerinden geçmelisiniz. Eğer takma diş 
kullanıyorsanız bunların ağzınıza tam oturduğundan emin olmalısınız. Eğer diş tedavisi 
görüyorsanız veya diş cerrahisi geçirecekseniz (örn. diş çekimi gibi), doktorunuzu diş tedavisi 
konusunda bilgilendirin ve dişçinize ZOLTONAR ile tedavi gördüğünüzü söyleyin. Eğer 
sallanan bir diş, diş kaybı, ağrı, şişme veya iyileşmeyen yaralar, akıntı gibi ağzınız ya da 
dişleriniz ile ilgili herhangi bir problem yaşarsanız derhal doktorunuz veya dişçinize danışın 
zira bunlar çene osteonekrozunun (çenede kemik hasarı) belirtileri olabilir. 
 
Özellikle uzun süre osteoporoz tedavisi alan hastalarda uyluk kemiğinde alışılmadık kırıklar 
meydana gelebilir. Eğer uyluk, kalça ya da kasığınızda ağrı, güçsüzlük ya da rahatsızlık 
yaşarsanız bunu doktorunuza anlatınız, çünkü bu olası bir uyluk kemiği kırığının erken 
göstergesi olabilir. 
 
Çoğunlukla uzun süreli tedavide kronik kulak enfeksiyonları dahil dış kulak yolunda 
osteonekroz (kemik hasarı) meydana gelebilir. 
 
İlacın yarar/zarar oranına göre kesilmesi gündeme gelebilir. 
 
ZOLTONAR 18 yaşın altındaki kişilere önerilmemektedir. Çocuklarda ve ergenlerde 
ZOLTONAR kullanımı incelenmemiştir. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza başvurunuz. 
 4 / 10 
 ZOLTONAR’ın yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanımı 
 
ZOLTONAR tedavisi uygulanmadan önce ve sonra, doktorunuzun talimatına uygun şekilde 
mutlaka yeterli miktarda (en az bir ya da iki bardak) sıvı alınız. Böylece dehidrasyonun 
önlenmesi sağlanmış olur. ZOLTONAR tedavisinin uygulandığı gün normal bir şekilde 
beslenebilirsiniz.  Bu özellikle idrar söktürücü ilaçlar (diüretik) alan hastalar ve yaşlı hastalar 
(65 yaş ve üstü) için önemlidir. 
 
Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Gebe iseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız ZOLTONAR kullanmamalısınız. 
 
Tedavi sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Emziriyorsanız ZOLTONAR kullanmamalısınız. 
 
Herhangi bir ilaç almadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız. 
 
Araç ve makine kullanma 
ZOLTONAR kullanımı sırasında baş dönmesi hissediyorsanız, kendinizi iyi hissedinceye 
kadar araç ve makine kullanmayınız. 
 
ZOLTONAR’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içermektedir. Bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir etki beklenmemektedir. 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 4950 mg mannitol içerse de dozu ve kullanım yolu nedeniyle 
herhangi bir uyarıya gerek yoktur. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Böbreklerinize zararlı olduğu bilinen herhangi bir ilaç (aminoglikozid grubu antibiyotikler 
gibi), örneğin idrar söktürücü ilaçlar (diüretik) almakta iseniz doktorunuzun bunu bilmesi 
özellikle önemlidir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  ZOLTONAR nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 5 / 10 
 Doktorunuz her ZOLTONAR uygulamasından önce böbrek fonksiyonunuzu kontrol etmek 
için kan testi yapmalıdır. Doktorunuzun ya da hemşirenizin talimatı üzerine, ZOLTONAR 
uygulamasından önce, bir kaç saat içinde, en az bir ya da iki bardak sıvı (tercihen su) almanız 
sizin için önemlidir. 
 
Osteoporoz 
 
Normal doz, doktorunuz veya hemşireniz tarafından damarınıza yılda bir kez infüzyon 
yoluyla uygulanan 5 mg’dır. İnfüzyon en az 15 dakika sürecektir. 
 
Yakın zamanda kalça kırığı geçirdiyseniz, ZOLTONAR’ın kalça onarım cerrahisinden iki 
hafta ya da daha uzun bir süre sonra uygulanması önerilir. 
 
Doktorunuz ya da hemşireniz tarafından size verilen tüm talimatlara dikkatlice uyunuz. 
 
Kalsiyum ve D vitamini takviyelerinin (örneğin tabletler) doktorunuzun yönlendirdiği şekilde 
alınması çok önemlidir. 
 
Osteoporoz için ZOLTONAR bir yıl etki gösterir. Bir sonraki doza bir yıl sonra ihtiyacınız 
olacaktır. 
 
Paget hastalığı 
Normal doz, doktorunuz veya hemşireniz tarafından damarınıza bir başlangıç infüzyonu 
yoluyla uygulanan 5 mg’dır. İnfüzyon en az 15 dakika sürecektir. ZOLTONAR uzun bir süre 
etki gösterdiğinden, bir yıl ya da daha uzun bir süre yeni bir ZOLTONAR dozuna ihtiyacınız 
olmayacaktır. 
 
Doktorunuz ya da hemşireniz tarafından size verilen tüm talimatlara dikkatlice uyunuz. 
 
Doktorunuz ZOLTONAR verildikten sonra en az ilk 10 gün kalsiyum ve D vitamini 
takviyeleri (örn., tabletler) almanızı önerebilir. İnfüzyondan sonraki dönemde kanınızdaki 
kalsiyum düzeyinin çok düşük düzeye inmemesi için bu öneriyi dikkatlice yerine getirmeniz 
çok önemlidir. 
 
Paget hastalığında ZOLTONAR bir yıldan uzun bir süre etki gösterebilir ve doktorunuz 
yeniden tedavi uygulanması gerekip gerekmediğini size bildirecektir. 
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. 
 
Eğer ZOLTONAR’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Değişik yaş  grupları: 
 
Çocuklar ve ergenlik dönemindeki gençlerde (18 yaş  altı) kullanım: 
Çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde ZOLTONAR kullanılması önerilmez. Çünkü 
bu hasta gruplarında kullanımı incelenmemiştir. 
 
Yaşlılarda ( 65 yaş  ve üzeri) kullanım: 
65 yaş ve üzerindeki hastalar için özel bir doz önerisi yoktur. 6 / 10 
 Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği 
Karaciğer ya da böbrek yetmezliğiniz varsa dikkatle kullanınız. 
Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa kullanmayınız. 
 
ZOLTONAR’ı kullanmayı unutursanız 
Randevunuzun yeniden planlanması için doktorunuza ya da hastaneye başvurunuz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
ZOLTONAR ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
ZOLTONAR tedavisini durdurmayı düşünüyorsanız lütfen randevunuza giderek bu konuyu 
doktorunuzla konuşunuz. Doktorunuz size önerilerde bulunacak ve ZOLTONAR ile ne kadar 
süreyle tedavi görmeniz gerektiğine karar verecektir. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, ZOLTONAR’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Çoğu durumda özel bir tedavi gerekmemektedir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ZOLTONAR’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 
• Baş dönmesi ve solunum güçlüğü dahil ciddi alerjik reaksiyonlar (aşırı duyarlılık), 
özellikle yüz ve boğazda şişlik kan basıncında düşme 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin ZOLTONAR’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdaheleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
 
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Seyrek :1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor  :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir. 
 
İlk infüzyonla ilgili yan etkiler çok sık görülmekte (hastaların %30’dan fazlasında), ancak 
daha sonraki infüzyonlarda daha az sıklıkta ortaya çıkmaktadır. Ateş, titreme, kas veya eklem 
ağrısı ve baş ağrısı gibi yan etkilerin çoğunluğu ZOLTONAR verilişinden sonraki ilk üç gün 
içinde meydana gelmektedir. Semptomlar genellikle hafif ila orta şiddette olmakta ve üç gün 
içinde kaybolmaktadır. Doktorunuz bu yan etkileri azaltmak için ibuprofen ya da parasetamol 
gibi hafif bir ağrı kesici önerebilir. Bu yan etkilerin görülme olasılığı daha sonraki 
ZOLTONAR dozlarıyla birlikte azalmaktadır.  7 / 10 
 Çok yaygın: Ateş 
 
Yaygın:  
Baş ağrısı, baş dönmesi, bulantı, kusma, ishal, kas ağrısı, kemik ve/veya eklem ağrısı, sırt, kol 
ve bacak ağrısı, grip benzeri belirtiler (yorgunluk, titreme, kemik ve/veya eklem ağrısı) 
titreme, yorgunluk hissi, dikkat bozukluğu, güçsüzlük, ağrı, iyi hissetmeme, infüzyon 
bölgesinde kızarıklık, şişme ve/veya ağrı gibi deri reaksiyonları 
 
Paget hastalığı olan hastalarda: kandaki kalsiyum düzeyinin düşük olmasına bağlı 
semptomlar; örneğin kas spazmları, ya da uyuşukluk veya özellikle ağız kenarında 
karıncalanma hissi. 
 
ZOLTONAR kullanımı ile postmenopozal osteoporoz hastalarında düzensiz kalp ritmi (atriyal 
fibrilasyon) görülmüştür. Kalp ritmindeki bu düzensizliğe ZOLTONAR’ın neden olup 
olmadığı kesin olarak bilinmemektedir; ancak ZOLTONAR aldıktan sonra rahatsızlık 
hissederseniz doktorunuza haber veriniz. 
 
Yaygın olmayan: 
Grip, üst solunum yolu enfeksiyonu, kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma, iştah kaybı, 
uykusuzluk, bilinç ve dikkat azalmasını içeren uyuklama, iğne batma hissi veya karıncalanma 
hissi, çok yorgun hissetme, titreme, geçici bilinç kaybı, gözde enfeksiyon, tahriş veya ağrı, 
kızarıklık, ışığa duyarlılık, başta dönme hissi, kan basıncında artış, hararet, öksürük, nefes 
darlığı, mide rahatsızlığı, kaşıntı, ciltte kızarıklık, boyun ağrısı, kas, kemik yada eklem 
katılığı, eklem şişmesi, kas spazmı, omuz ağrısı, göğüs kaslarında ve göğüs kafesinde ağrı, 
eklem iltihabı, kas güçsüzlüğü, normal olmayan böbrek testi sonuçları, düzensiz sıklıkta 
idrara çıkma, elde, bileklerde ve ayaklarda şişme, susama, diş ağrısı, tat bozukluğu, kızarıklık. 
 
Seyrek: 
Özellikle osteoporoz için uzun süredir tedavi görmekte olan hastalarda uyluk kemiğinde 
olağandışı kırıklar. Eğer kalçanızda, uyluğunuzda ya da kasığınızda ağrı, güçsüzlük ya da 
rahatsızlık hissederseniz doktorunuzla konuşunuz; çünkü bu, kalça kırığının erken bir belirtisi 
olabilir. Kanda düşük fosfat seviyeleri. 
 
Çok seyrek: 
Eğer kulağınızda ağrı, kulaktan gelen akıntı ve/veya kulak enfeksiyonunuz varsa doktorunuzla 
konuşunuz. Bunlar kulakta kemik hasarının belirtileri olabilir. 
 
Bilinmiyor: 
Ağız ve/veya çenede ağrı, ağız veya çenede şişlik veya iyileşmeyen yaralar, akıntı, çenede 
uyuşukluk veya bir ağırlık hissi veya bir dişin sallanması; bunlar çenede kemik hasarının 
(osteonekroz) belirtileri olabilir. ZOLTONAR ile tedavi görürken ve tedavi kesildikten sonra 
bu tür semptomlar yaşarsanız doktorunuz ve dişçinize derhal söyleyiniz. 
Böbrek rahatsızlıkları (örn. idrar çıkışında düşüş) meydana gelebilir. Doktorunuz her bir 
ZOLTONAR dozundan önce böbrek fonksiyonunuzu kontrol etmek için bir kan testi 
yapmalıdır. ZOLTONAR almadan birkaç saat öncesinde, sizinle ilgilenen sağlık mesleği 
mensubu tarafından önerilen şekilde, en azından 2 bardak sıvı (örn. su) içmeniz önemlidir. 
Kan basıncında düşüş; ateş, kusma ve ishal gibi doz sonrası belirtilere bağlı gelişebilen vücut 
sıvısında azalma. 
 8 / 10 
 Özellikle osteoporoz için uzun süredir tedavi görmekte olan hastalarda seyrek olarak kalça 
(uyluk) kemiğinde olağandışı kırıklar meydana gelebilir. Eğer kalçanızda, uyluğunuzda (diz 
ve kalça arasında) ya da kasığınızda ağrı, güçsüzlük ya da rahatsızlık hissederseniz 
doktorunuzla konuşunuz; çünkü bu, kalça kırığının erken belirtisi olabilir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  ZOLTONAR’ın saklanması 
 
Doktor, hemşire veya eczacınız ZOLTONAR’ın uygun şekilde nasıl saklanacağını 
bilmektedir 
 
- ZOLTONAR’ı çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
-   Açılmamış flakonları 25° C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız. 
 
- Mikrobiyal kontaminasyonun önlenebilmesi için, şişe açıldıktan sonra ürün hemen 
kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı takdirde, kullanımdaki saklama süreleri ve 
kullanımdan önceki koşullar kullanıcının sorumluluğundadır ve normalde bu süre 2°C- 
8°C’de 24 saati geçmemelidir. Buzdolabında saklanmış çözelti kullanılmadan önce oda 
sıcaklığına getirilmelidir. 
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ZOLTONAR’ı kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ZOLTONAR’ı kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR  ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmi Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır. 
Ruhsat sahibi: World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
 Bağcılar/İstanbul 
Üretim yeri:  İdol İlaç Dolum San. ve Tic. A.Ş. 
               Davutpaşa Cad. Cebealibey Sok. No:20  
              Topkapı/İstanbul 
 
Bu kullanma talimatı ……… tarihinde onaylanmıştır.   9 / 10 
 SAĞLIK MESLEĞİ  MENSUPLARINA YÖNELİK BİLGİ  
 
Aşağıdaki bilgiler yalnızca tıp ya da sağlık mesleği mensupları içindir. 
 
5 mg ZOLTONAR dozu en az 15 dakika içinde mutlaka uygulanmalıdır. ZOLTONAR 
uygulanmadan önce ve sonra hastalar mutlaka uygun biçimde hidrate edilmelidir. Bu özellikle 
diüretik tedavi alan hastalarda önemlidir.  
 
Böbrek yan etki riskini en aza indirgemek için aşağıdaki önlemler dikkate alınmalıdır: 
Şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi <35 mL/dakika) ZOLTONAR 
kullanımı, bu popülasyondaki artmış böbrek yetmezliği riskine bağlı olarak kontrendikedir; 
her ZOLTONAR dozundan önce serum kreatinin düzeyi ölçülmeli ve kreatinin klerensi 
hesaplanmalıdır; ZOLTONAR böbrek fonksiyonunu etkileyebilecek diğer tıbbi ürünler ile bir 
arada verildiğinde dikkatli kullanılmalıdır. Önceden böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda serum kreatinin düzeyindeki geçici artış daha fazla olabilir, risk altında olan 
hastalarda serum kreatinin düzeyinin ara kontrolü düşünülmelidir. Diüretik tedavi alanlar 
olmak üzere hastalar ZOLTONAR uygulamasından önce uygun şekilde hidrate edilmelidir. 
Tek bir ZOLTONAR dozu 5 mg’ı aşmamalıdır ve infüzyon süresi en az 15 dakika olmalıdır. 
 
Yakın zamanda düşük travmaya bağlı kalça kırığı meydana gelmiş olan hastalarda 
ZOLTONAR infüzyonunun kalça kırığının onarımından iki hafta ya da daha uzun bir süre 
sonra uygulanması önerilir. 
 
Önceden var olan hipokalsemi ZOLTONAR ile tedaviye başlamadan önce mutlaka yeterli 
miktarda kalsiyum ve D vitamini ile desteklenmelidir. Diğer mineral metabolizması 
bozuklukları da (örn. paratioroid rezervi yetersizliği, kalsiyumun bağırsaklarda kötü emilimi) 
etkili biçimde tedavi edilmelidir. Hekimler böyle hastalarda klinik gözlem yapmayı 
düşünmelidir. 
 
Kemik döngüsü artışı kemiğin Paget hastalığının tipik bir özelliğidir. Zoledronik asidin kemik 
döngüsü üzerindeki etkisinin hızlı başlaması nedeniyle, bazen semptomatik olan geçici 
hipokalsemi gelişebilir ve genellikle ZOLTONAR infüzyonundan sonraki ilk 10 gün içinde 
maksimum düzeyde olur. 
 
ZOLTONAR uygulamasıyla bağlantılı olarak yeterli kalsiyum ve D vitamini alımı 
önerilmektedir. Ayrıca, Paget hastalığı bulunan kişilerin ZOLTONAR uygulandıktan sonra en 
az 10 gün süreyle, en az en az 500 mg elementel kalsiyuma karşılık gelen yeterli kalsiyum 
takviyesini günde iki kez almaları şiddetle tavsiye edilmektedir. Hastalar hipokalsemi 
semptomları konusunda bilgilendirilmeli ve riskli dönem sırasında yeterli klinik gözlem 
altında tutulmalıdır. Paget hastalığı olan hastalarda ZOLTONAR infüzyonundan önce serum 
kalsiyum düzeyinin ölçülmesi önerilir. 
 
Yakın zamanda düşük travmaya bağlı kalça kırığı meydana gelmiş olan hastalarda, ilk 
ZOLTONAR infüzyonundan önce oral yolla veya intramüsküler yolla 50,000 ila 125,000 IU 
D vitamini yükleme dozu verilmesi önerilmektedir. 
ZOLTONAR nasıl hazırlanır ve uygulanır 
 
- ZOLTONAR 5 mg çözelti kullanıma hazırdır. 
 10 / 10 
 Tek kullanımlıktır. Kullanılmamış çözeltiler atılmalıdır. Yalnızca berrak, partikül içermeyen 
ve rengi bozulmamış çözeltiler kullanılmalıdır. ZOLTONAR başka ilaçlar ile karıştırılmamalı 
ve aynı anda intravenöz olarak verilmemelidir ve delikli bir infüzyon hattı yoluyla sabit 
infüzyon hızında uygulanmalıdır. İnfüzyon süresi 15 dakikadan daha az olmamalıdır. 
ZOLTONAR’ın kalsiyum içeren herhangi bir çözeltiyle temas etmesine kesinlikle izin 
verilmemelidir. Buzdolabında muhafaza ediliyorsa uygulamadan önce oda sıcaklığına gelmesi 
beklenmelidir. İnfüzyonun hazırlanması sırasında aseptik teknikler uygulanmalıdır. İnfüzyon 
mutlaka standart tıbbi uygulamaya uygun şekilde yapılmalıdır. 
 
ZOLTONAR’ın saklanması 
 
- ZOLTONAR’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
- ZOLTONAR’ı kutunun ve şişenin üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra 
kullanmayınız. 
 
- Açılmamış flakonları 25° C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Mikrobiyal kontaminasyonun önlenebilmesi için, şişe açıldıktan sonra ürün hemen 
kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı takdirde, kullanımdaki saklama süreleri ve 
kullanımdan önceki koşullar kullanıcının sorumluluğundadır ve normalde bu süre 2°C-8°C’de 
24 saati geçmemelidir. Buzdolabında saklanmış çözelti kullanılmadan önce oda sıcaklığına 
gelmesi beklenmelidir. 