1 / 6  KULLANMA TALİMATI  
HEXİNAT %0.15 + %0.12 gargara    
Ağız çalkalamak için.   
  • Etkin madde: 200 ml’lik çözelti 300 mg (%0,15) benzidamin hidroklorür ve 240 mg (%0,12) 
klorheksidin glukonat içerir.  
• Yardımcı maddeler: Gliserin, polisorbat 20 (E432), etanol (%96), sodyum sakkarin, nane 
esansı, deiyonize su.  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
  
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
  
Bu Kullanma Talimatı nda:   
1. HEXİNAT nedir ve ne için kullanılır?  
2. HEXİNAT’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. HEXİNAT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. HEXİNAT’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
  
1. HEXİNAT nedir ve ne için kullanılır?  
• HEXİNAT ağ ız içi bölgesel tedavisinde kullanılan bir ağız preparatıdır.  
• HEXİNAT ferahlatıcı nane kokulu, renksiz, berrak bir çözeltidir. 200 ml’lik PET şişelerde 
ve 15 ml’lik ölçeği ile birlikte, karton kutu içerisinde bulunur. Her bir kutuda 1 adet 200 
ml’lik şişe bulunmaktadır.  
• HEXİNAT, antimikrobiyal (mikropları öldüren veya çoğalmasını durduran) etkide bir madde 
olan klorheksidin glukonat ile non-steroidal antiinflamatuar ilaçlar olarak isimlendirilen gruba ait, ağrı ve inflamasyonun (iltihap) tedavisinde kullanılan, ayrıca yüzeysel olarak 
uygulandığında lokal anestezik (uygulandığı bölgede hissizleşmeyi sağlayan) etki gösteren 
benzidamin HCl içermektedir.  
• HEXİNAT, ağız ve boğaz mukozasında enflamasyon ve ağrıyla seyreden diş eti iltihabı, ağız yüzeyi iltihabı, yutak iltihabı, bademcik iltihabı ve ağız içinde görülen yaralarda,   
• Ağız ve boğazda iltihap oluşturan mikrobik hastalıkların önlenmesinde, hastanın yutma fonksiyonunun rahatlatılması ve diş eti rahatsızlıklarında belirtilerin giderilmesinde,  
• Dişleri çevreleyen dokulardaki işlemlerden önce ve sonra,  2 / 6  • Işın tedavisi ve kanser ilaç tedavisi sonrası veya diğer nedenlere bağlı ağız içi tabakasının 
iltihaplarında (mukozitlerde),  
• Dişlerin etrafındaki bakteri ve yiyecek artıklarının oluşturduğu tabakanın (dental plak) 
önlenmesinde kullanılır.   
2. HEXİNAT’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
    HEXİNAT’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Benzidamin ve klorheksidine  veya içeriğindeki diğer yardımcı maddelere karşı bilinen aşırı 
duyarlılığınız varsa,  
• Hamile iseniz veya çocuk emziriyorsanız,  
• 6 yaş ve altı çocuklarda kullanılmamalıdır.   
HEXİNAT'ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
• 12 yaş ve üzeri çocuklarda kullanılır.  
• 6 yaş üzeri ve 12 yaş altı çocuklarda, doktor tarafından tavsiye edilmedikçe ürün 
kullanılmamalıdır.  
• Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  
• Sadece ağzı çalkalamak içindir, yutmayınız.  
• Yalnızca ağız içinde kullanınız, gözler ve kulaklar ile temas ettirilmesinden kaçınınız.  
• Ağız içinde, dil ve diş üzerinde geri dönüşümlü renk değişikliği yapabilir. Diş lekelenmesi zararsızdır ve diş fırçalamayla en aza indirilebilir.   
• HEXİNAT yutulmamal ı ve tükürmek suretiyle ağızdan uzaklaştırılmalıdır. Seyreltilmeden 
kullanılır.   
• Boğaz ağrısı bakteriyel enfeksiyonla oluşmuş veya enfeksiyonla birlikte görülüyorsa HEXİNAT kullanımına ilave olarak doktorunuz antibakteriyel tedavi düşünebilir.  
• Böbrek ve karaciğer hastalığınız var ise  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
HEXİNAT’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması   
Uygulama yöntemi itibari ile yiyecek ve içecek ile etkileşimi yoktur.   
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Hamile iseniz HEXİNAT’ı kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.   
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  Emziriyor 
iseniz HEXİNAT’ı kullanmayınız.   
Araç ve makine kullanımı   
HEXİNAT’ın önerilen dozlarda haricen kullanımı araç veya makine kullanma yeteneğini olumsuz 
yönde etkilemez.  3 / 6  HEXİNAT’ın i çeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa bu maddelere bağlı 
olumsuz etki beklenmez.  
Bu tıbbi ürün, az miktarda – her dozda 100 mg’dan daha az – etanol (al kol) içerir.   
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
HEXİNAT’ın bilinen önemli bir ilaç etkileşimi yoktur.   
HEXİNAT’ın içerdiği etken maddelerden klorheksidin tuzları, sabun ve diğer eksi yüklü (anyonik) 
bileşiklerle, kloramfenikol  (antibiyotik türü), bazı inorganik tuzlar ve organik bileşikler ile 
geçimsizdir; benzidaminle herhangi bir ilaç etkileşimi bildirilmemiştir.   
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütf en doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
3. HEXİNAT nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
HEXİNAT’ın yetişkin dozu 15 ml’dir.  
Sabah ve akşam olmak üzere günde 2 kez uygulanır.   
Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  
  
Uygulama yolu ve metodu:   
HEXİNAT ağzı çalkalamak veya gargara yapmak içindir. HEXİNAT seyreltilmeden kullanılır. En 
az 30 saniye süreyle ağızda tutulur. Kullanımdan sonra ağızdan atılır.   
  
HEXİNAT’ı n içeriğinde yer alan klorheksidin tedavi süresince plak ve diş eti iltihabında azalma 
yapar. Eğer HEXİNAT diğer ağız içi temizlik uygulamalarına alternatif olarak kullanılıyorsa, ağız 
en az 1 dakika süreyle HEXİNAT ile çalkalanmalıdır. HEXİNAT’taki klorhe ksidinin sebep olduğu 
renklenmeyi en aza indirmek için kullanmadan önce dişleri fırçalamak uygundur.   
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı (12 yaş ve üzeri):  
5-15 ml HEXİNAT ile günde 2 kez 30 saniye süre ile gargara yapılır. Aralıksız olarak 7 günden 
fazla kullanılmamalıdır.  
Yanma ve batma hissi oluşursa gargara su ile seyreltilmelidir.  
12 yaş ve üzerindeki çoc uklarda kullanılır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Yaşlılarda herhangi bir doz değişikliği gerekmemektedir.   
  
Özel kullanım durumları:   
Böbrek yetmezliği/ karaciğer yetmezliği:   
Bozulmuş böbrek fonksiyonu: Emilen benzidamin ve yıkım ürünleri idrarla atıldığı için şiddetli 
böbrek bozukluğu olan hastalarda tüm vücutta etki olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.  
Bozulmuş karaciğer fonksiyonu: Emilen benzidamin yüksek oranda karaciğerde yıkıldığı için 
şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda tüm vücutta etki  olasılığı göz önünde 
bulundurulmalıdır. Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  4 / 6  Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. İlacınızı zamanında almayı 
unutmayınız.  
Doktorunuz HEXİNAT ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü istenen sonucu alamazsınız.   
Eğer HEXİNAT’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise doktorunuz veya 
eczacınız ile konuş unuz.   
Kullanmanız gerekenden daha fazla HEXİNAT kullandıysanız:   
HEXİNAT’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
HEXİNAT yanlışlıkla içilirse, belirtilere yönelik tedavi yapılmalıdır. Belirli bir panzehiri yoktur.   
HEXİNAT'ı kullanmayı unutursanız:   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
  
HEXİNAT ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:   
Herhangi bir etki beklenmemektedir.   
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi H EXİNAT’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın (10 hastanın en az birinde görülebilir)  
Yaygın (10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir)  
Yaygın olmayan (100 hastanın birinden az fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir) Seyrek  
(1000 hastanın birinden az fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir)  
Çok seyrek (10 000 hastanın birinden az görülebilir)  
Bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
  
Aşağıdakilerden biri olursa, HEXİNAT’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Ani gelişen nefes darlığı, ciltte döküntü, yüzde ve/veya dilde şişme (anaflaksi)  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (hipersensitivite)  
• Alerjik reaksiyon  
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu yan etkilerden biri sizde mevcut ise, sizin HEXİNAT’a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
  
Bu çok ciddi yan etkiler oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın ha stanenin acil bölümüne başvurunuz  
• Tahrişe bağlı cilt reaksiyonları  
• Ağızda meydana gelen döküntü  5 / 6  • Boğaz tahrişi ve öksürük  
• Tükürük bezinde büyüme  
  
Bunlar ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.   
  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:   
Çok yaygın:  
• Ağız dokusunda hissizleşme  
Yaygın:  
• Ağızda iğne batması ve yanma hissi  
• Bulantı, kusma, öğürme  
• Tat almada değişiklik  
• Dişlerde ve diğer ağız içi yüzeylerde lekelenme ( Diş lekelenmesi zararsızdır ve uygulamadan 
önce diş fırçalamayla en aza indirilebilir)  
• Diş taşı oluşumunda artış  
Seyrek:  
• Yanma ve batma hissi  
Çok seyrek:  
• Lokal (bölgesel) kuruluk veya susuzluk, sızlama  
• Ağızda serinlik hissi  
• Alerjik reaksiyonlar, hipersensitivite (aşırı duyarlılık) ve anaflaksi (ani gelişen nefes darlığı, 
ciltte döküntü, yüzde ve/veya dilde şişme)  
• Laringospazm (gırtlakta istemsiz kas kasılması), bronkospazm (solunum yolları daralması)  
• Tükürük bezinde geçici şişme, büyüme  
• Tahrişe bağlı cilt reaksiyonları, döküntü ile birlikte görülen kaşınıt, kurdeşen, fotodermatit  
(ışığa bağlı deride reaksiyon gelişmesi), kepeklenme, soyulma  
• Oral deskumasyon (ağızda pul pul dökülme)  
Bilinmiyor:  
• Baş dönmesi, baş ağrısı, uyuşukluk  
• Faringeral i rritasyon (yutakta tahriş), öksürük  
• Ağız kuruluğu  
  
Bunlar HEXİNAT’ın hafif yan etkileridir. Bu yan etkiler doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde 
kaybolur.   
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
 
  6 / 6  Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak y a da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış ola caksınız.   
  
  
5. HEXİNAT’ın saklanması   
HEXİNAT’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklanmalıdır.   
Çökelti görüldüğünde kullanmayınız.  
Son kullanma tari hi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra HEXİNAT’ı kullanmayınız.   
  Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz HEXİNAT’ı kullanmayınız. Son 
kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.   
  
Ruhsat Sahibi :  Şifa Kimya İlaç San. ve Tic. A.Ş  
  Çankaya – Ankara  
    
Üretim Yeri :  Şifa  Kimya  İlaç  San.  ve  Tic.  A.Ş  
Büyükkayacık OSB Mah. Kırım Cad. No:15  
Selçuklu – Konya  
 
 
Bu kullanma talimatı 10/09/2023 tarihinde onaylanmıştır.   
  