1  KULLANM A TALİ MATI 
 
 
GALARA 300 mg kapsül 
Ağızdan alınır. 
 
Etkin  madde: Her bir kapsül 300 mg pregabalin içerir. 
Yardımcı Madde ler: Mısır nişastası, mikrokristalin selüloz tip 102, talk, magnezyum stearat , 
kırmızı demir oksit (E172), titanyum dioksit (E171) , jelatin  (sığır jelatini) .   
 
 
Bu i lacı kullanmaya başlamadan ön ce bu KULLANMA TALİMATI NI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 •  Kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 •  Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 •  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
 •  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora v eya hastaneye git tiğinizde bu ilacı kullandı ğınızı 
söyleyi niz. 
 •  Bu talimatta yazılanla ra aynen uyunuz . İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 Bu Kullan ma Talimatında:  
 
1.  GALARA nedir ve ne için kullanılır? 
2.  GALARA’ yı kulla nmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  GALARA nasıl kullanılı r? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  GALARA’ nın saklan ması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  GALARA nedir ve ne için kulla nılır? 
GALARA 300 mg kapsül, beyaz beyazımsı toz içeren beyaz opak gövde, kiremit kırmızı opak 
kapaklı kapsüldür . Kapsüller sığır kaynaklı jelatinden elde edilmiştir . Her kapsül 300 mg 
pregabalin içerir. 14, 28 ve 56 kapsüllük alüm inyum blisterler içeren  ambalajda sunulmak tadır. 
 GALARA, ağızdan alınan ve kısmi sara (epilepsi) nöbetlerini n tedavisinde diğer nöbet  ilaçları 
ile birlikte ek tedavi olarak; merkezden uzak (periferik)  sinir hasarına bağlı ağrının (nöropat ik 
ağrı) tedavisinde ve yaygın anksi yete (kaygı) bozukluğunun tedavisinde  kullanı lan bir ilaçtır. 
 GALARA, 18 yaş ve üstü  olan yetişkinlerde kullanılır , 18 yaşın altındakilerde yeterli güvenlilik 
ve etkililik bilgisi bulunmadığı için, kullanımı önerilmez. 
 Nöropa tik Ağrı 
GALARA yetişkinlerde, merk ezden uzak  (periferik)  sinirlerin hasar görmesinden kaynakl anan 2  uzun süreli ağrılarda kulla nılır. Şeker hastalığı ve zona  gibi birçok hastalık sinirlerinize zarar 
vererek sinir hasarına bağlı ağrıya sebep o labilir. Bu ağrı hissi, sıcaklık, yanma, batma, vurma, 
zonklama, sızlama, uyuşma, karıncalanma şeklinde ya da elektrik çarpması, iğne  batma sı gibi, 
delici, keskin veya kramp tarzında bir ağrı şeklinde tanımlanabilir. 
Nöropa tik ağrı, duygu durumunuz da değişikliklere, uyuma sorunlarına  ve yorgunluğa neden 
olup fiziksel ve sosyal yaşamınızı ve genel yaşam kalitenizi etkileyebilir. 
 
Epilepsi 
GALARA yetişkinlerde, sara nöbetlerinin  bir çeşidini tedavi etmek için kullanılır (sekond er 
jeneralize konv ülsiyonların eşlik ettiği ya da etmediği parsi yel konvülsi yonlar). Doktorunuz , 
almakta olduğunuz  ilaçlar la durumunuz u kontrol  altında tutamadığı zaman, GALARA’ yı 
tedavinize  ekleyebilir. GALARA sara nöbetlerinin  tedavisinde  tek başına kullanım için değildir 
ve her zaman sara nöbetlerini kontrol  altında tutmak  için kullanılan diğer ilaçla rla birlikte 
kullanılır. 
 
Yaygın Anksi yete Bozukluğu 
GALARA yetişkinlerde, yaygın anksiyete (kaygı) bozukl uğunu tedavi etmek için kullanılır. 
Yaygın anksi yete (kaygı) bozukl uğunun belirtileri kontrol  etmesi zor olan, uzun süreli aşırı 
kaygı ve endişedir. Yaygın anksi yete (kaygı) bozukluğ u aynı zamanda  huzursuzluk, ani ve 
şiddetli  heyecan, köşeye sıkıştırılmış lık h issi, kola ylıkla b itkin düş me, konsant rasyon güçlüğü, 
ani unutkanlık, alınganlık hissi, kas sertliği veya uyku sorunla rı gibi durum lara yol a çabilir. 
Bu günlük yaşamın sıkıntılarından ve stresinden farklıdır. 
 
2.  GALARA kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 GALARA’ yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer GALARA’ nın etkin  maddesi olan pregabaline veya ilacın içeriğinde bulun an diğer 
maddeler den herhan gi birine karşı alerjiniz (aşırı hassa siyetiniz) varsa    GALARA  kullanmayınız. 
Emniyet bandı açılmış veya hasar görmüş ürünleri kullanmayınız. 
 
GALARA’ yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ: 
• GALARA kullanan bazı hastalar yüzde, dudaklarda, dilde ve boğazda şişmenin yanı sıra 
yaygın cilt döküntüsü gibi alerjik reaksiyonu düşündür en belirtiler bildirmiştir. Bu 
reaksiyonların herhangi birini yaşamanız durumunda hemen doktorunuzla temas kurunuz. Yüzde, ağız içinde veya üst solunum yolunda şişme gibi belirtiler ortaya çıkarsa GALARA derhal kesilmelidir.  
• Pregabalin ile ilişkili olarak  Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil 
ciddi deri döküntüleri bildirilmiştir. Bölüm 4'te açıklanan bu ciddi cilt reaksiyonlarıyla ilgili belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, pregabalin kullanmayı bırakın ve derhal tıbbi yardı m isteyiniz.  
• GALARA ile tedavi, uyku hali ve baş dönmesi ne neden olabil eceğinden, yaşlı hastalarda kaza 
sonucu yaralanmaların (düşme) oranını artırabilir.  Dolayısıyla, 65 yaşın üzerinde yseniz, ilacın 
tüm yan etkileri konusunda  yeterli deneyime sahip olunc aya kadar dikkatli olmalısınız. 
• GALARA bulanık görme veya görme kaybına ya da görme duyusunda başka değişikliklere neden olabilir, bunların çoğu geçicidir. Görmenizde herhangi bir değişiklik yaşamanız durumunda hemen doktorunuzla görüşmelisiniz. 3  • Diyabetiniz (şeker hastalığı) varsa ve pregabalin kullanımı sırasında kilo aldıysanız, 
diyabet ilaçlarınızda bir değişiklik yapılmasına gerek duyabilirsiniz. 
• Omurilik yaralanması olan hastalar örneğin ağrı veya spastisiteyi tedavi etmek amacıyla 
pregabaline benzer yan etkileri olan, başka ilaçlar da alıyor olabileceğinden uykululuk hali gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir ve bu etkilerin şiddeti söz konusu ilaçlar birlikte alındığında artabilir.  
• Bazı hastalarda GALARA  alırken kalp yetmezliği bildirilmiştir; bu hastalar çoğunlukla 
kardiyovasküler rahatsızlıkları olan yaşlı hastalardır. Bu ilacı almadan önce kalp hastalığı öykünüz varsa doktorunuza bildirmelisiniz . 
• GALARA kullanan bazı hastalarda böbrek yetmezliği bildirilmiştir. Eğer idrara çıkmanızda azalma fark  ederseniz doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz bu durumu düzeltmek için ilaç 
kullanımını kesebilir.  
• GALARA gibi antiepileptik (sara tedavisinde etkili) ilaçlarla tedavi edilen bazı hastalarda 
kendine zarar verme veya intihar etme düşünceleri  olmuştur veya i ntihar davranışı 
göstermiştir. Herhangi bir zamanda bu düşüncelere sahipseniz veya bu tür davranışlarda bulunuyorsanız, derhal doktorunuzla iletişime geçiniz . 
• GALARA kabızlığa neden olabilecek başka ilaçlarla (bazı ağrı kesiciler gibi) birlikte alındığında  gastrointestinal sorunların (örn., kabızlık, bağırsak işlevlerinin durması) baş 
göstermesi olasıdır. Kabızlık yaşıyorsanız, özellikle bu sorunu yaşamaya yatkınsanız, doktorunuza söyleyiniz. 
• Alkol veya herhangi bir ilaç bağımlılığı veya kötüye kullanım öyk ünüz var ise doktorunuza 
söyleyiniz.  Reçete edilenden daha fazla ilaç kullanmayınız. 
• GALARA alırken veya GALARA almayı bıraktıktan hemen sonra nöbetler olduğu 
bildirilmiştir.  Eğer nöbet geçirirseniz derhal doktorunuz ile iletişime geçiniz.  
• GALARA kullanan bazı hastalarda, diğer koşulların da etkisi ile beyin fonksiyonlarında 
azalma (ensefalopati) bildirilmiştir. Ciddi bir karaciğer veya böbrek hastalığı öykünüz  var ise, 
doktorunuz u bilgilendiriniz. 
• GALARA kullanımına bağlı olarak solunum güçlüğü bildirilmiştir. Sinir sistemi  
bozukluklarınız, solunum bozukluklarınız, böbrek yetmezliğiniz var ise veya 65 yaşın  
üzerindeyseniz, doktorunuz size farklı bir doz ayarlaması önerebilir. Nefes almakta  güçlük 
çekerseniz veya nefes darlığı yaşarsanız, doktorunuzu bilgi lendiriniz.  
 
Çocuklar ve Adölesanlar  
Çocuk ve adölesanlarda (18 yaş altı) güvenli lik ve etkililik belirlenmemiştir. Bu nedenle pregabalin 
bu yaş grubunda kullanılmamalıdır.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lüt fen doktorunuza  
danışınız.  GALARA’n ın yiyecek  ve içecek ile kullanılması 
GALARA aç ya da tok olarak kullanılabilir. 
GALARA kullanırken alkol almayınız. GALARA ile birlikte alkol  alınması uyku hali ve baş 
dönmesi  gibi yan etkilerin görülme sıklığını artıracaktır. Bu tehlikeli olabilir. 
 Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce  doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 4  GALARA doktorunuz tarafından önerilmedikçe hamilelikte kullanılmamalıdır. 
Hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin kullanımı, doğmamış çocukta tıbbi tedav i gerektiren 
doğumsal kusurlara neden olabilir. İskandinav ülkelerinde hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin alan kadınlardan elde edilen verileri inceleyen bir çalışmada, her 100 bebekten 6’sında bu tür  
doğumsal kusurlar görülmüştür. Buna karşılık çalışmada , pregabalin ile tedavi edilmeyen 
kadınlardan doğan her 100 bebekten 4’ünde bu kusurlar gözlenmiştir. Yüzde (orofasiyal yarıklar), gözlerde, sinir sisteminde (beyin dahil), böbreklerde ve cinsel organlarda anomaliler  
görüldüğü bildirilmiştir.  
 Çocuk doğurm a ihtimali olan kadınlar gebelikten etkin bir doğum kontrol yöntemi ile 
korunmalıdır. Eğer tedavi sırasında hamile kaldıysanız, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız  veya 
hamile kalmayı planlıyorsanız derhal doktorunuza danışınız.  
 Tedavini z sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 Emzirme 
İlacı kullanmadan önce  doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
 Anne sütüne geçtiği için GALARA kullanırken bebeğinizi emzirmemeniz önerilir.  GALARA 
doktorunuz tarafından önerilme dikçe emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 Araç ve makine kullanımı 
GALARA baş dönm esi ve uyku hali yaratabilir ve dikkatinizi azaltabilir. GALARA’ nın sizi 
nasıl etkilediğini anlayana  kadar araba veya makine kullanma yınız ve tehlikeli olabil ecek 
aktivitelerde bulunmayınız. 
 GALARA’n ın içeri ğinde bulu nan bazı yardımcı maddeler hakkı nda önemli bilgiler 
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 Diğer ilaçlar ile  birlikte  kullanımı 
GALARA ve diğer bazı ilaçlar birbiriyle etkileşebilir. GALARA’nın yatıştırıcı etkileri olan 
(opioidler dahil) belli başlı bazı ilaçlarla birlikte kullanımı s onucunda bu etkilerde artış 
görülebilir ve solunum yetmezliği, koma ve ölüme neden olabilir. GALARA, aşağıdakileri içeren ilaçlarla birlikte alınırsa, baş dönmesi, uykululuk hali ve dikkat azalmasının şiddetini artırabilir : 
• Oksikodon (narkotik ağrı kesic iler)  
• Lorazepam (kaygı (anksiyete) tedavisinde kullanılan ilaçlar)  • Alkol  
 
GALARA ağız yoluyla alınan doğum kontrol  ilaçlar ı ile birlikte kullanılabil ir. 
 
Eğer reçeteli  ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandını z ise lütfen dok torunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında  bilgi veriniz. 
 3.  GALARA nasıl kullanılır? 
 5  Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
GALARA’ yı her zaman  doktorunuz t arafından size tarif edildiği şekliyle kullanınız. Emin  
değilseniz  doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
 
GALARA’ yı ne zaman ve ne kadar almanız gerektiğini doktorunuz  söyleyecekt ir. 
 
Nöropatik Ağrı  
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle 150 mg ile 600 mg arasında olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere GALARA  
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere GALARA alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu kendiniz değiştirmeyiniz.  
 
Epilepsi  
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle 150 mg ile 600 mg arasında olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere GALARA  
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere GALARA alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. 
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz.  
 
Yaygın Anksiyete Bozukluğu  
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle toplam 150 mg ile 600 mg arasında 
olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere GALARA  
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere GALARA alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu kendiniz değiştirmeyiniz.  
 GALARA’nın etkisinin sizin için çok kuvvetli veya zayıf  olduğunu düşünüyorsanız, doktorunuza 
veya eczacınıza söyleyiniz.  
 Doktorunuz ile görüşmeden GALARA’yı aniden bırakmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
•  GALARA ağız yoluyla alınır 
•  GALARA’ yı bir bardak su ile bütün olarak yutunuz . 
 Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
GALARA’ nın çocuklarda ve gençlerde (18 yaşından küçüklerde) kullanımına ilişkin yeterli 6  güvenlilik ve etkililik  bilgisi bulunma dığı için bu yaş grubundaki  hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
Yaşlılarda  kulla nımı: 
Böbrek fonksi yonları normal olan yaşlı (65 yaş üstü) hastalarda GALARA  norm al dozlarında  
kullanılabilir. Böbrek fonksiyonları azalan yaşlı hastalarda pregabalin dozunun azaltılması 
gerekebilir.  
 Özel kulla nım durumları:  
Böbrek yetmezliği: 
Böbrekl eriniz ile ilgili bir sorununuz varsa doktorunuz  sizin için daha değişik bir doz 
planlama sı ve/veya dozu reçeteleyebilir. 
 Karac iğer yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 Eğer GALARA ’nın etkisinin ç ok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya  eczacınız ile konuş unuz . 
 Kulla nmanız gerekenden daha fazla GALARA  kullandıysanız: 
GALARA’ yı kullanmanız ger ekenden fazlasını  kullanmışsanız bir doktor  veya eczacı ile 
konuş unuz . 
 Eğer almanız gerekenden fazla GALARA kullandıysanız, doktorunuz u arayınız ya da 
kullanmakta olduğunuz GALARA kutusunu da yanınıza alarak, derhal en yakın sağlık 
merk ezine başvurunuz . Bu durum a bağlı olarak uykulu hissetme, kafa karışıklığı, saldırganlık 
veya huzursuzluk hisse debilirsin iz.
 Ayrıca nöbetl er de bildirilmiştir.  
GALARA’ yı kullanmayı unutursanız 
 GALARA’ yı her gün aynı saatte düzenli olarak  kullanmanız önemlidir . 
 Almanız gereken dozu almayı unuttuğunuz  taktirde: 
•  Hatırladığınızda  bir sonraki doz zamanınız değilse, hatırla r hatırlamaz  alınız. 
•  Hatırladığınızda bir  sonraki  dozu alacağınız zaman gelmiş veya ona yakın ise unuttuğunuz  
dozu almayınız. Bir sonraki  dozu reçetenizde belirtildiğ i şekilde zamanında a larak norm al 
doz takviminize  devam ediniz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayı nız. 
 GALARA ile tedavi  sonlandı rıldığında ki oluşabilecek etkiler 
•  Doktorunuzla  görüşmeden GALARA’ yı aniden bırakmayınız. Tedaviniz en az 1 hafta süre 
ile kad emeli olarak azaltılarak son landırılacaktır. Uzun ya da kısa süreli tedavi sonra sında, 
tedaviniz sonl andırıldığında bazı yan etkiler (çekilme belirtileri) görülebilir. Bu yan etkiler, 
fiziksel bağımlılıkla uyumlu olarak, uyuma zorl uğu, baş ağrısı, mide bulant ısı, kaygı, ishal, 
nezle benzeri belirtiler, havale, sinirlilik, depresyon, ağrı, terleme ve sersemliktir. GALARA ’yı 
daha uzun bir süredir alıyorsanız, bu semptomlar daha sık veya şiddetli şekilde ortaya çıkabilir."  
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  7  4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi, GALARA’n ın içeriğinde bulun an maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark edersen iz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümü ne başvurunuz: 
 Yüzde şişme veya dilde şişme  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin GALARA’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Aşağıda listelenen yan etkiler altta yatan bir hastalıktan veya birlikte kullanıla n ilaçlardan  da 
kaynaklanıyor olabilir. 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmış tır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın  :10 hastanın  birinden az, fakat 100 hastanın birin den fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 ha stanın bi rinden f azla görüleb ilir. 
Seyrek  :1.000 hastanın bi rinden az fakat  10.000 hastanın  birinden fazla görülebi lir. 
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden  hareketle tahm in edilemiyor. 
 Çok yayg ın 
•  Baş dönm esi, uyku hali, baş ağrısı  
 Yaygın 
• İştah artışı  
• Soğuk algınlığı (nazofarenjit)  
• Abartılı bir şekilde kendini olduğundan daha iyi hissetme , bilinç bulan ıklığı, cinsel istekte 
azalma, çevresel uyarılara karşı aşırı hassasiyet (irritabilite), kişinin yer ve zaman kavramını yitirmesi (dezoryantasyon)  
• Dikkat bozukluğu, sakarlık, hafıza bozukluğu, hafıza kaybı, titreme (tremor), konuşma 
bozukluğu (dizartri) , yanma, batma, karıncalanma hissi, uyuşma, sakinlik, uyuşukluk, 
uykusuzluk (insomni), aşırı halsizlik, anormallik hissi  
• Bulanık görme, çift görme  
• Baş dönmesi (vertigo), denge bozukluğu, düşme  
• Ağız kuruluğu, kabızlık, kusma, gaz, ishal, bulantı, karın boşluğunda şişkinlik  
• Peniste sertleşme bozukluğu  
• Sarhoşluk hissi, yürüyüşte anormallik  
• Vücutta kol ve bacaklar dahil şişlik (periferik ödem), ödem  
• Kilo artışı  8  • Kas krampları, eklem ağrısı, sırt ağrısı, kol veya bacaklarda ağrı, boyun böl gesinde kramp 
(servikal spazm)  
• Boğaz kuruluğu  
• İstemli kas hareketlerinde düzensizlik (ataksi)  
• Boğaz ağrısı  
• Grip benzeri semptomlar  
• Solunum güçlüğü  
• Miyasteni  
• Anormal yürüyüş  
 
Yaygın olmayan  
• İştah kaybı, kilo kaybı, kan şekerinin düşmes i, kan şekerinin yükselmesi  
• Kendine yabancılaşma, kişisel kimlik duygusu kaybı (depersonalizasyon), huzursuzluk,  depresyon, ajitasyon, ruh hali (duygudurum) dalgalanması, kelime bulmada zorluk, sanrı (halüsinasyon), anormal rüyalar, sinirlilik, aşırı mut luluk hali, bilme ve kavramaya ilişkin 
zihinsel aktivitelerde bozukluk, düşünmede zorluk, cinsel istekte artış, orgazm olamamayı da kapsayan cinsel işlev bozuklukları, geç boşalma, kısa süreli aşırı huzursuzluk durumu (panik atak), çevresel uyarılara ilgis iz kalma (apati)  
• Görme alanında bozukluklar, anormal göz hareketleri, tünel görüşü şeklinde görme değişiklikleri, ışık parlaması gibi görme değişiklikleri, düzensiz hareketler, reflekslerde zayıflama, artmış aktivite, ayağa kalkarken görülen baş dönmesi, hassas deri, tat alamama, 
yanma duygusu, amaçlı hareketlerde titreme (tremor), bilincin azalması, bilinç kaybı, bayılma hali, sese/gürültüye hassasiyet, iyi hissetmeme, istemli hareketlerin bozulması (diskinezi)  
• Göz kuruluğu, gözlerde şişme, görsel keskinlikte azalma, gözlerde ağrı, gözyaşında artma, 
gözlerde iritasyon, göz yorgunluğu (astenopi) , görme alanında kıvılcım şeklinde ışık ve renk 
algısı (fotopsi)  
• Ritim bozuklukları, kalp atım hızında artma, düşük kan basıncı, yüksek kan basıncı, kalp 
yetmezliği, kalbin normalden yavaş atması  
• Yüz kızarması, sıcak basması  
• Nefes darlığı, burunda kuruluk, burunda tıkanma  
• Tükürük salgısında artma, mide ekşimesi, ağız çevresinde hissizleşme  
• Terleme, kırmızı renkli kabartılı (papüler) döküntüler, ateş, kurdeşen (ürt iker), kaşıntı  
• Kas seğirmesi, eklemlerde şişme, kas ağrısını da içeren ağrı, kas sertliği, boyun ağrısı  
• Meme ağrısı  
• Ağrılı ve güçlükle idrara çıkma, istem dışı idrar kaçırma  
• Halsizlik, susuzluk, göğüste sıkışma, yaygın ödem, ağrı, üşüme, ateş, vücut ıs ısının normalden 
yüksek olması  
• Bazı kan ve karciğer test sonuçlarında değişiklikler (alanin aminotransferaz, kreatinin fosfokinaz ve aspartat aminotransferazda yükselme), trombosit sayısında azalma, kandaki alyuvar sayısının azalması, nötropeni, kan kreat ininde artma, kan potasyumunda düşme  
• Aşırı duyarlılık, yüzde şişme, kaşınma, kurdeşen, burun akıntısı, burun kanaması, öksürük, horlama, burun boşluğu iltihabı (rinit)  
• Ağrılı menstürasyon (adet) dönemi (dismenore)  9  • El ve ayak soğukluğu  
• Ağızdaki duyularda  uyaranlara karşı hassasiyet kaybı (oral hipoestezi), konuşma bozukluğu, 
düşünce uçuşması (psikomotor hiperaktivite), sersemlik/uyuşukluk, unutkanlık, saldırganlık 
(agresyon)  
• Dekübitus ülseri  
 Seyrek:  
• Var olmayan bir kokuyu algılama (parosmi), gözle bakı lan cisimlerin titreşiyor izlenimi 
vermesi  (osilopsi), görsel derinlik algısında değişme, görsel parlaklık, görme kaybı  
• Göz bebeklerinde büyüme, şaşılık 
• Soğuk terleme, boğazda sıkışma hissi, dilde şişme,  
• Pankreas iltihabı  
• Yutmada zorluk  
• Hareketlerde ya vaşlama veya azalma  
• Yazı yazma yeteneğinde bozulma (disgrafi)  
• Karın boşluğunda sıvı toplanması  
• Akciğerlerde sıvı toplanması  
• Nöbet  
• Kalp ritim düzensizliği anlamına gelen kalpteki elektiriksel aktivite kayıtlarında (EKG) değişiklik  
• Kalp ritminin hızlan ması (sinüs taşikardisi), kalp ritminin düzensizleşmesi (sinüs aritmisi)  
• Kas hasarı, kaslarda şiddetli zayıflık ve ağrı (rabdomiyoliz)  
• Memede akıntı, anormal meme büyümesi, erkeklerde meme büyümesi  
• Aybaşı yokluğu; adet görememe (amenore)  
• Böbrek yetmezl iği, idrar hacminde azalma, normalden az idrar yapma, mesanede idrar 
birikmesi (idrar retansiyonu)  
• Beyaz kan hücre sayısında azalma (kandaki akyuvarların azalması)  
• Uygunsuz davranışlar, intihar davranışı, intihar düşünceleri.  
• Alerjik reaksiyonlar solunum  güçlüğü, göz iltihabı (keratit) ve gövdede kırmızımsı kabarık 
olmayan, hedef benzeri veya dairesel lekeler ile karakterize ciddi cilt reaksiyonları, genellikle merkezi kabarcıklar, cilt soyulması ve ağız, boğaz, burun, cinsel organ ve göz ülserini içeren reaksiyonları içerebilir. Bu ciddi deri döküntülerinden (Stevens -Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz) önce ateş ve grip benzeri semptomlar gelişebilir."  
• Sarılık (ciltte ve gözde sararma)  
• Parkinsonizm; ki bu durumda titreme, bradikinezi (hareket et me yeteneğinde azalma) ve 
rijidite (kas sertliği) gibi Parkinson hastalığına benzer semptomlar görülür.  
 Çok seyrek  
• Karaciğer yetmezliği  
• Hepatit (karaciğer iltihabı)  
 10  Bilinmiyor  
• Nefes almada zorluk, nefes darlığı  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 Uyku hali gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir, çünkü omurilik yaralanması olan hastalar,  
örneğin ağrı veya spastisiteyi tedavi etmek için pregabaline benzer yan etkilere sahip başka  
ilaçlar alıyor olabilirler ve bu  etkilerin şiddeti bu ilaçların birlikte alınması ile artabilir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahs i geçm eyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirini z. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan v eya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonun a tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi'ne (TÜFAM)  
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.
 
 5.  GALARA’  nın saklanması 
 GALARA’ yı çocukların  göremeye ceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajı nda saklayınız. 
 
GALARA’ yı 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiy le uyumlu olarak  kullanınız. 
Ambalajı ndaki son kullanma tarihinden sonra GALARA’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozukluklar  fark ederseniz GALARA’ yı kullanmayınız.  
 
Emniyet bandı açılmış veya hasar görmüş ürünleri kullanmayınız.  Ruhsat Sahibi:  
World Medici ne İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
Bağcılar/İ stanbul  
 
Üretim yeri:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy /Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı  .../../ … tarihinde onaylanmıştır. 