 
 
1 / 6  
 KULLANMA TALİMATI  
 
NUBEQA® 300 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet 300 mg darolutamid  içerir.  
• Yardımcı madde(ler):  Kalsiyum hidrojen fosfat (E341), kroskarme lloz sodyum, laktoz 
monohidrat (sığır sütünden elde edilmiştir), magnezyum stearat (E470b), povidon 
(E1201), hipromelloz, makrogol (E1521), titanyum dioksit (E171). 
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
 Bu kullanma Talimatında:  
1. NUBEQA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NUBEQA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NUBEQA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NUBEQA ’nın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  1. NUBEQA nedir ve ne için kullanılır?  
NUBEQA, karton kutu içinde her biri 16 film kaplı tablet içeren 7 adet blisterde , 112 film kaplı 
tablet olarak takdim edilmektedir. Film kaplı tabletler , oval ve beyaz ila beyazımsı renkte olup, 
bir yüzünde “300”, diğer yüzünde “BAYER” baskısı bulunmaktadır.   NUBEQA, etkin madde olarak darolutamid içerir.   
 NUBEQA, metastatik hastalık gelişme riski yüksek  (PSA ikiye katlanma zaman ≤ 10 ay ve 
PSA düzeyi 2 ng/ml üzerinde olan) metastatik olmayan kastrasyon dirençli, ECOG performans durumu 0- 1 olan prostat kanser li yetişkin erkek hastaların tedavisinde endikedir. Yani 
NUBEQA, prostat kanseri açısından metastaz gelişme riski yüksek ve genel iyilik halini 
değerlendiren performans skorunun iyi olduğu yetişkin erkeklerde,  vücudun diğer bölgelerine 
yayılmamış ve testosteronu düşüren tıbbi veya cerrahi tedaviye artık yanıt vermeyen prostat 
kanserinin  (metastatik olmayan  kastrasyona dirençli prostat kanseri  olarak da adlandırılır) 
tedavisinde kullanılır.   
 
2 / 6  
 NUBEQA ayrıca, yetişkin erkeklerde vücudun diğer bölgelerine yayılmış (metastaz yapmış) 
ve testosteronu düşüren tıbbi veya cerrahi tedaviye yanıt veren prostat kanserinin  (metastatik 
hormona duyarlı prostat kanseri olarak da adlandırılır), yüksek hacimli grubunun (yani iç 
organlara yayılım yapmış olan veya en az bir tanesi omurga ya da leğen kemiği dışında kalan ≥ 4 kemiğe yayılım yapmış olan) tedavisind e dosetaksel isimli ilaç tedavisi ve testosteronu 
düşüren tıbbi tedavi ile birlikte kullanılır. Dosetaksel NUBEQA ilk dozundan itibaren ilk 6 hafta içinde başlanmalıdır.  
NUBEQA nasıl etki eder ? 
NUBEQA, testosteron gibi androjen adı verilen erkek cinsiyet hormonlarının aktivitesini 
engeller. Darolutamid, bu hormonları bloke ederek, prostat kanseri hücrelerinin büyümesini ve bölünmesini durdurur.  2. NUBEQA
 kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 NUBEQA’y ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• darolutamid e veya bu ilacın  içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine alerji niz 
varsa,  
• hamileyseniz veya hamile olma olasılığı olan bir kadınsanız.  
 NUBEQA’y ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlarda NUBEQA’yı kullanmadan önce doktorunuzla veya eczacınızla 
konuşunuz.  Eğer;  
• böbreklerinizle ilgili sorunlarınız varsa , 
• karaciğerinizle ilgili sorunlarınız varsa , 
• kalp ritmi sorunları dahil kalp rahatsızlığınız varsa veya bu rahatsızlıklar için ilaç kullanıyorsanız , 
• kan damarı rahatsızlıklarını tedavi etmek için ameliyat olduysanız. 
 Bu ilacı almak karaciğer testlerinizi etkileyebilir. Kan testleriniz de karaciğer fonksiyonunuz da 
anormal sonuçlar gö rülüyorsa , doktorunuz tedaviyi kalıcı olarak durdurmaya karar verebilir.  
 Çocuklar  ve ergenler  
Bu ilaç 18 yaşın altındaki çocuklarda ve ergenlerde kullanılmaz. Bu yaş grubunda prostat kanseri görülmez.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
        
 
3 / 6  
 NUBEQA’nın kadınlarda kullanımı bulunmamaktadır.  
İlacın erkek üremesi üzerinde etkisi olabilir. 
İlacı kullanırken ve almayı bıraktıktan sonraki 1 hafta boyunca aşağıdaki önerilere uyunuz:  
• hamile kalma olasılığı bulunan bir kadın ile cinsel ilişkiniz  varsa, hamileliği önlemek 
için yüksek düzeyde etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanınız , 
• hamile bir kadınla cinsel ilişkiniz varsa , anne karnındaki bebeği korumak için 
prezervatif kullanınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
NUBEQA’nın kadınlarda kullanımı bulunmamaktadır.  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
NUBEQA’nın araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkilemesi olası değildir. 
 
NUBEQA’nın içeriğinde bulunan yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
NUBEQA
 laktoz  içerir.  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka ilaçlar  kullanıyorsanız, yakın zamanda kullandıysanız  veya kullanma ihtimaliniz varsa 
doktorunuza  veya eczacınıza söyleyiniz .  
 Aşağıdaki ilaçlar NUBEQA’nın etkisini etkileyebilir veya NUBEQA bu ilaçların aşağıdakilerin tedavisindeki etkilerini etkileyebilir: 
• bakteriyel enfeksiyonlar da, rifampisin gibi 
• epilepsi de, karba mazepin, fenobarbital, fenitoin gibi  
• hafif düşük ruh hali ve hafif endişe  belirtilerinde:  sarı kantaron  (St. John’s wort) 
(bitkisel ilaç)  
• yüksek kolesterol de, rosuvastatin, fluvastatin, atorvastatin, pitavastatin gibi  
• şidde tli eklem iltihabı, sedef deri hastalığının ciddi vakaları ve kanserler de: metotreksat  
• iltihabi bağırsak hastalıkları nda: sülfasalazin  
• androjen yoksunluğu tedavisi EKG’de (kalp elektrosunda) QT aralığını 
uzatabildiğinden, QT aralığını uzattığı bilinen tıbbi ürünlerle birlikte uygulama dikkatli bir şekilde değerlendirilmelidir. Bunlar, kalp ritim bozukluğunda (aritmi) kullanılan 
sınıf IA (örn., kinidin, disopiramid) veya sınıf III (örn., amioda ron, sotalol, dofetilid, 
ibutilid) antiaritmik tıbbi ürünler, ağrı kesici veya narkotik bağımlılığında kullanılan 
metadon, bir antibiyotik olan moksifloksasin ve antipsikotikler (örn. haloperidol) gibi 
tıbbi ürünleri içerir.  
 
Bu nedenle doktorunuz aldığını z ilaçların dozunu değiştirebilir. 
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
     
 
4 / 6  
 3. NUBEQA nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı her zaman doktorunuzun size anlattığı şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Önerilen doz Günde 2 kez 2 tablet  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletleri bir bütün olarak yutunuz , yiyeceklerle  ve bir bardak su ile birlikte alınız.  
NUBEQA alırken doktorunuz başka ilaçlar da reçete edebilir.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Bu ilaç 18 yaşın altındaki çocuklarda ve ergenlerde kullanılmaz . Bu yaş grubunda prostat 
kanseri görülmez.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar için herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir.  Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbreklerinizle ilgili sorunlarınız varsa, doktorunuz dozunuzu günde 2 kez  1 tablete 
düşürebilir. 
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğerlerinizle ilgili sorunlarınız varsa, doktorunuz dozunuzu günde 2 kez 1 tablete 
düşürebilir.  Eğer NUBEQA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla NUBEQA kullandıysanız:  
Tedaviye planlanan bir sonraki doz ile devam ediniz.  NUBEQA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  NUBEQA’y ı kullanmayı unutursanız:  
Unuttuğunuz dozu hatırladığınız anda bir sonraki programlı dozdan önce alınız.   Unutulan dozu dengelemek için çift doz almayınız.  NUBEQA
 ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz  size söyle mediği sürece NUBEQA’yı almayı bırakmayınız.  
 Bu ilacın kullanımı hakkında başka herhangi bir sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.    
 
5 / 6  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, herkeste görülmemesine karşın bu ilaç yan etkilere neden olabilir.   
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edil emiyor. 
 Metastatik olmayan kastrasyon dirençli prostat kanseri olan  hastalarda 
Çok yaygın:  
• yorgunluk 
• nötrofil adı verilen beyaz kan hücre lerinin  sayıs ında azalma gösteren kan testleri  
• karaciğer tarafından üretilen b ilirubin, aspartat transaminaz gibi maddelerin düzey lerinde 
artış gösteren kan testleri  
 
Yaygın:  
• kalpteki damarların tıkanması 
• kalp yetmezliği 
• döküntü 
• kollarda ve bacaklarda ağrı  
• kaslarda ve kemiklerde ağrı  
• kemik kırıkları 
 Metastatik hormona duyarlı prostat kanseri olan hastalarda  
Çok yaygın:  
• yüksek tansiyon 
• döküntü 
• nötrofil adı verilen beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma gösteren kan testleri  
• karaciğer tarafından üretilen bilirubin, aspartat transaminaz gibi maddelerin düzeylerinde 
artış gösteren kan testleri  
Yaygın:  
• kemik  kırıkları 
• erkeklerde meme büyümesi  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
   
 
6 / 6  
 5. NUBEQA’n ın saklanması  
NUBEQA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak kullanınız.  
Karton kutu ve blister  üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra NUBEQA’yı  
kullanmayınız.  “Son Kull. Ta.:” ibaresinden sonra yazılan rakam ayı temsil eder ve o ayın son günü son kullanım tarihidir.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız ! Çevr e, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi:   
Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti.  
Fatih Sultan Mehmet Mah. Balkan Cad. No:53 
34770 Ümraniye/İstanbul  
Tel: 0216 528 36 00  
Faks: 0216 645 39 50  
 
Üretim yeri:  
Orion Corporation, Orion Pharma,  
Espoo/Finlandiya  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  
 