 
1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
GRONSİT  3 mg/3 mL I.V. infüzyonluk çözelti  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde:  3 mL’lik her ampul  3 mg granisetrona eşdeğer miktarda 3,36 mg granisetron 
hidroklorür  (1,12  mg/m L) içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Sodyum klorür, sitrik asit monohidrat, sodyum sitrat, pH ayarı için 
sodyum hidroksit, 3 mL’ye tamamlamaya yeter miktarda enjeksiyonluk su içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız . 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. GRONSİT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. GRONSİT  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GRONSİT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GRONSİT ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 1. GRONSİT  nedir ve ne için kullanılır?  
• GRONSİT  damar içine uygulama için berrak ve renksiz çözelti içeren cam ampul halinde (3 
mL’lik), 1 veya 5 adet ampul içeren ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
• GRONSİT  “5-HT3 reseptör antagonistleri” veya “anti -emetikler” (bu lantı ve kusmayı 
önleyici) olarak isimlendirilen ilaç grubuna dahil olan granisetron adlı etkin maddeyi 
içermektedir.  
• GRONSİT  kanserin ilaç veya ışın ile tedavilerinden veya ameliyattan kaynaklanan bulantı ve 
kusmanın (kendini kötü ve hasta hissetme) önlenmesinde veya tedavisinde kullanılmaktadır.   
• Enjeksiyon solüsyonu yetişkinlerde ve 2 yaş üzerindeki çocuklarda kullanım içindi r. 
   
2/7 
 2. GRONSİT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
GRONSİT ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
• Granisetron veya GRONSİT ’in içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı alerjik iseniz 
(yardımcı maddeler listesine bakınız)  
 
Eğer emin değilseniz, enjeksiyonu almadan önce doktorunuzla, hemşirenizle veya  eczacınızla 
konuşunuz.  
 
GRONSİT ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
GRONSİT  kullanmadan önce doktorunuzla, hemşirenizle veya eczacınızla aşağıdaki durumların sizin 
için geçerli olup olmadığını kontrol ediniz:  
• Eğer barsak tıkanıklığından kaynaklanan barsak hareketlerinde problemleriniz varsa  
• Kalp problemleriniz varsa, kanseriniz için kalbinize zarar verdiği bilinen bir ilaçla tedavi 
ediliyorsanız veya vücudunuzda potasyum,  sodyum veya kalsiyum gibi tuzların düzeylerinde 
prolemleriniz varsa (elektrolit anormallikleri)  
• Diğer “5 -HT3 reseptör antagonisti” ilaçlarla tedavi ediliyorsanız. Bu ilaçlar GRONSİT  gibi 
bulantı ve kusmanın tedavisi ve önlenmesinde kullanılan dolasetron ve ondansetron’u içerir.  
• Serotonin sendromu, granisetron kullanımı ile birlikte nadir görülen fakat potansiyel olarak 
yaşamı tehdit eden bir durumdur. Bu sendrom beyninizin, kaslarınızın ve sindirim sisteminizin çalışmasında ciddi değişikliklere sebep olabilir. Bu reaksiyon, GRONSİT ’i tek 
başına kullandığınızda meydana gelebileceği gibi, daha çok GRONSİT ’i diğer bazı ilaçlarla 
beraber kullanmanız durumunda ortaya çıkabilir. GRONSİT  ile tedavi edilmeden önce, hali 
hazırda kullanmakta olduğunuz ya da yakın zam anda kullanmayı planladığınız ilaçlar 
hakkında lütfen doktorunuza, hemşirenize ya da eczacınıza bilgi veriniz.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamile iseniz veya hamile kalmaya çalışıyorsanız, doktorunuz size s öylemedikçe GRONSİT  
kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız, doktorunuz size söylemedikçe GRONSİT  kullanmayınız.    
3/7 
 Araç ve makine kullanımı  
GRONSİT ’in araç veya makine kullanma yeteneğinizi etkilemesi beklenmemektedir.  
 
GRONSİT ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
GRONSİT  her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında “sodyum 
içermez ”. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen dok torunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 GRONSİT  bazı ilaçların etkisini değiştirebilir. Aynı şekilde diğer bazı ilaçlar da GRONSİT ’in 
etkisini değiştirebilir.  
 
Aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza söyleyi niz: 
• Düzensiz kalp atışını tedavi etmek için kullanılan ilaçlar  
• Dolasetron ve ondansetron gibi diğer bulantı ve kusma önleyici “5- HT3 reseptör antagonisti” 
ilaçlar (“GRONSİT ’i aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız” bölümüne bakınız)  
• Epilepsi tedavisinde kullanılan fenobarbital  
• Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ketokonazol  
• Bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılan antibiyotik eritromisin.  
• Depresyon ve/veya kaygılılık durumunun tedavisinde kullanılan; fluoksetin, paroksetin, sertralin, fluvoksamin, sitalopram, essitalopram etkin maddeleri gibi, seçici serotonin geri 
alım engelleyicileri (selektif serotonin geri alım inhibitörleri),  
• Depresyon ve/veya kaygılılık durumunun tedavisinde kullanılan; venlafaksin, duloksetin etkin maddeleri gibi, seçici noradrenalin geri alım engelleyicileri (selektif noradrenalin geri alım 
inhibitörleri).  
 
3. GRONSİT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
GRONSİT  size doktorunuz veya hemşireniz tarafından uygulanacaktır. GRONSİT  dozu hastadan 
hastaya değişkenlik göstermektedir. Doz, yaşınıza, ağırlığınıza ve ilacı kusma ve bulantının önlenmesi veya tedavisi için kullanmanıza göre değişkenlik gösterir. Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyece k ve size uygulayacaktır.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
GRONSİT  damarlara enjeksiyon şeklinde verilebilir (intravenöz).    
4/7 
 Radyoterapi veya kemoterapi sonrası kendini kötü veya hasta hissetmenin önlenmesi:  
Enjeksiyon size radyoterapinizin veya kemoterapinizin başlangıcından önce verilecektir. Damarınızın 
içine uygulanan enjeksiyon 30 saniye ila 5 dakika süresince devam eder ve doz genellikle 1 mg ila 3 
mg arasındadır. GRONSİT  enjeksiyondan önce seyreltilebilir.  
 Uygulama yavaş i.v. enjeksiyon (30 sani yede) şeklinde veya 20 ila 50 m L infüzyon sıvısında 
sulandırılarak 5 dakikalık bir sürede uygulanan i.v. infüzyon şeklinde olabilir.  
 Yetişkinler: Uyg un doz toplam hacmi 20 ile 50  mL olacak şekilde, aşağıdaki infüzyon sıvılarından 
biriyle sulandırılır:  
% 0,9 a/h enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi,  %  5  a / h  e njeksiyonluk dekstroz çözeltisi,  
enjeksiyonluk laktatlı ringer  çözeltisi,  enjeksiyonluk % 20 mannitol çözeltisi. (infüzyon için). Diğer 
sulandırıcılar kullanılmamalıdır.  
 
Çocuklar: Uygun doz, infüzyon sıvısı (yetişkinlerde olduğu gibi) içinde toplam hacmi 10 ile 30 mL 
olacak şekilde sulandırılır.  
 Radyoterapi veya kemoterapi sonrası kendini kötü veya hasta hissetmenin tedavisi : 
Enjeksiyon 30 saniye ila 5 dakika arasında sürer ve doz genellikle 1 mg ila 3 mg arasındadır. GRONSİT  damarınıza enjekte edilmeden önce seyreltilebilir. İlk dozdan sonra hastalığınızı 
durdurmak için size daha fazla enjeksiyon yapılabilir. Her bir enjeksi yon arasında en az 10 dakika 
süre olacaktır. Günde alacağınız en yüksek GRONSİT  dozu 9 mg’dır.  
 Steroidlerle kombinasyon:  
Adrenokortikal steroid olarak bilinen ilaçların kullanımı GRONSİT  enjeksiyonunun etkisini 
artırabilir. Steroid size radyoterapi veya kemoterapi öncesinde 8 ila 20 mg deksametazon olarak ya da; radyoterapi veya kemoterapi öncesinde ve sonrasında 250 mg metilprednizolon olarak verilir.  
 Ameliyat sonrası kendini kötü veya hasta hissetmenin tedavisi:  
Damarlarınıza GRONSİT  enjeksiyonunun verilmesi 30 saniye ila 5 dakika arasında sürecek ve doz 
genellikle 1 mg olacaktır. Size günde en fazla 3 mg GRONSİT  dozu verilecektir.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda radyoterapi ve kemoterapi sonrası kendini kötü veya hasta hissetmenin önlenmesi veya tedavisi: GRONSİT  çocuğun kilosuna bağlı olarak belirlenen dozda ve yukarda anlatıldığı şekilde damar içine 
enjeksiyon yoluyla verilir. Enjeksiyonlar seyreltilerek radyoterapi veya kemoterapi öncesinde 5  
5/7 
 dakika süresince verilecektir. Çocuklara günde maksimum 2 doz en az 10 dakika arayla verilecektir.  
 
Çocuklarda ameliyat sonrası kendini kötü veya hasta hissetmenin önlenmesi ve tedavisi:  
Cerrahiden sonra kendini kötü veya hasta hissetmenin tedavisi için çocuklara GRONSİT  enjeksiyonu 
verilmemelidir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur.  
 Eğer GRONSİT  ’in e tkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla GRONSİT  kullandıysanız  
GRONSİT  size doktorunuz veya hemşireniz tarafından uygulanacağından, kullanmanız gerekenden 
daha fazla GRONSİT  kullanmanız olası değildir. Yine de endişeleniyorsanız, doktorunuz veya 
hemşireniz ile konuşunuz. Doz aşımının semptomları arasında hafif baş ağrısı bulunmaktadır. Semptomlarınıza bağlı olarak tedavi edileceksiniz.  
 
Bu ilacın kullanım ına ilişkin ilave sorularınız varsa, doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza 
sorunuz.  
 GRONSİT ’i kullanmayı unutursanız  
GRONSİT  size doktorunuz veya hemşireniz tarafından uygulanacağından, kullanmanız gereken 
GRONSİT  dozunu unutmanız olası değildir. Yine de endişeleniyorsanız, doktorunuz veya hemşireniz 
ile konuşunuz.  
 GRONSİT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
GRONSİT  tedavisini bırakmayı düşünüyorsanız, önce doktorunuza danışınız.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Diğer tüm ilaçlar gibi, GRONSİT ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
6/7 
 Aşağıdakilerden biri olursa, GRONSİT ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyonlar (anafilaksi). Belirtiler arasında boğazın, yüzün, dudakların ve ağzın 
şişmesi ve nefes almada ve yutkunmada zorluk olabilir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin GRONSİT 'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Serotonin Sendromu: Belirtiler arasında ateş, terleme, titreme, ishal, bulantı, kusma, kas 
titremeleri, kasılmaları, sertleşmeleri ve çekilmeleri, aşırı aktif refleksler, ko ordinasyon kaybı, 
hızlı kalp atımı, kan basıncında değişiklikler, sersemlik, gerginlik, yorgunluk, 
halüsinasyonlar, ruh hali değişkenlikleri, baygınlık ve koma bulunmaktadır.  
 
Serotonin sendromu, ciddi olmakla birlikte yaygın olmayan bir yan etkidir. Acil tıbbi müdahale 
gerekebilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz.  
GRONSİT  kullanımı sırasında görülebilecek diğer yan etkiler:  
Çok yaygın: 10 hastadan en az 1 tanesini etkiler  
• Baş ağrısı  
• Kabızlık (konstipasyon). Doktorunuz durumunuzu gözlemleyecektir.  
 Yaygın: etkileyebilir 10 hastanın 1’inden az, 100 hastanın 1’inden fazlasını etkileyebilir.  
• Uyuma problemleri (insomnia)  
• Karaciğerinizin işlevlerinde kan testleri ile gösterilen değişiklikler  
• İshal (diyare)  
 Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, 1000 hastanın 1’inden fazlasını etkileyebilir.  
• Deri döküntüleri veya alerjik deri reaksiyonu veya kurdeşen (ürtiker). Kırmızı, artmış kaşıntılı şişlikler işaretler arasındadır.  
• Kalp atışında (ritim) değişiklikler ve E KG’de (kalbin elektriksel kayıtları) değişiklikler  
• Titreme, kas katılığı ve kas çekilmelerini de içeren anormal istemsiz hareketler  
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri  
7/7 
 www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi ’ne (TÜFAM)  
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu, 
hemşirenizi veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. GRONSİT ’in saklanması  
GRONSİT ’i çocukların göremeyeceğ i, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Ampulleri doğrudan gelen güneş ışığından koruyunuz.  
Dondurmayınız.  
Açıldıktan sonra hemen kullanınız.  
Belirtilen infüzyon çözeltileri ile seyreltildikten sonraki raf ömrü, 2°C -8°C’de saklamak koşulu ile 24 
saattir. 24 saatten sonra kullanmayınız.  
 Ambalajındaki s on kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:  
Haver Trakya İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ulaş OSB Mah. D100 Cad. No:28/1, Ergene 2 OSB  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 655 55 05  
 Üret im ye ri: 
Haver Trakya İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Ulaş OSB Mah. D100 Cad. No:28/1, Ergene 2 OSB  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 655 55 05  
 Bu kullanma talimatı  05/12/2022 tarihinde onaylanmıştır.  