 
1/8  KULLANMA TALİMATI  
 
SELOVİTA -D3 300.000 IU/mL I.M. çözelti  
Steril  
Kas içine uygulanır.  
 
• Etkin madde: Her 1 mL’lik ampulde: 300 .000 IU vitamin D 3 içerir.  
• Yardımcı maddeler: Bütilhidroksitoluen, ayçiçek yağı  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. SELOVİTA -D3 nedir ve ne için  kullanılır?  
2. SELOVİTA -D3 ’ü kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. SELOVİTA -D3 nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. SELOVİTA -D3 ’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SELOVİTA -D3 nedir ve ne için  kullanılır?  
• SELOVİTA -D3, 1 mL’lik  amber  renkli  ampuller  içinde,  açık sarı renkli,  karakteristik  
kokulu,  yağlı çözeltilerdir.  Her bir karton  kutu 1 adet 1 mL'lik  ampul  içermektedir . Her 1 
mL’lik ampul etkin madde olarak D 3 vitamini içerir.  D3 vitamini koyun yünü yağından 
üretilmektedir.   
• SELOVİTA -D3, kalsiyum ve fosfat metabolizmasını düzenleyen bir hormon olan D3 
vitamini içerir.  
• SELOVİTA -D3, D vitamini eksikliğinde sadece gastrointestinal (mide -bağırsak ) emilim 
bozukluğu olan hastalarda endikedir.  
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınız a danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.   
2/8   
2. SELOVİTA -D3'ü kullanmadan önce dikkat edilmes i gerekenler  
SELOVİTA -D3'ü aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer , 
• D3 vitamini veya SELOVİTA -D3 'ün bileşenlerine karşı alerjiniz var ise  
• Hiperkalsemi (kanda kalsiyum konsantrasyonunun  normalden  yüksek bulunması), veya 
hiperkalsiüri (idrarla atılan kalsiyum miktarının artması) varsa , 
• Hamilelik ve emzirme döneminde kullanmayınız.  
 
SELOVİTA -D3'ü aşağı daki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdakilerden biri geçerliyse SELOVİTA -D3 size uygulanmamalıdır.  
 
• Kalsiyum içeren böbrek taşları oluşturma eğiliminiz varsa (doktorunuz sizi muayene ederken 
şüphelendiyse) ya da geçmişinizde böbrek taşı hikayesi varsa;  
• Kalıtsal fosfat atılımı bozukluğunuz (psödohipoparatiroidizm) varsa. Uzun süreli aşırı doz 
riskiyl e D vitamini talebi geçici olarak normal D vitamini duyarlılığı nedeniyle azaltılabilir. Bu 
durumda kolayca kontrol edilebilen D vitamini türevleri mevcuttur.  
 
Eğer;  
• Böbrekten kalsiyum ve fosfat atılımınız bozulmuşsa (bu hastalarda kalsiyum ve fosfat s eviyesi 
üzerindeki etki izlenmelidir); hareketliliğiniz azalırsa (örneğin, alçıdan dolayı); benzotiadiazin 
türevleri ile tedavi ediliyorsanız (idrar söktürücü olarak kullanılan ilaçlar). Bu durumlarda, 
kanda artmış kalsiyum konsantrasyonu (hiperkalsemi) ve  idrarda artmış kalsiyum 
konsantrasyonu (hiperkalsiüri) riski vardır. Kan ve idrardaki kalsiyum düzeyleri izlenmelidir.  
• Sarkoidoz (Boeck hastalığı) hastalığınız varsa, D vitamininin aktif metabolitlerine dönüşme 
riski artar. Bu hastalarda kan ve idrarda ki kalsiyum seviyeleri izlenmelidir.  
• D vitamini içeren ilaçların hamilelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
• D vitamini içeren ilaçların hamilelikte önleme tedavisi amacıyla kullanımında maksimu m 
doz 1.000 IU/gün’ü geçmemelidir.  
 
Uzun süreli tedavide ve riskli grupların önleme tedavisi için tolere edilebilen en yüksek doz 11 
yaş üstü çocuklar ve erişkinler için 4.000 I.U./gün (100 mcg/gün)’dür.  
 
SELOVİTA -D3 ile uzun süreli tedavi sırasında, kan  ve idrardaki kalsiyum seviyeleri her 3 -6 
ayda bir izlenmeli ve serum kreatinin ölçülerek böbrek fonksiyonu kontrol edilmelidir. Bu 
kontrol özellikle yaşlı hastalarda ve kardiyak glikozitler (kardiyak kasın kasılma kuvvetini 
artıran ilaçlar) veya diüretikl erle (idrar söktürücü ilaçlar) eş zamanlı tedavi sırasında önemlidir. 
Hiperkalsemi (kandaki artmış kalsiyum konsantrasyonu) veya böbrek fonksiyon bozukluğu 
durumunda dozaj azaltılmalı veya tedavi durdurulmalıdır. İdrardaki kalsiyum seviyesi 7,5 
mmol / 24 s aati (300 mg / 24 saat) aşarsa, dozu azaltmanız veya tedaviyi kesmeniz önerilir.   
3/8  D vitamini içeren diğer ilaçlar uygulanırsa, SELOVİTA -D3’ün D vitamini dozu dikkate 
alınmalıdır. Ek D vitamini veya kalsiyum uygulaması sadece tıbbi gözetim altında yapılmalıdır. 
Bu gibi durumlarda kan ve idrardaki kalsiyum seviyeleri izlenmelidir.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda SELOVİTA -D3 dikkatli kullanılmalıdır, kalsiyum ve fosfat 
dengesi üzerindeki etki izlenmelidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dön emde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
SELOVİTA -D3'ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle bilinen herhangi bir etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
SELOVİTA -D3, gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Hamilelikte aşırı dozda D vitamini 
alımı önlenmelidir, çünkü uzun süreli hiperkalsemi (kanda kalsiyum düzeyinin artması), 
çocukta fiziksel ve zihinsel geriliğe ve ayrıca konjenital kalp ve göz h astalıklarına yol açabilir. 
D vitamini takviyesi gerekiyorsa, SELOVİTA -D3’ün daha düşük kolekalsiferol içeriğine sahip 
başka dozu seçilmelidir.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde hekim 
kontrolünde ku llanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1 .000 
IU/gün’ü geçmemelidir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
SELOVİTA -D3 emzirme döneminde kullanılmamalıdır. D vitamini takviyesi gerekiyorsa 
SELOVİTA -D3’ten daha düşük kolekalsiferol içeriğine sahip bir ilaç seçilmelidir. Tedavi edici 
dozda D Vitamini kullanan annelerin bebeklerinde hiperkalsemi (kanda kalsiyum düzeyinin 
artması) riski vardır.  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma yeteneğini etkilediğine dair herhangi bir bilgi yoktur.  
 
  
4/8  SELOVİTA -D3'ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçerikte bulunan yardımcı maddelerin herhangi biri için bir uyarı yoktur  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
SELOVİTA -D3 aşağıdakilerden etkilenir:  
Fenitoin (epilepsi tedavisi için ilaçlar) veya barbitüratlar  (epilepsi ve uyku bozuklukları veya 
anestezi tedavisi için ilaçlar) D3 vitamininin etkisini azaltabilir.  
 
Tiazid diüretikleri (idrar söktürücü bir ilaç grubu), hiperkalsemiye (kandaki kalsiyum 
konsantrasyonunun artmasına) neden olabilir. Bu nedenle, uzun  süreli bir tedavi sırasında kan 
ve idrardaki kalsiyum seviyesi izlenmelidir.  
 
Glukokortikoidlerin (bazı alerjik hastalıkların tedavisi için ilaçlar) aynı anda uygulanması D3 
vitamininin etkisini azaltabilir.  
 
SELOVİTA -D3, aşağıdaki ilaçların etkilerini etkiler:  
Kardiyak glikozitlerle (kalp kasının kasılma kuvvetini arttıran ilaçlar) tedavi sırasında yan etki 
riski, D vitamini alırken (kalp ritim bozukluğu riski) kandaki kalsiyum seviyesinin artması 
nedeniyle artabilir. B u hastalarda kandaki ve idrardaki EKG parametreleri ve kan ile idrardaki 
kalsiyum seviyesi izlenmelidir.  
Sadece istisnai durumlarda ve serum kalsiyum kontrolleri altında SELOVİTA -D3, metabolik 
ürünler veya D vitamini analogları ile birleştirilmelidir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SELOVİTA -D3 nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Her zaman doktorunuz tarafından belirtildiği şekilde alınmalıdır.  
 
 İlacın nasıl kullanılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun tavsiyesine göre  
kullanınız.  
 
Yaş Grubu  Profilaksi/İda
me Önerilen 
Doz D Vitamini Eksikliği Tedavi Dozu  İdame Tedavide ve 
Riskli Grupların  
Profilaksisi İçin 
Tolere Edilebilen En 
Yüksek Doz  Günlük 
Tedavi **  Haftalık 
uygulama  
Yenidoğan  400 IU/gün  
(10 mcg/gün)  1000 IU/gün  
(25 mcg/gün)  YOK  1000 IU/gün  
(25 mcg/gün)   
5/8  1 ay-1 yaş  400 IU/gün  
(10 mcg /gün)  2000 -3000  
IU/gün  
(50-75 mcg/gün)  YOK  1500 IU/gün  
(37.5 mcg/gün)  
1-10 yaş  400-800* IU/gün 
(10-20 mcg/gün)  3000 -5000  
IU/gün 
(75-125 
mcg/gün)  YOK  2000 IU/gün  
(50 mcg/gün)  
11-18 yaş  400-800* IU/gün 
(10-20 mcg/gün)  3000 -5000  
IU/gün 
(75-125 
mcg/gün)  YOK  4000 IU/gün  
(100 mcg/gün)  
18 yaş üstü 
erişkinler  600-1500 IU/gün  
(15-37.5 
mcg/gün)  7000 -10.000  
IU/gün 
(175-250 
mcg/gün)  50.000 IU/hafta 
(1250  
mcg/hafta) ***  4000 IU/gün  
(100 mcg/gün)  
* Gerektiğinde 1000 IU ‘ye kadar çıkılabilir  
** 6-8 haftaya kadar kullanılabilir.  
*** Günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 IU tek seferde haftalık doz olarak 
6 - 8 haftaya kadar kullanılabilir. Tek seferde 50.000 IU ’den fazla D vitamini kullanılması 
önerilmez.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte önleme tedavisi amacıyla kullanımında maksimum doz 
1.000 I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
Doz ve tedavi süresi tedavi edilecek hastalığa göre hekim tavsiyesi ile belirlenir.  
 
Ne sıklıkta SELOVİTA -D3 kullanacağınızı doktorunuz size söyleyecektir. Tedaviye 
vereceğiniz cevaba göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük doz önerebilir.  
 
Önerilen dozu aşmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
SELOVİTA -D3, intramüsküler (kas içine) olarak kullanılır. Kalsiyum absorpsiyonu 
bozukluklarında adaleye enjekte edilmelidir . 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıkl ığı için talimatlar bölümünde belirtildiği şekilde 
kullanılır.   
6/8  Yaşlılarda kullanımı:  
Veri yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir . D3 vitamininin sürekli kullanılmasını gerektiren 
durumlarda böbrek  fonksiyonları  kontrol  edilmelidir.  Ciddi böbrek  yetmezliği  durumunda  
kalsiyum  ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Veri yoktur.  
Eğer SELOVİTA -D3 'ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SELOVİTA -D3 kullandıysanız:  
SELOVİTA -D3 'ü kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Doz aşımı, kanda ve idrarda fosforun artmasına ve hiperkalsemi sendromuna (kandaki 
kalsiyum konsantrasyonunun artmasına), daha sonra dokularda, özellikle böbreklerde 
(nefrolitiazis, nefrokalsinoz) ve damarlarda kalsiyum birikmesine yol açar.  
 
Zehirlenme belirtileri spesifik değildir ve mide bulantısı kusma, ilk olarak sıklıkla ishal, daha 
sonra kabızlık, anoreksiya (iştah kaybı), halsizlik, baş ağrısı, kas ve eklem ağ rısı, kas 
güçsüzlüğü ve kalıcı uyuşukluk, azotemi (kanda azot konsantrasyonunun artması), polidipsi 
(aşırı susuzluk) ve poliüri (idrara çıkma isteğinin artması), nihayetinde ekzikoz (dehidrasyon) 
olarak olarak ortaya çıkabilir. Tipik laboratuvar test sonuç ları, hiperkalsemi (kanda kalsiyum 
konsantrasyonunun artması), hiperkalsiüri (idrarda artmış kalsiyum konsantrasyonu) ve ayrıca 
25-hidroksikalsiferolün artmış serum seviyeleridir.  
 
Doz aşımı tedavisi  
Sıklıkla uzun süren ve potansiyel olarak tehdit edici h iperkalseminin (kandaki artmış kalsiyum 
konsantrasyonu) tedavisi için aşırı doz önlemleri alınması gerekir.  
 
İlk önlem D vitamini ürününün uygulanmasını durdurmaktır; D vitamini zehirlenmesine bağlı 
hiperkalseminin normalleşmesi birkaç hafta sürer.  
 
Hiper kalsemi kalsiyum düşük veya kalsiyum içermeyen beslenmenin derecesine göre 
ayarlanmış, bol miktarda sıvı alımı, furosemid yoluyla zorla diürezin yanı sıra 
glukokortikoidler (belirli alerjik hastalıkların tedavisi için ilaçlar) ve kalsitonin (kandaki 
kalsiy um konsantrasyonu düzenleyen hormon) uygulanabilir.  
Furosemid (diürez artırmak için ilaç) ilavesiyle izotonik salin çözeltisinin (24 saatte 3 -6 L)  
7/8  infüzyonları yanı sıra muhtemel sürekli kalsiyum ve EKG kontrolü altında 15 mg / kg BW / h 
sodyum edetat (ka nda ilaç bağlayıcı kalsiyum), yeterli böbrek fonksiyonuna sahip hastalarda 
oldukça güvenilir bir kalsiyum düşürücü etkiye sahiptir.  
 
Spesifik bir antidot (panzehir) yoktur.  
 
SELOVİTA -D3'ü kullanmayı unutursanız  
İlacınızın bir önceki dozunu almayı unutursanız doktorunuzu veya eczacınızı bu konuda 
bilgilendiriniz . 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
 
SELOVİTA -D3 ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedavinin kesilmesi veya erken sonlandırılması durumunda rahatsızlı ğınız tekrar kötüleşebilir 
veya tekrar ortaya çıkabilir. Lütfen bu konuda doktorunuza danışın! Doktorunuz tarafından 
belirtilmedikçe, SELOVİTA -D3 tedavisini durdurmayınız.  
 
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi SELOVİTA -D3'ün içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SELOVİTA -D3 kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Kaşıntı, döküntü, kurdeşen (ürtiker) gibi aşırı duyarlılık belirtileri  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcu t ise, sizin 
SELOVİTA -D3’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birind en fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Bilinmiyor:  
• İdrarla atılan kalsiyum miktarında artış (hiperkalsiüri), kanda kalsiyum miktarının normalden 
yüksek bulunması (hiperkalsemi): Bunlar kan ve idrar testleri ile tespit edilir.   
8/8  • Ruhsal belirtiler, bilinç bozukluğu  
• Kalp atım düzensizliği (aritmi)  
• Bulantı, kusma, iştahsızlık (anoreksi), kilo kaybı  
• Aşırı miktarda idrar ya pma (poliüri), idrar yapamama (anüri), aşırı susama (polidipsi), böbrek 
taşı oluşumu, kanda yüksek kalsiyum nedeniyle böbrekte kireçlenme olması (nefrokalsinozis), 
aşırı kireçlenme (kalsifikasyon)  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz 
ilacın  güvenliliği  hakkında  daha  fazla  bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. SELOVİTA -D3'ün saklanması  
SELOVİTA -D3'ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SELOVİTA -D3 'ü kullanmayınız,  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SELOVİTA -D3 ’ü 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
HAVER FARMA İlaç A.Ş.  
Akbaba Mah. Maraş Cad. No.:52/2/1  
34825 Beykoz / İSTANBUL  
 
Üretim Yeri:  
OSEL İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akbaba Mah. Maraş Cad. No: 52  
Beykoz / İSTANBUL  
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  