1 / 4 KULLANMA TALİMATI  
 
ERDOSTİN 300 mg kapsül  
Ağız yoluyla uygulanır.  
 
• Etkin m adde:  Her kapsül;  300 mg erdostein içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Avicel pH 102, povidon K 30, m agnezyum stearat , jelatin  (sığır 
kaynaklı) , titanyum dioksit , eritrosin , kinolin sarısı  
 
Bu ilac ı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullanı mı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
   kullandığı nızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun dışında y üksek 
  veya d üşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. ERDOSTİN nedir ve ne için kullanılır ? 
2. ERDOSTİN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ERDOSTİN nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler n elerdir ? 
5. ERDOSTİN’in  saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 1. ERDOSTİN nedir ve ne için kullanılır ? 
ERDOSTİN, gövdesi; işaretsiz, opak açık sarı renkli, kapağı; işaretsiz, opak beyaz renkli olan kapsüllerdir. İçinde  fildişi renkte toz içerir ve  20 adet kapsül  içeren blisterlerde 
ambalajlanmıştır.  Ürün bileşimindeki jelatin sığır kaynaklıdır.  
 ERDOSTİN, mukolitikler  grubundan bir etkin madde olan erdostein  içerir.  
 ERDOSTİN  balgam söktürücü etkili  ( mukolitik ), akut ( ani başlayan ve birden şiddetlenen) ve 
kronik solunum yolu hastalıklarında yoğun balgamın akışkanlığının sağlanmasında kullanılan 
bir ilaçtır.  
 2. ERDOSTİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ERDOSTİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• ERDOSTİN ’in içerdiği maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşırı duyarlılığınız 
(alerjiniz) varsa,  
• Ciddi karaciğer bozukluğunuz  varsa,  
• Ciddi böbrek bozukluğunuz varsa , 
• Karaciğer sirozunuz ve ilacın metabolitleri ile metiyonin metabolizması arasındaki 2 / 4 etkileşime bağlı sistation sentetaz eksikliğiniz varsa,  
• Ülser hastası iseniz . 
 
ERDOSTİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Hafif karaciğer yetmezliğinden şikayetçiyseniz , günde sadece 1 kapsül almalısınız.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa , sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  ERDOSTİN’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
İlacınızı bol su ile alınız.  
Diğer yiyecek ve iç ecekler  ile etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Hamilelik dönemlerinde ERDOSTİN kullanımı ile ilgili yeterli çalışma bulunmadığından, bu dönemlerde önerilmemektedir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya  eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme dönemlerinde ERDOSTİN kullanımı ile ilgili yeterli çalışma bulunmadığından, bu 
dönemlerde önerilmemektedir  
 
Araç ve makine kullanımı  
ERDOSTİN’in araç ve makine kullananlar üzerinde önemli bir etkisi yoktur.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Diğer ilaçlar ile hiçbir negatif etkileşim bildirilmemiştir ve bu nedenle ilaç, antibiyotikler ve bronkodilatörler (teofilin veya β2 mimetikler, öksürük baskılayıcı ilaçlar, vb.) ile faydalı bir şekilde ilişkilendirilebilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. ERDOSTİN nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinlerde günde 2 kez 1 kapsül, maksimum 10 gün süreyle kullanılır.  
• Uygulama yolu ve metodu:  
En az 1 bardak dolusu su ile ağızdan alınır.  
 • Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanımı tavsiye edilmez.  3 / 4 Yaşlılarda kullanımı:  
Yetişkinlerle aynı şekilde kullanılır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Ağır karaciğer ve böbrek yetmezliğinde kullanımı tavsiye edilmez.  
 
Eğer ERDOSTİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ERDOSTİN  kullandıysanız:  
Önerilenden daha yüksek dozlarda (1200 mg/gün) terleme, baş dönmesi ve sıcak basması tespit edilmiştir.  
Aşırı dozda alındığında hastanın en yakı n sağlık kuruluşuna nakledilip, bir an önce 
kusturulması veya midesinin yıkanması gerekir.  
 ERDOSTİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  ERDOSTİN’i kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  ERDOSTİN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler : 
Doktorunuzun size söylediği şekilde ilacınızı alınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ERDOSTİN’in  içeriğinde bulunan maddel ere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, ERDOSTİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Döküntü, kızarıklık, kaşıntı, el, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazda nefes darlığına yol açacak şekilde şişme (anafilaktik şok)  
 Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu durum sizde mevcut ise, sizin ERDOSTİN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  Yan etkilerin görülme sıklığı aşağıdaki  şekilde sıralanmıştır :  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor : Eld eki ve riler ile be lirlenemeyecek kadar az hastada görülebil ir. 
 Yaygın yan etkiler  
• Mide ağrısı  
  4 / 4 Yaygın olmayan yan etkiler  
• Baş ağrısı  
• Soğuk algınlığı , nefes darlığı (dispne ) 
• Tat almada değişiklik, bulantı, kusma, ishal  
• Deri altındaki kan damarlarında ve mukozal dokularda alerjik reaksiyona bağlı şişme 
(anjiyoödem), kaşıntı ve cilt kızarıklığı, ödem ve egzama gibi diğer alerjik deri reaksiyonlar  
 Çok seyrek yan etkiler  
• Soluk alıp vermede güçlük  
• Kaşıntı ve cilt kızarıklığı, ve egzama gibi alerjik deri reaksiyonları  
 Sıklığı bilinmiyor  
• Bronş tıkanması  
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 5. ERDOSTİN’in saklanması  
ERDOSTİN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra ERDOSTİN’i  kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat Sahibi:  
Edmond Pharma -İtalya lisansı ile  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  Suryapı & Akel İş Merkezi  Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad. No: 6 34805 Kavacık/ Beykoz/İstanbul  
 
Üreti m Yeri:  
Genveon İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Gebze/Kocaeli  
  Bu kullanma talimatı .......... tarihinde  onaylanmıştır . 
 