1 / 12 
 KULLANMA TALİMATI  
 
KATARİN® 120 mg+50 mg+ 1 mg/ 5ml pediatrik şurup  
Ağızdan alınır . 
 
Bir ölçek ( 10 ml); 
 Etkin maddeler : 240 mg parasetamol, 100 mg oksolamin sit rat, 2 mg klorfeniramin maleat,   
 Yardımcı maddeler :  Sodyum benzoat (E211), monopropilen glikol (E1520), gliserin, 
sorbitol (E420), povidon, sitrik asit monohidrat (E330), sodyum siklamat, sakkarin sodyum 
(E954), ponsa 4R (E124), çilek aroması, muz aroması, saf su içerir.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. KATARİN® nedir ve n e için kullanılır?  
2. KATARİN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
3. KATARİN® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. KATARİN®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. KATARİN® nedir ve ne için kullanılır?  
KATARİN® Şurup koyu p embe renkli, berrak çözeltidir. KATARİN® 10 ml’lik kaşık ölçek 
ile emniyet halkalı kapakla kapatılmış, 100 ml’lik bal renkli cam şişede takdim edilmektedir.  Bu ilacı kul lanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İla ç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  2 / 12 
 KATARİN®, bir ağrı kesici ve ateş düşürücü (parasetamol), bir antialerjik (klorfeniramin 
maleat) v e balgamı eritici etkisi ile salgıları sulandıran ve böylece öksürüğü tedavi eden bir 
antitüssif (oksolamin sitrat) olmak üzere üç etkin madde içeren kombine bir ilaçtır.  
KATARİN® grip, nezle ve soğuk algınlığı gibi üst solunum yolları nın akut enfeksiyonl arında  
görülen ağrı , ateş, hapşırma, öksürük, burun akıntısı, burun tıkanıklığı gibi şikayetlerin 
giderilmesinde kullanılır.  
 
2. KATARİN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
KATARİN®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Şurup  içeriğindeki p arasetamol, oksolamin veya klorfeniramin adlı etkin maddelere veya 
yardımcı maddelere karşı alerjik (aşırı duyarlı) iseniz , 
 6 yaşın altındaki çocuklarda , 
 Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz (Child -Pugh kategorisi > 9) varsa , 
 Şiddetli böbre k yetmezliğiniz vars a, 
 Monoaminoksidaz inhibitörleri adı verilen ilaçlardan kullanıyorsanız veya bu ilaçlarla 
gördüğünüz tedavinin kesilmesini takiben henüz 2 hafta geçmediyse , 
 İdrara çıkma sonrası, mesanede bir miktar idrarın kaldığı, prostat adenomu denilen  
rahatsızlığınız varsa , 
 Mesane ya da bağırsaklarınızda tıkanıklık varsa , 
 Midenizde daralmaya neden olan peptik ülseriniz varsa , 
 Astım dahil olmak üzere herhangi bir akciğer hastalığınız varsa , 
 Göz tansiyonunuz ( dar açılı glokom) varsa , 
 Sara (epilepsi) hastasıysanız . 
 
KATAR İN®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Parasetamolü ilk kez kullanıyorsanız veya daha önce kullanım hikayeniz varsa, kullanımın 
ilk dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu d urumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, cidd i ve 
ölümle sonuçlanabilen Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, 3 / 12 
 şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap), toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu 
kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) ve akut generalize ekzantematöz  püstüloz (yüksek 
ateşin eşlik ettiği akut yaygın döküntülü içi cerahat dolu küçük kabarcıklar) dahil cilt 
reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
 Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
 Kemik iliğinizde işlev bozukluğu varsa  
 Astım, uzun süre devam eden nezle, uzun süre devam eden kurdeşen ve antiinflamatuvar 
ilaçlara k arşı aşırı duyarlılığınız varsa  
 Parasetamol, oksolamin sitrat ve  klorfen iramin maleat içeren başka bir ilaç kullanıyorsanız  
 Birden (akut) yüksek doz verildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
 Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
 Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli  kullanılmalıdır.  
 Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık  
olan G ilbert sendromunuz varsa  
 Kalp ritim bozukluğunuz varsa  
 Ciddi yüksek tansiyon ve kalp damar hastalığınız varsa  
 Fazla çalışan tiroidiniz veya tiroid fonksiyon bozukluğunuz varsa  
 Bronşitiniz (bronş iltihabı) ve bronşiektazisiniz (bronşların harabiyeti sonucu kalıcı 
genişlemesi) varsa  
 Göz tansiyonunuz varsa  
 Prostat büyümesi  ve mesane fonksiyon bozukluğu nuz varsa  
 Kan hücrelerinin metabolizmasında etkili olan glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enzimi 
eksikliği olan hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmızı kan hücreler inin yıkımı) görülebilir.  
 Parasetamol alkoliklerde, şeker hastalığı olanlarda ve karaciğer üzerine olumsuz etki 
gösteren diğer ilaçlarla birlikte kullanıldığında, karaciğer üzerine olumsuz etkiye yol açabilir.  
 Parasetamolün yüksek dozlarda ve uzun süre kul lanımı böbreklerde hasara yol açabilir.  
 Parasetamolün ağrı kesici ilaçlarla birlikte uzun süre kullanımı, kalıcı böbrek hasarı veya 
böbrek yetmezliğine yol açabilir.  
 KATARİN® şurup kullanımı ağızda geçici tat kaybına yol açabilir.  Şurubun eşit miktarda 
su ile karıştırılması ile yan etkiler genellikle önlenebilir.  
 KATARİN®, mide şikayeti (hazımsızlık) olan kişilerde yemeklerden sonra alınması 
önerilmektedir. Bu durumda KATARİN® şurup eşit miktarda su ile karıştırılarak içilebilir.  4 / 12 
 3-5 gün içinde yeni belirti lerin oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde, 
ilacınızı kullanmaya son vererek doktorunuza danışınız.  
 
KATARİN®’in içeriğinde bulunan etkin maddelerden biri olan parasetamol akut (kısa sürede) 
yüksek dozda alındığında ciddi karaciğer toks isitesine (zehirlenmesine) neden olur. 
Erişkinlerde kronik (uzun süreli ve tekrarlayarak) günlük dozlarda alındığında karaciğer 
hasarına neden olabilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danış ınız. 
 
KATARİN®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Besinler parasetamolün bağırsaktan emilimini azaltabilir. Bu nedenle besinler ile birlikte 
alındığında KATARİN® şurup’un etkisi azalabilir.   
 
Eğer mide hassasiyetiniz varsa yemekten sonra kullanınız.  Şurubun eşit miktarda su ile 
karıştırılması ile yan etkiler genellikle önlenebilir.  
Alkolle veya alkol içeren yiyecek ve içeceklerle (örn. bazı ilaçlar) birlikte kullanıldığında 
karaciğer üzerine zararlı etki gösterme riski artabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kulla nmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza mutlaka söyleyiniz.  
Doktorunuz aksini söylemedikçe KATARİN®’i hamilelikte kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz aksini söylemedikçe KATARİN®’i emzirme döneminde kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
KATARİN® uyuşukluğa, bazı hastalarda ise  baş dönmesi veya uyuklamaya  neden olabilir. Bu 
nedenle araç veya makine kullanırken dikkatli ol unuz.   
         5 / 12 
 KATARİN®’in içeriğinde bulunan bazı ya rdımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
KATARİN®, Ponsa 4R  (E124)  içerdiğinden alerjik reaksiyonlara sebe p olabilir.  
KATARİN® sorbitol  (E420)  içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
KATARİN® monopropilen glikol (E1520) içerir. Alkol benzeri  semptomlara neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında KATARİN®’in etkisi değişebilir. Aşağıdaki ilaçları 
kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (Örn: Propantelin vb.)  
 Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (Örn: Metoklopramid gibi)  
 Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (Örn: Bazı uyku ilaçları, sara hastalığında kullanılan 
bazı ilaçlar gibi)  
 Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol  
 Varfarin ve kumari n türevi antikoagülanlar (Kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar)  
 Zidovudin (Çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç  
 Domperidon (Bulantı -kusma tedavisinde kullanılır)  
 Alkol  
 Antidepresan ilaçlar  (Ruhsal çöküntü tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar)  
 Sakinleştirici ilaçlar (Sedatifler, trankilizanlar)  
 Tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar (radyoterapi ve/veya kemoterapi alan hastalarda 
bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla kullanılır).  
 Diğe r ağrı kesicilerle birlikte kullanım  
 Sarı kantaron (St John’s Wort / Hypericum  perforatum ) içerikli ilaçlar  
 Karaciğerde mikrozomal enzimleri aktifleyen antikonvülsanlar veya oral kontraseptifler 
gibi ilaçların kullanımı, parasetamolün metabolize olma ölç üsünü artırarak ilacın  kanda  
konsantrasyonlarında azalmaya ve hızlı eliminasyon una yol açabilir.  
 Aşırı dozda parasetamol alan bir hastada bildirilen akut pankreatite kronik alkol alımı 
katkıda bulunmuş olabilir. Akut alkol alımı kişinin yüksek parasetamol dozları metabolize 
etme becerisini azaltabilir; parasetamolün  kanda yarılanma ömrü uzayabilir.  
 KATARİN® sara hastalığında kullanılan fenitoin adlı ilacın metabolizmasını inhibe eder, bu 
nedenle fenitoin  zehirlenmesine  neden olabilir  6 / 12 
 Eğer reçeteli ya da reç etesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. KATARİN® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uy gulama sıklığı için talimatlar : 
12 yaş üzerindeki  çocuklar ve y etişkin lerde: 
Bir defada 1-1,5 ölçek (10 -15 ml) alınız.  Bu doz 6 -8 saatlik aralarla günde 3 -4 kere 
tekrarlanabilir. Bir gün içinde en fazla 6 ölçek  alabilirsiniz, bu dozu aşmayınız.  
6-12 yaş arası çocuklar da: 
Bir defa da 1/2 -1 ölçek (5-10 ml)  alınız. Bu doz 6 -8 saatlik aralarla günde 3 -4 kere 
tekrarlanabilir. Bir gün içinde en fazla 4 ölçek alabilirsiniz, bu dozu aşmayınız.  
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg ’ı aşmaması gerekir.  
Uygulama yolu ve metodu :  
KATARİN®’i yeterli miktarda sıvı (örneğin bir bardak su) ile alınız. KATARİN® sadece 
ağızdan kullanım içindir. Şurubu tek başına veya yiyeceklerl e birlikte alabilirsiniz. Eğer mide 
hassasiyetiniz varsa yemekte n sonra kullanınız.   
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
6 yaş altında kullanılmamalıdır.  
6-12 yaş grubunda ancak hekim uygun gördüğü takdirde kullanılabilir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Sağlıklı, hareketli yaşlılarda normal yetişkin dozu uygundur fakat herhangi bir hastalığın 
eşlik ettiği durumlarda doz ve dozlam a sıklığı uygun bir şekilde doktorunuz tarafından 
azaltılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları :  
Böbrek / karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ya da böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuza bildiriniz.  
Hafif-orta şiddette karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
İleri derecede karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  7 / 12 
 Eğer KATARİN®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimini z var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla KATARİN® kullandıysanız : 
Doz aşımı durumlarında solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma görülen başlıca belirtilerdir, 
ancak bazı durumlarda saatlerce belirti görülmeyebi lir. Bu nedenle aşırı doz veya kazayla ilaç 
alma durumlarında derhal doktorunuza haber veriniz veya hastaneye başvurunuz. Akut (kısa 
sürede) yüksek doz alındığında karaciğer zehirlenmesine yol açabilir. Aşırı dozun zararı 
alkolik karaciğer hastalarında dah a yüksektir. Parasetamol doz aşımı hemen tedavi 
edilmelidir.  
Doz aşımı durumunda baş dönmesi ve heyecanlanma görülebilir.  
Doz aşımında sakinlik, merkezi sinir sisteminin paradoksal uyarılması, toksik psikozis 
(duygudurum bozukluğu), nöbet, apne (solunumun  geçici olarak durması), konvülsiyonlar 
(istemli olarak çalışan kasların, istem dışı kasılması), antikolinerjik etkiler (bulanık görme, 
ağız kuruluğu, idrar tutulması, kabızlık), distonik reaksiyonlar (istem dışı, güçlü kas 
kasılmaları ve postür bozukluğu) , ve aritmi (kalp ritminde  anormallik) dahil kardiyovasküler 
kollaps ( damarların genişleyip burada kanın toplanmasıyla oluşan ağır bir çöküntü tablosu ) 
meydana gelebilir.  
KATARİN®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
KATARİN®’i kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Bu ürünün kullanımına ilişkin ilave sorularınız varsa doktorunuz ya da eczacınıza sorunuz.  
KATARİN® ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamak tadır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi KATARİN®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, KATARİN®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya si ze en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker (kurdeşen),  
 Alerjik ödem ve anjiyoödem (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme),  8 / 12 
  Akut generalize eksantematöz püstülozis (yüksek ateşin eşlik ettiği akut yaygın döküntülü 
içi cerahat dolu küçük kabarcıklar),  
 Eritema multiform (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer 
kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu),  
 Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyre den iltihap),  
 Fatal sonuçlar dahil toksik epidermal nekroliz (ölümcül sonuçlar dahil deride içi sıvı dolu 
kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık),  
 Kalpte ritim bozukluğu (aritmi),  
 Kalbi besleyen damarlarda tıkanma (iskemik kalp hastalığı),  
 Karaciğer  işlev bozuklukları , 
 Aşırı duyarlılık , 
 Kan basıncı yükselmesi (h ipertansiyon).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
KATARİN®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırıl manıza gerek olabilir.  
  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az  fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görüle bilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
 Sedasyon  
 Karaciğer enzimleri (ALT) üst sınırının üstünde  
 
Yaygın:  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  
 Somnolans ( uyuklama hali)  9 / 12 
  Parestezi ( uyuşma, karıncalanma veya yanma hissi gibi duyusal bozuklu klar)  
 Konsantre olamama  
 Koordinasyon bozukluğu  
 Bulanık görme  
 Üst solunum yolu enfeksiyon u 
 Bulantı  
 Kusma  
 Dispepsi ( hazımsızlık)  
 Flatulans ( mide veya bağırsakta aşırı gaz bulunuşu)  
 Karın ağrısı  
 Konstipasyon ( kabızlık)  
 Diyare  (ishal)  
 Ağız kuruluğu  
 Karaciğer enzimleri ( ALT ) üst sınırın 1.5 katı  
 Halsizlik  
 Yüz ödemi  
 Diş çekimi sonrası nda kanama  
 Enfeksiyon  
 
Yaygın olmayan:  
 Çocuklarda göz yanıl samasına sebep olabilir  
 Denge bozukluğu  
 Gastrointestinal kanama (Mide -bağırsak kanaması)  
 El ve ayak bileği nde ödem  
 Bademci k ameliyatı sonrası nda kanama  
 
Seyrek:  
 Anjiyoödem ve alerjik ödem (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme)  
 Erupsiyo n (ciltte şekilli lezyonların ateşli ya  da ateşsiz olarak görülmesi)  
 Ürtiker (Kurdeşen ) 
 Mide yanması  
 Bağırsak hareketlerinde artma  
 Deri döküntüsü  
 Kaşıntı  10 / 12 
  Akut generalize eksantematöz püstülozis (yüksek ateşin eşlik ettiği akut yaygın döküntülü 
içi cerahat dolu küçük kabarcıklar)  
 Eritema multiform (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer 
kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık d urumu)  
 Stevens Johnson Sendromu (SJS) (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve 
kızarıklıkla seyreden iltihap)  
 Toksik epidermal nekrolizis (TEN) (Toksik epidermal nekroliz sistemik bir toksik 
patolojinin eşlik ettiği geniş deri nekrozu alanları ile  karakterize akut ve şiddetli bir büllöz 
deri hastalığıdır.)  
 
Çok seyrek:  
 Trombositopeni ( kan pulcuğu (pıhtılaşmada görev alan kan hücreleri) sayısında azalma ) 
 Agranülositoz ( vücutta ani ve sık gelişebilen tehlikeli bir lökopeni (akyuvar sayısının  
azalması )) 
 Anaf ilaktik şok  (allerjik bir hadise sonrası gelişen dolaşım sisteminde bozulmayı ifade eden 
durum ) 
 Pozitif alerji testi  
 İmmün trombositopeni ( kan pulcuğu (pıhtılaşmada görev alan kan hücreleri) sayısında 
azalma  ile görülen hastalık)  
 Purpura  (İğne başı şeklinde kırmızı morarmalar)  
 Bronkospazm (Akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler)  
 Hepatik disfonksiyon  (Karaciğer bozuklukları)  
 Ağız mukozasında geçici his azalması  
 Ateş  
 Asteni  (kronik yorgunluk)  
 
Bilinmiyor:  
 Hemolitik anemi (Alyuva r ömrü kısalması ve hemoglobin yıkımının artması)  
 Kan diskrazisi  (kan hücreleri arasındaki sayısal/oransal dengenin bozulması)  
 Alerjik reaksiyonlar  
 Çok şiddetli allerjik tablolar  
 Anoreksi (Özellikle genç kadınlarda görülebilen, yemek yememek, çok az uyumak , buna 
rağmen çok aktif olmakla beliren psikolojik bir bozukluktur.)  
 Kafa karışıklığı  
 Eksitasyon  (uyarılabilirlik ) 
 Depresyon  11 / 12 
  Kabuslar  
 İritabilite (Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu)  
 Tinnitus (Kulak çınlaması ) 
 Taşikardi (Dakikadaki kalp atım sayıs ının normalin üstüne çıkması)  
 Palpitasyon (Kalp çarpıntısı)  
 Aritmi (Kalp atım düzensizliği)  
 Hipotansiyon (Düşük tansiyon)  
 Bronşiyal sekresyonda kalınlaşma ( Yoğun balgam ) 
 Sarılık dahil hepatit  
 Eksfoliyatif dermatit (deride kızarıklık ve pullanma) dahil aler jik reaksiyonlar  
 Fotosensitivite (Işığa duyarlılık)  
 Kas seğirmesi ve inkoordinasyonu (kaslarda düzensiz hareketler)  
 Kas zayıflığı  
 Üriner retansiyon (idrar yapamama)  
 Göğüs sıkışması  
 Papiller nekroz  (böbrek hasarı)  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talim atında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5. KATARİN®’in saklanması  
KATARİN®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25oC’nin alt ındaki oda sıcaklı ğında  saklayınız.  Açıldıktan sonra buzdolabında muhafaza 
ediniz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KATARİN®’i kullanmayınız.  12 / 12 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi  Cad. No: 156 
Sancaktepe /İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20   
 
Üretim Yeri: 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
Sancaktepe/İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20   
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde  onaylanmıştır . 