1  
 KULLANMA TALİMATI 
SENTI-SCINT  KIT radyofarmasötik hazırlama kiti 
Damar içine veya cilt altına enjeksiyon  yolu ile kullanılır. 
Etkin Madd e: 
İnsan serum albumini n ano boyutlu kolloid  1.0 mg  
 
Yardımcı Madd eler: 
Kalay klorür hidrat 
Sodyum dihid rojen fosfat 
Diso dyum hid rojen fosfat 
Glikoz  
Azot 
 
 
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu  KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hasta neye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı sö yleyiniz. 
• Bu  talimatta  yazılanla ra  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size  önerilen  dozun  dışında  
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.   SENTI-SCINT nedir ve ne için kullanılır? 
2.   SENTI-SCINT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.   SENTI-SCINT nasıl kullanılır? 
4.   Olası yan etkiler nelerdir?  
5.   SENTI-SCINT’in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. SENTI-SCINT  nedir ve ne için kullanılır? 
 
Bu ilaç sadece tanı amaçlı kull anım i çindir.  
 
SENTI-SCINT, m eme kanseri ve malign melanom (bir deri kanseri türü) olgularında kemik 
iliği sinti grafisi, l enfosintigrafi ve sentinel nod l enfosinti grafisi için kull anılan steril ve 
apirojen  bir üründü r. 2  
 SENTI-SCINT,  radyofarmasötikl er olarak adlandırılan bir  ilaç grubuna  girmektedir. 99mTc- 
perteknetat ile işaretlendikten son ra, dokto runuz  bu il acı size damar içine veya cilt altına 
enjekte etmek sureti ile  uygulayacaktır. Bu uygulamadan son ra bir sintill asyon kamerası 
(radyoaktif maddenin ışınl arını sayarak görüntü kaydeden kamera) görüntü elde edilecek ve 
tanı konul acaktır. 
 
 
2. SENTI-SCINT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
RADYO FARMASÖTİKLER SADE CE NÜ KLEER TIP UZMANLARI 
TARAFINDAN NÜ KLEER  TIP MERKEZLERİNDE UY GULANMALIDIR. 
 
 
SENTI-SCINT’i aşağı daki durumlarda KULLANMAYIN IZ 
 
Eğer; 
• SENTI-SCINT  içindeki etkin m addeye veya formüldeki maddelerden herhangi birine 
karşı alerjiniz varsa. 
 İnsan albumini içeren ürünlere karşı alerji öykünüz varsa  
 Gebe liğiniz sırasında size lenfosintigrafi yapılması gerekiyorsa  
bu ila ç size uygulanmamalıdır.  
 
SENTI-SCINT’i aşağı daki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer; 
• 18 yaşından küçükseniz lütfen dokto runuza danışını z. 
• Dokto runuzun si ze ilacı uygulamasından sonra, mesanedeki radyasyonu azaltmak için 
bol mikt arda sıvı (ör: su, m eyve suyu) tüketiniz ve sık sık tuv alete gidiniz. 
 
SENTI-SCINT  uygulanmasından ön ce dokto runuz size uygulanacak yöntemi ve  verilecek 
radyoaktif madde hakkında gerekli bi lgiyi verecektir.  (Tc-99m)  Senti-Scint kullanımı ile  çok 
düşük do zda bir radyoaktiviteye maruz kalacaksınız. Bu dozda risk çok düşüktü r. Dokto runuz, 
ancak  yapılacak tetkikten sağlanacak yararın bu riskten fazla olduğuna karar verirse bu 
uygulamayı yapacaktır. 
 
Eğer böbreklerinizde ve/veya karaciğerinizde bir sorun v arsa ve/veya safra keseniz iyi 
çalışmıyorsa lütfen dokt orunuza bildiriniz. Dokto runuz  size uygulayacağı dozları ve işlemleri 
anlatacaktır. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli ise lütfen dokto runuza 
danışını z. 
 
SENTI-SCINT’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Herhangi bir gıda etkisi yoktur. 
 
Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamile iseniz veya hamile olabileceğinize dair bir şüph eniz varsa mutlaka dokto runuza 3  
 bildiriniz. Bu çok ön emlidir. Hamilelik dön eminde  radyofarmasötikl erin kullanımınd an 
kaçınılm alıdır. Hamile iseniz, dokto runuz, ancak bu t etkikten size sağlanacak yararın, si ze ve 
karnınızdaki bebeğe olabilecek zarardan daha fazla olacağına inanırsa bu ilacı uygulayacaktır. 
 
Tedaviniz sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız, bu bil giyi dokto runuzla paylaşınız. Dokto runuz  bu du rumda, yapılacak tetkiki 
emzirme döneminizin sonuna  erteleyebilir veya radyoaktif ilaç vücudunu zdan tamamen 
atılıncaya kadarki sü rede emzirmeyi kesmenizi isteyebilir. Dokto runuz, ilacı aldıktan son raki 
24 saat boyunca emzirmemenizi ve anne sütü yerine uygun mamalar kullanmanızı da 
önerebilir. Bu süre boyunca oluşan sütl eri sağıp atınız. 
 
İlacın uygulanmasından sonra vücudunu zdan tamamen atılıncaya kadar çocuklarınıza ve diğer 
yenidoğanlara ve bebeklere yaklaşmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
 
Araç ve makine kullanım becerisi üzerine etkisi  yoktur. 
 
SENTI-SCINT’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
 
Bu tıbbi ürün her dozu başına 1 mmol  (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva  eder; yani esasında 
“sodyum içermez”. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanı yorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında  bilgi veriniz.  
 
 
3. SENTI-SCINT  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
Dokto runuz  hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın do zunu b elirleyecek ve size uygulayacaktır. Bu 
doz, istenen bilginin elde edilebilmesini s ağlayacak en küçük doz  olacaktır. 
 
Uygulama yolu  ve metodu: 
SENTI-SCINT  topl ar damar içine veya cilt altına enjekte edilecektir. Bu ilaç sadece yetkili 
personel tarafından kull anılabilir. 
 
Radyoaktivit enin vü cudunuzdan atılmasına yardımcı olmak üzere,  işlemden hemen son ra 
yaklaşık 2 lit re kadar sıvı içiniz ve sık sık  id rara çıkınız. 
 
Değişik  yaş g rupları : 
Çocuklarda kullanımı : Dokto runuz, çocuklar ve genç çocuklarda uygulama gerektiğinde, 4  
 klinik iht iyaçlara göre SENTI-SCINT ‘i dikk atle kullanacaktır. 
 
Eğer SENTI-SCINT’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izl eniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SENTI-SCINT  kullandıysanız 
Eğer dokto runuz  gerekenden fazla dozda Teknesyum (99mTc) SENTI-SCINT  kull andıysa, 
radyoaktif maddenin vü cudunu zdan atılımını hızlandırmak amacı ile sık sık id rar ve dışkıl ama 
için tuv alete gidiniz. Bugüne  kadar bildirilmiş h erhangi bir  yüksek doz  vakası 
bulunm amaktadır. 
 
Bilgi ihtiyacınız için dokto runuza başvurunuz. 
 
SENTI-SCINT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
Dokto runuz  önermedikçe, başka bir ilaç kullanmayınız. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir ? 
 
Tüm  ilaçlar gibi SENTI-SCINT’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıda bildirilen istenmeyen etkilerin sıklık sını flaması  şu ş ekilde  tanımlanmıştı r: 
çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100  ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000  ila < 1/100 ); 
seyrek (≥ 1/10.000  ila < 1/1.000 ); çok seyrek (< 1/10.000 ), bilinm iyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Genel sorunlar: 
Seyrek: aşırı duyarlılık etkileri ( alerjik etkiler) 
 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne basvurunuz: 
 
• Göğüste ağrı, katılaşma ve bayılma ile ortaya çıkabilen aşırı duyarlılık b enzeri etkiler 
• Çoğu zaman enjeksiyon yerinde ortaya çıkan lokal alerjik etkiler 
 
Eğer bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  veya 
yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse, doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiriniz.  
 
 
 
5. SENTI-SCINT’in saklanması 
 
SENTI-SCINT’i çocukların gör emeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sa klayınız. 
 
25°C’nin altındaki sıcaklıklarda saklayınız. 
 
SENTI-SCINT’in sodium p erteknetat (99mTc) ile sulandırılmasından son ra: 
     
    25°C’nin ü zerindeki sıcaklıklarda saklamayınız. 
   Sodyum 99mTc perteknetat ile  sulandırıldıkt an son ra işaretlenmiş ü rün 8 saat içinde 
kullanılmalıdır. 5  
 İlaçlar musl uğa dökülm emeli, no rmal atıklarla atılmamalıdır. Bu ilacın size uygulandığı yerde 
oluşan atıklar, Türkiye Atom En erjisi Ku rumu (TAEK)  mevzuatına göre radyasyon güvenliği 
kurallarına uygun ş ekilde  ve ayrıca Tıbbi Atıkl arın Kont rolü Yön etmeliği ve Amb alaj 
Atıkl arının Kont rolü Yön etmeliğine göre muamele edilecektir. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajda ki son kullanma tarihind en sonra SE NTI-SCINT’i kullanma yınız. 
Son kull anım t arihi yazılı olan ayın son  günüd ür. 
 
Ruhsat sahibi: 
Can Radyofarmasötik Ü rünler Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Ali Paşa Sanayi Bölgesi 12. Sokak, No: 19  
Silivri-İstanbul 
 
Tel: 0090 (212) 716 53 45  
Faks:   0090 (212) 716 53 51  
 
 
Üretim Yeri: 
 Medi-Radioph arma Ltd. 
 Budapeşte -Macaristan  
 
Bu kullanma talimatı 22/05 /2013   tarihinde  onaylanmıştır.  
  
 