 
1 / 5 KULLANMA TALİMATI  
 
PİROK  süspansiyon  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  
Her 5 mL’de, 50 mg pirvinyum bazına eşdeğer 75 mg pirvinyum pamoat içerir.  
 
 Yardımcı maddeler:   
Sukroz, etanol, metil parahidroksibenzoat (E218), propil parahidroksibenzoat (E216), kitre 
zamkı, dağ çileği aroması, sodyum hidroksit , saflaştırılmış su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiya ç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PİROK  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PİROK ’u kullanmadan önce dikkat edil mesi gerekenler  
3. PİROK  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
5. PİROK ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PİROK  nedir ve niçin kullanılır?  
 
PİROK süspansiyon her 5 mL ölçekte 50 mg pirvinyum bazına eşdeğer 75 mg pirvinyum 
pamoat içer ir. 
 
PİROK süspansiyon kıl kurdu  (oksiyüriazis ) tedavisinde kullanılır.   
 
PİROK süspansiyon, 25 mL ve 50 mL’ lik şişelerde, 2,5 -5-7,5 ve 10 mL işaretli ölçek ile 
birlikte kullanıma sunulmaktadır.  
 
  
2 / 5 2. PİROK’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PİROK’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 PİROK içerdiği etkin maddeye veya yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığı olanlarda 
kullanılmamalıdır.  
 Bağırsak tıkan ıklığı, ani gelişen karın rahatsızlıkları ( akut abdominal hastalık ) gibi mide 
barsak  sisteminden emilimi artırabilecek durumlarda da kullanılmamalıdır.  
 
PİROK’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 PİROK kaza ile dök ülürse  ya da al ındıktan sonra kus ulursa çamaşırları ya da yatak 
çarşaflarını kırmızıya boyayabilir. Hastanın dışkısı da ilaç kullanımı sırasında parlak kırmızı 
renk alır.  
 
Bu uyarılar , geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın ız. 
 
PİROK’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PİROK’un yiyecek ve içeceklerle bilinen bir etkileşi mi bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
İlacın gebelikte kullanılması ancak anneye olası yararının, anne ve fetüse olası risklerinden 
ağır bastığı durumlarda mümkündür. Gebelik süresince hekim tarafında n kesin gerekli 
görülmedikçe kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Süte geçen miktarı bilinmemekle berab er, mide barsak sisteminden emilen miktarı çok düşük 
olduğundan süte yüksek miktarda geçişi beklenmemektedir . Ancak yine de emziren kadınlara 
uygulanıp uygulanmaması kararı doktorun yarar risk değerlendirmesine bağlıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve m akine kullanımı üzerine etkili olabilecek özel bir yan etki bildirilmemiştir.  
 
PİROK’un  içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler  
PİROK’un içeriğindeki sukrozdan dolayı, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Her bir dozunda (5 mL)  400 mg’a kadar 8 mL biraya eşdeğer, 3,33 mL şaraba eşdeğer etanol 
(alkol) vardır. Alkol bağımlılığı gibi bir sorununuz v ar ise ya da bunun için önceden tedavi 
gördüyseniz, hamile iseniz veya emzirme dönemindeyseniz, karaciğer hastalığınız ya da sara  
3 / 5 (epilepsi) gibi bir hastalığınız var ise bu ilacı kullanmadan önce mutlaka doktorunuza 
danışınız. Çocuk hastalarda da uygulama dan önce mutlaka doktorunuza danışınız.  
 
PİROK’un içeriğinde ayrıca, metil parahidroksibenzoat ve propil parahidroksibenzoat 
bulunmaktadır. Bu maddeler alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
PİROK’un her dozu 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Diğer ilaçlarla bilinen bir etkileşimine rastlanmamıştır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsan ız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3. PİROK  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
Gerek çocuklarda gerekse erişkinle rde önerilen doz 5 mg/kg’dır (Her 10 kg için 5 mL). 
Erişkinlerde 35 mL ’den (10 mL ölçek ile 3,5 ölçek)  fazlasına ihtiyaç yoktur.  
 
PİROK 1 defada sabah kahvaltısından sonra verilebilir, bu sırada herhangi bir perhiz 
gerekmediği gibi müshil kullanılması da g erekmez. Kıl kurdu  hastalığında tekrarlamaya sık 
rastlan ıldığından, ilk ilaç uygulamasından sonra 2 -3 hafta arayla 1 veya 2 kez aynı dozun 
tekrarlanması tavsiye edilir.  
 
Kıl kurdu  hastalığı (o ksiyüriazis ) gerek direkt gerekse başka bir şahıs aracılığı ile  kolaylıkla 
bulaşan bir hastalık olup, bulaşma genel ve ailesel karakter kazanır. Dolayısıyla, aynı 
tedavinin tüm aile fertlerine birden uygulanması tedavinin başarısını yükseltir, tekrarlamaları 
önler. Bu arada ellerin temizliği, tırnakların kesilmesi, iç  çamaşır ve yatak çarşaflarının 
kaynatılması gibi hijyen önlemleri de ihmal edilmemelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan  uygulanır.  
 
Kullanmadan önce şişeyi iyice çalkalanmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: Doktor önerisi dışında vücu t ağırlığı 10 kg’ın altında olan çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: Özel bir kullanımı yoktur, erişkinler için önerilen dozlarda 
kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek yetmezliği/Karaciğer  yetmezliği : Karaciğer fonksiyon bozukl uğu olanlarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Eğer PİROK’un  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.   
4 / 5 Kullanmanız gerekenden daha fazla PİROK  kullandıysanız : 
Doz aşımı halinde midenin yıkanmasına  ilave olarak destek tedavisi yapılmalıdır.  
 
PİROK ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
PİROK ’u kullanmayı unutursanız  
Eğer doktorunuz birden fazla doz kullanmanızı önerdiyse ve bir dozu kullanmadıysan ız, yeni 
bir doz programı oluşturması için derhal doktorunuz veya eczacınızla irtibata geçin.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PİROK  kullanmayı sonlandırırsanız  
PİROK  tedavisini bırakmayı düşünüyorsanız, önce doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, PİROK ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.   
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birin den az görülebilir.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Çok seyrek:  
 Işığa karşı hassasiyet ( fotosensitizasyon)  
 Alerjik belirtiler  
 Ateş, döküntü  
 Ciddi deri reaksiyonları (Stevens -Johnson Sendromu)  
 
Bunların hepsi ciddi ancak oldukça seyrek yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizd e mevcut ise 
sizin ilaca aşı rı duyarlı ğınız var demektir. Acil tıbbi müdahaleye gerek olabilir.  
 
Bilinmiyor:  
 Bulantı  
 Kusma (parlak kırmızı kusmuk şeklinde)  
 Karın ağrısı  
 Karında kramp  
 İshal (d iyare ) 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. PİROK ’un saklanması  
 
PİROK’u  çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
5 / 5  
25°C’nin altında ki oda sıcaklığında sakla yınız .  
 
Son kullanma tari hi ile uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra PİROK’u  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  PİROK’u  kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş.  
34398 Şişli-İSTANBUL  
 
Üretim yeri : 
BİLİM İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
GOSB 41480 Gebze -KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı                    tarihinde onaylanmıştır . 
 