 
 
 
   
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ACETUDİL® FORTE 60 mg kapsül  
 
Ağız yoluyla kullanılır.  
 
  Etkin madde: Her kapsül 60 mg asemetasin içerir. 
  Yardımcı maddeler:  Sığır kaynaklı jelatin,  sığır kaynaklı laktoz monohidrat,  kol loidal 
silikon dioksit, talk, magnezyum stearat, kinolin sarısı, eritr osin- FD&C kırmızı 3, titanyum 
dioksit, indigotin-FD&C mavi 2. 
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu  KULLANMA  TALİMATI NI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya i htiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktorunuza veya eczacın ıza danışınız. 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin i çin reçete edilmiştir, başkaları na vermeyiniz. 
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğin izde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öner ilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.   ACETUDİL® FORTE nedir ve ne için kullanılır?  
 
2.   ACETUDİL® FORTE’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
3.   ACETUDİL® FORTE nasıl kullanılır?  
 
4.   Olası yan etkiler nelerdir?  
 
5.   ACETUDİL® FORTE’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ACETUDİL® FORTE nedir ve ne için kullanılır?  
 
ACETUDİL® FORTE, alüminyum blister ambal ajda 20 kapsül içeren bir üründü r. 
 
ACETUDİL® FORTE, etkin madde olara k asemetasin içerir. 
 
Asemetasin,  iltihap giderici  (anti-inflamatuvar),  ağrı kesic i ve ateş düşürücü etkilere sahip 
steroid olmayan anti-inflamatuva r (NSAİ) bir ilaç grubuna dahil dir. 
 
ACETUDİL® FORTE, sığır kaynaklı laktoz m onohidrat ve sığır kaynaklı jela tin içerir. 
 
Aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır: 
 
 
 
   
2 
  Dejeneratif eklem hastalığı, ekl em kireçlenmesi (osteoartrit) 
 Eklem iltihabı ile görülen romat izmal hastalık (romatoid artrit ) 
 Özellikle omurga eklemlerinde birleşme ve hareket kaybı ile gör ülen romatizmal bir hastalık 
(ankilozan spondilit) 
 Proteinin parçalanmasındaki bir soruna bağlı olarak zaman zaman  ani şekilde ortaya çıkan, 
sıklıkla ayak başparmağındaki iltihapla kendini gösteren, eklem ler üzerinde ileri derecede 
ağrıya, hassasiyete, kızarıklığa ve şişkinliğe neden olan eklem  iltihabı (akut gut artriti) 
 Akut kas iskelet sistemi ağrıları 
 Ameliyat sonrası görülebilen inflamasyon,  şişkinlik ve yumuşak  doku hasarı (postoperatif ağrı) 
 Kadınlarda adet sancılarına bağlı ağrılarda (dismenore) 
 
 
2. ACETUDİL® FORTE’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
Herhangi bir ilacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınız a danışınız.  
 
ACETUDİL® FORTE’yi aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, 
 
 Asemetasine, indometazine (bir ba şka anti-inflamatuvar ilaç) ve ya ACETUDİL® FORTE’nin 
içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyar lılığınız varsa. 
 Daha önceden aspirin veya başka bir steroid olmayan anti-inflam atuvar ilaç kullanımı 
sonrasında astım,   hırıltılı solunum,   burun akıntısı,   ürti ker veya alerjik tipte reaksiyonlar 
yaşadıysanız. 
 Kalbi besleyen damarlarınız (ko roner damar) ile ilgili ameliyat  olacaksanız. 
 Kan hücrelerinizin yapımında bir bozukluğunuz olduğu söylenmişs e. 
 Mide veya bağırsaklarınızda ülser veya kanamanız varsa veya dah a önceden geçirdiyseniz. 
 Daha önceden NSAİ veya ağrı kesici ilaçlarla ilişkilendirilmiş mide-bağırsak kanaması veya 
delinmesi şikayetiniz olduysa. 
 Ciddi kalp, böbrek veya karaciğe r yetmezliğiniz varsa. 
 Hamileliğin geç evresinde (altıncı aydan sonra) iseniz. 
 18 yaşından küçükseniz. 
ACETUDİL® FORTE’yi aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer, 
 Diğer ağrı, ateş ve iltihap giderici (anti-inflamatuvar) ilaçla rla birlikte kullanımından 
kaçınınız. 
 Kalp-damar sisteminizle ilgili ra hatsızlığınız veya risk faktör ü (kan yağlarında yükseklik, 
 
 
 
   
3 
 şeker hastalığı, sigara kullanımı) varsa. 
 Yüksek kan basıncı (h ipertansiyon) şika yetiniz varsa. 
 Kalp yetmezliğiniz olduğu söylenmişse, vücudunuzun çeşitli yerl erinde sıvı tutulması veya 
ödem sorununuz varsa. 
 Daha önce inme geçirmişseniz. 
 Daha önce mide-bağırsak kanalınd a kanama, yara oluşumu (ülserle şme) veya delinme 
(perforasyon) geçirdiyseniz 
 Daha  önce  mide  bağırsak  kanalı  ile  ilgili  yan  etki  yaş adıysanız  ve  ileri  yaşta  bir 
hastaysanız karın bölgesindeki alı şılmadık belirtileri hissetme niz durumunda (bu durumda 
doktorunuza danışınız). 
 Yaşlı hastalarda bu tür ağrı, ateş ve iltihap giderici ilaçları n kullanımından sonra özellikle 
mide ve bağırsakta belirli koşul lar altında hayatı tehdit edebi len kanama ve delinme daha sık 
görülmektedir, bu nedenle yaşlı hastaların tedavilerinde tıbbi takibe özel önem verilmesi 
gerekmektedir. 
 Mide-bağırsak sisteminizde kanam a, ülser veya delinme riskiniz yüksek ise veya düşük dozda 
aspirin ya da bu riskleri artır acak başka bir ilaç kullanmanız gerekiyorsa doktorunuz size bazı 
koruyucu ilaçlar (misoprostol ve ya proton pompa inhibitörleri g ibi) reçete edebilir. 
 İltihabi bağırsak hastalığınız (ülseratif kolit veya Crohn hast alığı) varsa veya daha önce 
geçirmişseniz. 
 Karaciğer veya böbrek  hastalığınız varsa. 
 Epilepsi, Parkinson hastalığı ve ya psikiyatrik bozukluğunuz var sa. 
 Eğer kan sulandırıcı ilaç (anti- koagülan) alıyorsanız veya kan pıhtılaşması ile ilgili 
sorununuz varsa. 
 65 yaşın üzerindeyseniz veya vüc udunuzu zayıf düşüren bir rahat sızlığınız varsa. 
 Büyük ameliyatların hemen sonrasında ve her türlü ameliyat önce sinde. 
 Astım atakları, özellikle dudaklarda, göz kapaklarında ve genit al bölgede deri altı doku ödemi 
(Quincke ödemi), ürtiker şeklinde görülebilen alerjik reaksiyon  geliştirme riski yüksek 
olabileceği için saman nezlesi, nazal polip (burun boşluğunda i yi huylu ve çoğunlukla birden 
çok sayıda olan doku büyümeleri) ve ya kronik tıkayıcı solunum r ahatsızlığı olan hastalarda. 
 Kırmızı kan hücrelerindeki hemoglobinin oluşumundaki kalıtsal b ir metabolizma bozukluğu 
olan porfiri varsa risk/yarar oranı değerlendirmesinden sonra k ullanılmalıdır, 
 Sebebi bilinmeyen ve bağışıklık sisteminin bozuk çalışması sonu cu cilt, eklem ve çeşitli 
 
 
 
   
4 
 organların bağ dokusunda ortaya çıkan sistemik lupus eritremato zus ve/veya karma bağ dokusu 
hastalıklarınız varsa risk/yarar  oranı değerlendirmesinden sonr a kullanılmalıdır. 
 Görme bozukluğu gelişirse göz muayenesi yaptırınız. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
ACETUDİL® FORTE’nin yiyecek ve iç ecek ile kullanılması  
ACETUDİL® FORTE’yi yiyeceklerle birlikte veya hemen yemekten sonra alını z.  Bu şekilde 
kullanıldığında mide rahatsızlığına neden olma ihtimali azalabi lir. 
 
Hamilelik  
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız. 
 
ACETUDİL® FORTE hamileliğin altıncı ayından sonra kullanılmaz. Bu dönemd en önce de 
doktorunuz kullanmanız gerektiği ni belirtmedikçe ACETUDİL® FORTE’yi kullanmayınız. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
ACETUDİL® FORTE’yi emzirme döneminde kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
 
ACETUDİL® FORTE özellikle tedavinizin başlangıç döneminde veya tedavi do zunuz 
artırıldığında dikkat durumunuzu etkileyerek yorgunluk ve serse mliğe yol açabilir. Bu nedenle 
araç veya makine kullanı rken dikkatli olunuz. 
 
ACETUDİL® FORTE’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ö nemli 
bilgiler  
 
ACETUDİL® FORTE, sığır kaynaklı laktoz monohidrat içerir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı i ntoleransınız olduğu söylenmiş se bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
ACETUDİL® FORTE’yi aşağıdaki ilaçlar la birlikte kullanmayınız. 
 Aspirin ve diğer NSAİ ilaçlar 
 
ACETUDİL® FORTE aşağıdaki ilaçlarla dikkatle kullanılmalıdır. 
 
 Anjiotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri (yüksek kan b asıncı tedavisinde 
 
 
 
   
5 
 kullanılırlar) 
 Furosemid ve diüretik (i drar söktürücü) ilaçlar 
 Lityum (mani ve depresyon t edavisinde kullanılır) 
 Metotreksat (romatoid artrit ve ba zı kanser türlerinin tedavisi nde kullanılır) 
 Siklosporin (organ nakillerinde  bağışıklık sistemini baskılamak  için kullanılır) 
 Kanın pıhtılaşmasını engelleyen ve ya kanın sulandıran varfarin ve benzeri ilaçlar 
 Digoksin (kalp yetmezliği tedavisinde kullanılır) 
 Fenitoin (epilepsi tedavisinde kullanılır) 
 Kortikosteroidler (inflamasyon, al erji veya organ transplantasy onu gibi oldukça geniş 
yelpazede kullanılan bir ilaç grubu) 
 Penisilin türevi  antibiyotikler 
 Potasyum tutucu idrar söktürücüler 
 Sinir sistemiyle ilgili hastalık larda kullanılan ilaçlar ve alk ol 
 Seçici serotonin geri alım inhib itörleri (SSRI) (depresyon teda visinde kullanılırlar) 
 Sülfonilüre (kan glukoz düzeylerini düşüren ilaç) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. ACETUDİL® FORTE nasıl kullanılır?  
 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
 
ACETUDİL® FORTE ile tedavide, doktorunuz rahatsızlığınızın doğasına ve c iddiyetine göre 
almanız gereken dozu ve sıkl ığını size söyleyecektir. 
 
Hastalığınızın ciddiyetine ve niteliğine bağlı olarak günde 1 i la 3 defa 1 kapsül ACETUDİL® 
FORTE alınız. Eğer günde 3 kapsülden fazla almanız gerekiyorsa,  7 günden fazla kullanmayınız. 
 
Romatizmal rahatsızlıklarda ACETUDİL® FORTE’u daha uzun süre kullanmanız gerekebilir. 
 
Akut gut kriziniz var ise, şikayetleriniz kayboluncaya kadar gü nde 3 kapsül ACETUDİL® 
FORTE alınız. Eğer mide ve bağırsaklarınızda herhangi bir şikay etiniz yok ise tedavinizin 
başlangıcında doktorunuz geçici o larak bu dozu günde 5 kapsüle kadar artırabilir. Bu durumda 
başlangıçta ilk dozu 2 kapsül alı nız ve daha sonra 6 saat ara i le 1 kapsül alınız. Şikayetleriniz 
kaybolunca doktorunuz bu dozu azaltmanızı söyleyecektir. 
 
İstenmeyen etkileri en aza indirmek için ACETUDİL® FORTE’yi mümkün olan en düşük dozla 
ve en kısa süreyle kullanmalısınız. 
 
 Uygulama yolu ve metodu: 
 
ACETUDİL® FORTE kapsülü yemekler esnasınd a bir miktar sıvı ile birlikte bir bütün olarak 
yutunuz. 
 
 Değişik yaş grupları: 
 
 
 
 
   
6 
 Çocuklarda kullanımı: 
 
Çocuklar ve ergenlik dön emi yaş grubunda ACETUDİL® FORTE ile deneyim olmadığından, 18 
yaşın altındaki hastalarda ACETUDİL® FORTE kullanılmamalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
 
Olası istenmeyen etkilerden dolayı ACETUDİL® FORTE yaşlı hastalarda dikkatli gözlemle 
kullanılmalıdır. Eğer 65 yaşın üzerindeyseniz, doktorunuz tedav iye daha düşük dozlarla 
başlamanızı söyleyebilir. 
 
 Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
 
Uzun süreli tedavi, hastalarda böbrek hasarlarına yol açmış old uğundan özellikle böbrek ya da 
karaciğer yetmezliği olanlarda d ikkatli kullanılmalıdır. Eğer b öbrek veya karaciğer işlevlerinizde 
bozukluk varsa, doktorunuz tedaviy e daha düşük dozlarla başlama nızı söyleyebilir. 
 
Bunun yanında ağır böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalar da kullanımı önerilmez. 
 
Eğer ACETUD İL® FORTE’nin etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise, doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ACETUDİL® FORTE kullandıysanız:  
 
ACETUD İL® FORTE’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya 
eczac ı ile konuşunuz.  
 
Eğer gerekenden daha fazla ACETUDİL® FORTE kullandıysanız, ilacın istenmeyen etkileri ve 
şiddeti artabilir. ACETUDİL® FORTE aşırı dozda alımında bulantı, kusma, karın bölgesinde ağ rı, 
spazm eğiliminde artma, terleme, sersemleme, bilinç bulanıklığı , baş ağrısı, oryantasyon bozukluğu, 
kan basıncında yükselme, ayak bileğinde ödem, idrar miktarında azalma, solunum sıkıntısı, kas 
kasılmaları ve koma gibi belirtil ere neden olabilir. Eğer bu be lirtilerle karşılaşırsanız doktorunuz 
veya eczacınız size yardımcı olacaktır. 
 
ACETUDİL® FORTE’yi kullanmayı unutursanız  
 
Eğer ACETUDİL® FORTE almayı unutursanız, unutt uğunuzu fark eder etmez bu dozu  alın 
ve sonraki dozu her zamanki saatte alınız. Unuttuğunuzu farkett iğinizde, sonraki doz saatine 
yaklaştıysanız, o zaman unuttuğunuz dozu atlayınız. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
ACETUDİL® FORTE ile tedavi sonlandırıld ığında oluşabilecek etkiler:  
 
Herhangi bir etki oluşması beklenmez. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
 
 
 
   
7 
 Tüm ilaçlar gibi, ACETUDİL® FORTE’nin içeriğinde bulunan ma ddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir. 
Aşağıda belirtilen yan etkileri n meydana gelmesinde bunların ağ ırlıkla doza bağlı ve kişiler arası 
değişiklik gösterebildiği dikkate alınmalıdır. 
 
En yaygın gözlenen yan etkiler sindirim sistemi ile ilgili olan lardır. Özellikle yaşlılarda bazen 
ölümcül olabilen ülser,  midede delinme veya mide barsak kanama sı ortaya çıkabilir. Mide 
bulantısı, kusma, ishal, midede g az toplanması, kabızlık, sindi rim bozukluğu, karın bölgesinde 
ağrı, dışkıda kan, kusmukta kan bulunması, ağızda yüzeyel lezyo nlar, kolit ve Crohn hastalığının 
alevlenmesi uygulamayı takiben bi ldirilmiştir. Daha az sıklıkla , midede iltihabi durum 
gözlenmiştir. 
 
Mide bağırsak sisteminde kanamanın meydana gelmesinde risk özel likle doza ve ted avi süresine 
bağlıdır. 
Ödem, hipertansiyon ve kalp yetmezliği NSAİ ilaç tedavisi ile i lişkili olarak bildi rilmiştir. Klinik 
çalışmalar ve epidemiyolojik veriler, bazı NSAİ ilaçların kulla nımının (özellikle yüksek 
dozlarda ve uzun dönem tedavilerde) arterlerde pıhtı oluşumu il e ilgili olay (örneğin miyokard 
infarktüsü veya inme) riskinde küçük bir artışla  ilişkili olabi leceğini ileri sürmektedir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ACETUDİL® FORTE’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 Şiddetli karın ağrısı ve/veya  dışkıda renklenme veya kan kusma 
 Ateş, boğaz ağrısı, ağız içinde yüzeysel lezyonlar, grip benzer i şikayetler, aşırı bitkinlik, burun 
kanaması ve deride kanamalar 
 Yüzde ve göz kapaklarında ödem, dilde şişme, solunum yollarının  daralmasıyla birlikte boğaz 
içinin şişmesi (anjiyoödem), nefes alma zorluğu, astım krizini tetikleyebilen solunum 
yetmezliği, kalp hızında artış, hayatı tehdit eden şoka yol aça bilen kan basıncında düşüş 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ACETUDİL® F O R T E ’ y e  k a r ş ı  c i d d i  a l e r j i n i z  v a r  
demektir. Acil tıbbi müdahaleye v eya hastaneye yatırılmanıza ge rek olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz: 
 
 Enfeksiyona bağlı inflamasyonun ale vlenmesi arasında (nekrotiza n fasiit gelişimi) 
 Bunlar ACETUDİL
® FORTE’nin hafif yan etkileridir. 
 
İstenmeyen etkiler için kullanılan terimler ve sıklık dereceler i: 
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (el deki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) 
 
 
 
 
   
8 
 ACETUDİL® FORTE için bildirilen istenmeyen etkiler: 
 
Çok yaygın yan etkiler: 
 
 Mide bulantısı, kusma, abdominal ağrı, ishal, mide bağırsak kan alından gizli kan kaybı 
(nadir vakalarda anemiye neden olabilir) 
 
Yaygın yan etkiler: 
 
 Baş ağrısı, uyku hali, baş dönmesi , sersemlik, bitkinlik gibi s antral sinir sistemi bozuklukları 
 Hazım problemleri, midede gaz bi rikimi, karın bölgesinde kramp,  iştah kaybı ve gastrik veya 
duodenal ülser (bazen kanama ve delinme ile birlikte) 
 Döküntü ve kaşıntı gibi hiper sensitivite reaksiyonları 
 Karaciğer enzimlerinde artış 
 Kızgınlık davranışları gösterme 
 
Yaygın olmayan yan etkiler: 
 
 Asemetasinin ana metaboliti olan indometazinin uzun dönem kulla nımında gözün sinir 
tabakası olan retinada ve gözün dış yüzeyindeki saydam tabaka o lan korneada değişiklikler; 
bulanık veya çift görme bu durum içi n tipik bir belirti olabili r. 
 Özellikle hipertansiyon ve/veya böbrek fonksiyon bozukluğu olan larda ödem gelişimi (örn. 
Periferal ödem) 
 Mide içeriği, dışkıda ve ishalde kan görülmesi 
 Saç kaybı 
 Ürtiker 
 Karaciğer hasarı (sarılık ile birlikte olan veya olmayan toksik  hepatit). Bu nedenle hastanın 
karaciğer değerlerinin düzenli ar alıklarla takip edilmesi gerek ir. 
 
Seyrek yan etkiler: 
 
 Psikolojik rahatsı zlık, sinirlilik 
 Artmış kan basıncı, ödem, kalp yetmezliği 
 Kan potasyum düzeylerinde artış , uyarılabilirlik durumunun artı şı.  
 
Çok seyrek yan etkiler: 
 
 Çok nadir vakada NSAİ ilaçların sistemik kullanımı ile enfeksiy ona bağlı enflamasyonun 
alevlenmesi arasında (nekrotizan fasiit gelişimi) zamana bağlı bir ilişki tanımlanmıştır.  Bu 
durum NSAİ ilaçların etki mekanizması ile ilişkili olabilir. Bu  nedenle ACETUDİL® FORTE 
kullanan bir hastada enfeksiyona bağlı semptomlar ortaya çıkar veya kötüleşirlerse hastanın 
doktoru ile temasa geçmesi gerekir. Bu durumda herhangi bir ant ienfeksiyöz veya antibiyotik 
tedavisinin gerekli olup ol madığına doktor karar verir. 
 Hemolitik anemi,  kan yapımı bozuklukları  (kan hücrelerinin ya pımında bozukluklar - aplastik 
anemi dahil olmak üzere anemi, lökopeni, trombositopeni, agranü lositoz) 
 
 
 
   
9 
  Ateş, boğaz ağrısı, ağız içinde yüzeyel lezyonlar, grip benzeri  şikayetler, aşırı bitkinlik, burun 
kanaması ve deride kanamalar gibi belirti ve bulgular kan yapım ı bozukluğunun belirtileri 
olabilir. Bu gibi durumlarda ilacın kullanımı hemen kesilmeli v e bir doktora danışılmalıdır. 
Ağrı kesici ve/veya ateş düşürücü bir ilaç kullanmayınız. 
 Uzun süreli tedavi durumlarında  kan tablonuzun düzenli aralıkla rla kontrol edilmesi gereklidir. 
 Pıhtılaşma ile ilgili hücrelerin birleşmesi üzerine etki ve kan ama eğiliminde artış mümkündür. 
 Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları, göz kapaklarında ödem, yü zde ödem, dilde şişme, hava 
yollarında daralmaya yol açabilen larenks ödemi (anjiyonörotik ödem) ve nefes alma zorluğu. 
Astım atağına yol açabilen solunum problemleri, kalp atım hızın da artış, hayatı tehdit eden 
şoka yol açabilen kan basıncı düşüşü. Buna benzer belirtilerin ortaya çıkması durumunda tıbbi 
yardım istenmelidir. 
 Alerjiye bağlı damarlarda iltih abi durum ve akciğerlerde iltiha bi durum. 
 Kan glikoz düzeylerinde artı ş, idrarda glikoz bulunması 
 Ruhsal durum bozuklukları, kişinin çevreye göre kendi durumunu değerlendirememesi, endişe 
hali, kabus görme, titreme nöbeti, psikozlar, sanrılar, depresy on ve komaya yol açabilen geçici 
bilinç kaybı. 
 ACETUDİL® FORTE ile tedavi mevcut psikiyatrik hastalık semptomlarının ar tmasına sebep 
olabilir. 
 Duyu bozuklukları, adale zaafiyeti, aşırı terleme, tad alma boz uklukları, uyku ve hafıza 
bozuklukları, nöbetler. 
 ACETUDİL® FORTE uygulamaları, epilepsi ve  parkinson hastalıklarının semp tomlarının 
şiddetini arttırabilir. 
 Geçici işitme bozukl uğu, kulak çınlaması 
 Çarpıntı, göğüste yanma ve ağrı hissi ile ilgili bozukluklar, k alple ilgili yetmezlik 
 Kan basıncında yükselme 
 Ağız mukozasında iltihabi durum, dilde iltihabi durum, yemek bo rusunda lezyonlar, karnın alt 
kısmında şikayetler (örn. özgün olmayan, kalın barsakta kanamal ı iltihabi durum, Crohn 
hastalığının veya ülseratif kolitin kötüleşmesi) ve kabızlık bi ldirilmiştir. Ağız iltihabı, aftöz 
ağız içi ülserler, mide yanması, kalın barsak iltihabı, ince ba rsakta darlık oluşturan yapı 
gelişimi, pankreasta iltihabi durum. 
 Ciddi karın ağrısı ve/veya dışk ıda renklenme veya kan kusmanın meydana gelmesi 
durumlarında hastanın ilacı kesere k doktora danışması gerekmekt edir. 
 Ön belirtiler olmadan ilerleyici ka raciğer hastalığı gelişmesi.  
 Deride  döküntü,  kızarıklık,  kabarıklık,  ışığa  karşı  artmı ş  hassasiyet,  minör  ve yaygın deri 
altı kanaması (allerjiye bağlı olabilen), Stevens-Johnson sendr omu ve toksik epidermal 
nekrolizis (Lyell’s sendromu) gi bi ciddi deri reaksiyonlarına d a yol açabilen soyulma, 
pullanmayla seyreden cilt il tihabı ve büllü kabartı ve döküntül er. 
 İşeme  sorunları,  kan  üresinde  artış,  akut  böbrek  yetmezl iği,  idrarda  protein çıkması, 
kanda kreatinin artışı, idrarda kan bulunması veya böbrek hasar ı (interstisyel nefrit, nefrotik 
sendrom, papiler nekroz). Bu nedenle böbrek rahatsızlığı olan h astalar düzenli aralıklarla 
kontrol edilmelidir. 
 
 
 
 
   
10 
  Vajinal kanama 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” i konuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta o lduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksın ız. 
 
5. ACETUDİL® FORTE’nin saklanması  
 
ACETUD İL® FORTE’yi çocuklar ın göremeyece ği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
 
25°C altındaki oda sıcaklı klarında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle u yumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ACETUD İL® FORTE’yi kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca be lirlenen toplama sistemine ver iniz. 
 
Ruhsat sahibi :  
Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği S okak, No: 16 34382 Şişli-İSTANBUL 
Tel: (+90 212) 220 64 00 
Fax: (+90 212) 222 57 59 
 
Üretici Firma:  
Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
GEBKİM 41455 Dilovası – KOCAELİ 
 
Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanm ıştır. 
