 1 / 10 
 KULLANM A TALİMATI 
 
OVİPLA  200 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde:  Her bir film kaplı table t 200 mg Hidroksiklorokin sülfat i çerir.  
• Yardımcı maddeler : Laktoz monohidrat (inek sütü  kaynaklı ), mısır niş astası, povidon , 
magnezyum stearat , opadry  white 03F180011  (hpmc 2910, makrogol, titanyum dioksi t). 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç d uyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. OVİPLA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. OVİPLA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler  
3. OVİPLA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OVİPLA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 
 
  2 / 10 
 1. OVİPLA  nedir ve ne için kullanılır?  
OVİPLA  tabletler yuvarlak, bikonveks, beyaz renkli tek tarafı “HCO” baskılı, bir tarafı 200 
baskılı f ilm kaplı tablet  şeklindedir.  
OVİPLA  tablet ağızdan alın ır. İlacınızın bir kutusu içinde her biri 200 mg hidroksiklorokin 
sülfat içeren 30 adet film kaplı tablet bulunur.   
Doktorunuz, OVİPLA’yı  aşağıdaki durumların herhangi birinin tedavisi amacıyla reçete  
etmiştir:  
• Romatoid artrit (eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğuna neden olan devamlı bir hastalık)  
• Diskoid ve sistemik lupus eritematozus (tüm vücutta veya ciltte pullanmayla kendini 
gösteren bir hastalık, sistemik olduğunda ateş, güçsüzlük, eklem ağrıları gibi belirtileri 
vardır.)  
• Çocuklarda juvenil idiyopatik artrit  
• Güneş ışığına duyarlı cilt problemleri  
 
2. OVİPLA’yı  kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler 
OVİPLA ’yı aşağ ıdaki durumlarda KULLANMAY INIZ: 
Eğer,  
• 4-aminokinolin bileşiklerine veya formülasy onda yer alan diğer maddelere karşı bilinen 
aşırı duyarlılık. Alerjik reaksiyonların belirtileri şunlardır: döküntü, yutma veya nefes 
almada zorluk, dudaklar, yüz, boğaz veya dilde şişme.  
• Retinayı, güzün içini (makülopati) etkileyen bir göz rahatsızlığını z varsa veya gözünüzün 
renginde bir değişiklik oluştuysa veya gözünüz ile ilgili herhangi başka bir sorununuz 
varsa,  
• Hamileyseniz, hamile olma ihtimaliniz varsa ya da hamile kalmayı planlıyorsanız 
(aşağıdaki ‘Hamilelik’ ve ‘Emzirme’ bölümüne bakınız),  
• İdeal vücut ağırlığı 31 kg’dan düşük olan çocuklarda kullanılmaz,  
OVİPLA ’yı kullanmayınız.  
 
OVİPLA ’yı aşağ ıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ: 
Aşağıdaki durumlar sizin geçerliyse OVİPLA ’yı kullanmadan önce doktorunuza danışınız:  
• Karaciğer veya böbrek sorun larınız varsa  
• Ciddi mide veya bağırsak problemleriniz varsa   3 / 10 
 • Kalp problemleriniz varsa  
• Kanınızla ilgili herhangi bir probleminiz varsa. Bunun kontrol edilmesi için bazı kan 
testleri yaptırmanız gerekebilir.  
• Sinir sistemi veya beyinle ilgili herhangi bir sor ununuz varsa  
• Psöriyazis (sedef hastalığı) varsa  
• Geçmişte kinine karşı bir reaksiyon yaşadıysanız,  
• Glukoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği olarak bili nen bir genetik rahatsızlığınız varsa  
• Porfiri olarak bilinen ve metabolizmanızı etkileyen nadir bir hastalığ ınız varsa  
 
OVİPLA ’yı kullanmadan önce aşağıdakileri dikkate alınız:  
• Bu ilacı kullanmadan önce göz muayenesinden geçmelisiniz  
• Bu kontroller OVİPLA  kullandığınız süre boyunca en az her 12 ayda bir tekrar edilmelidir  
• 65 yaşın üzerindeyseniz, yüksek bir doz a lmanız gerekiyorsa (günde 2 tablet) veya böbrek 
problemleriniz varsa, bu kontroller daha sık gerçekleştirilmelidir  
• Hidroksiklorokin kandaki glukoz seviyesinin düşmesine n eden olabilir. Düşük kan glukoz 
seviyelerinin belirti ve işaretleri hakkında bilgi alm ak için doktorunuza danışınız. Kandaki 
glukoz seviyesinin kontrol edilmesi gerekli olabilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dön emde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Hamil eyseniz , hamile olma ihtimaliniz  varsa ya da hamile kalmayı planlıyorsanız OVİPLA  
kullanmayınız.  
Tedaviniz s ırasında ha mile olduğunuzu fark ederseniz h emen doktorunuza veya eczacınıza 
danış ınız. 
 
Emzirme 
Emzirme sırasında OVİPLA  kullanmamalı ya da bebeğinizi emzirmemelisiniz. Çünkü düşük 
miktarda ilaç anne sütüne geçebilir.  
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
  4 / 10 
 Araç ve makine kullanımı 
Bu ilacı kullanırken göz problemleri yaşayabilirsiniz. Böyle bir durum ger çekleşirse, herhangi 
bir araç veya makine kullanmayınız ve derhal doktorunuzu bilgilendiriniz . 
 
OVİPLA ’nın içeriğinde bulun an bazı yardımcı maddeler hakkınd a önemli bilgiler 
Bu ilaç laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz  tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız (tahammülsüzlüğünüz) olduğu  söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
Şu anda başka bir ilaç kullanıyorsanız veya yakın zamanda kullandıysanız, doktorunuza ya da 
eczacını za söyleyiniz. Bu aynı zamanda bitkisel ilaçları da kapsamaktadır. Çünkü OVİPLA  
diğer bazı ilaçların etki etme biçimini değiştirebilir. Aynı zamanda bazı ilaçlar OVİPLA ’nın 
etki etme biçimini değiştirebilir.  
Özellikle aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız dok torunuzu bilgilendiriniz:  
 
Aşağıdaki ilaçlar OVİPLA  ile birlikte alındığında yan etkilerin görülme olasılığını 
arttırabilir  
• Enfeksiyonlar için kullanılan bazı antibiyotikler (gentamisin, neomisin veya tobramisin 
gibi)  
• Simetidin (mide ülseri için kullanılan  bir ilaç)  
• Neostigmin ve piridostigmin (kas güçsüzlüğünde (miyastenya gravis) kullanılır)  
• Böbrek veya karaciğerinizi etkileyebilecek ilaçlar  
• Cilt veya gözlerinizi etkileyebilecek ilaçlar  
• Halofantrin, meflokin (sıtma tedavisinde kullanılır)  
• Amiodaron (kalp ile ilgili bozukluklarda kullanılır)  
• Moksifloksasin (enfeksiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
• Epilepsi için kullanılan ilaçlar  
 
Aşağıdaki ilaçlar OVİPLA ’nın etki etme biçimini değiştirebilir veya OVİPLA  bu 
ilaçların bazılarının etki etme biçimini değişt irebilir:  
• Digoksin (kalp hastalıklarında kullanılan ilaç)  
• İnsülin ya da metformin gibi şeker hastalığı ilaçları   5 / 10 
 • Antasitler (Mide yanması veya hazımsızlıkta kullanılır). Bu ilaçları ve OVİPLA ’nın 
alınması arasına en 4 saatlik bir zaman bırakmanız gerekmekte dir. 
• Kuduz aşısı  
• Siklosporin (organ nakli sonrasında, nakledilen organın reddedilmesini önlemek için 
kullanılan bir ilaç)  
• Prazikuantel (parazitlere karşı kullanılan bir ilaç)  
• Agalsidaz (Fabry hastalığı olarak bilinen nadir bir genetik bozuklukta kullanılan  bir ilaç)  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. OVİPLA  nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz vücut ağırlığınıza bağlı olarak sizin için gerekli olan dozu ayarlayacaktır.  
İlacın etkisinin çok zayıf veya çok güçlü olduğunu hissediyorsanız, kendi kendinize dozu 
değiştirmeyiniz, doktorunuza danışınız.  
Bu ilacı romatoid artirit için uzun bir süredir kullanıyorsanız (6 aydan daha fazla) ve size iyi 
gelmediğini düşünüyorsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz. Çünkü tedavinizin durdurulması 
gerekli olabilir.  
Eğer bu ilacı ışığa duyarlı deri problemleri için kullanıyorsanız, ilacı yalnız ca ışığa yüksek 
oranda maruz kaldığınız dönemlerde alınız.  
Yaşlılar da dahil olmak üzere yetişkinlerde günde 1 -2 tablet (200 -400 mg) kullanılır.  
Çocuklarda ve adolesanlarda günde bir tablet kullanılır.  
Bu ilacı almanın faydasını farketmeniz birkaç hafta alabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
OVİPLA  ağızdan alınır. Yiyecek veya bir bardak süt ile alınmalıdır. Tableti ezmeyiniz veya 
çiğnemeyiniz.  
 
Değişik yaş g rupları:  
Çocuklarda kullanımı: 
Bu ilaç yalnızca vücut ağırlığı 31 kg’dan daha fazla olan çocuklar için uygundur.   6 / 10 
 Özel kullanım durumları: 
Karaciğer/ Böbrek yetmezliği:  
Karaciğer ya da böbrek bozukluğunuz ya da bu organları etkilediği bilinen ilaç 
kullanıyorsanız doktorunuz sizin için uygun dozu belirley ecektir.  
Eğer OVİPLA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OVİPLA  kullandıysanız: 
OVİPLA ’dan kullanmanız gerekenden daha fazla kullandıysanız, de rhal doktorunuza bildiriniz 
veya hastaneye gidiniz. Görülebilecek etkiler şunlardır: baş ağrısı, görüşünüzle ilgili problemler, 
kan basıncında düşme, nöbet (konvülsiyon), ani şiddetli solunum problemleri ile takip eden kalp 
problemleri ve olası kalp krizi.  
Çocuklar ve bebeklerin yanlışlıkla OVİPLA  alması özellikle risk taşımaktadır. Çocuğunuzu 
derhal hastaneye götürünüz.  
OVİPLA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  hemen bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
Eğer OVİPLA ’yı kullanmayı unutursanız: 
Bir dozu atlarsanız sonraki do zu almanıza uzun zaman var ise hatırlar hatırlamaz unuttuğunuz 
dozu alınız.  
Unutulan doz ları d engelemek için çift doz a lmayınız. 
 
OVİPLA  ile tedavi so nlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
Doktorunuza danışmadan OVİPLA  tedavinizi sonlandırmayınız. Doktorunuz size OVİPLA ’yı 
reçete ettiği rahatsızlığınızın özelliğine göre tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi, OVİPLA ’nın da içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın         : 10 hastanın birinden fazla görülebilir.   7 / 10 
 Yaygın                : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görü lebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                : 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek         : 10.000 hastanın birinden az görülebili r. 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, OVİPLA ’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Bilinmiyor:  
• Alerjik reaksiyon. Alerjik rea ksiyonların belirtileri şunlardır: kırmızı veya kabarcıklı 
döküntü, yutma veya nefes almada zorluk, göz kapakları, dudaklar, yüz, boğaz veya dilde 
şişme.  
• Kabarma, ciltte yaygın pullanma, yüksek ateşin eşlik ettiği iltihaplı sivilceler, kızarıklık ve 
güneşe  karşı daha hassas olma gibi ciddi cilt reaksiyonları  
• Dudak, göz, ağız, burun ve genital bölgede cildin kabarması ve soyulması, grip benzeri 
belirtiler ve ateş. Bu Stevens -Johnson sendromu adı verilen bir rahatsızlık olabilir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin OVİPLA ’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yaygın: 
• Göz problemleri. Bunlar gözünüzün renginde değişiklikler ve bulanık görme, ışığa 
duyarlılık veya renkleri algılayışınıza dair görüş problemlerini içerir . 
 
Yaygın olmayan:  
• Kaslarda güçsüzlük, kramplar, tutulma veya spazmlar veya karıncalanma gibi his 
değişiklikleri. Bu ilacı uzun bir süre kullanırsanız doktorunuz zaman zaman kaslarınızı ve 
tendonlarınızı, düzgün çalıştıklarından emin olmak için kontrol edecektir.  
 
Bilinmiyor:  
• Sık sık görülen ateş, şidde tli üşüme, boğaz ağrısı veya ağız yaraları gibi enfeksiyonlar  
• Vücutta normalden daha kolay morluk oluşması. Bu trombositopeni adı verilen bir kan  8 / 10 
 problemine bağlı olabilir . 
• Yorgun, halsiz, sersem hissetme ve soluk beniz. Bunlar anemi adı verilen bir rahats ızlığın 
belirtileri olabilir . 
• Güçsüz hissetme, nefes darlığı, vücudun normalden daha kolay morarması ve normalden 
daha kolay enfeksiyon kapma. Bunlar aplastik anemi adı verilen bir rahatsızlığın belirtileri 
olabilir . 
• Nefes almada güçlük, öksürme, yüksek ka n basıncı, şişkinlik, kalp atım hızında artış, 
düşük miktarda idrara sebep olan kalp kasında zayıflama (kardiyomiyopati) . 
• Kan şekeri seviyesinde düşme (hipoglisemi). Sinirli, keyifsiz veya terlemiş gibi durumlar 
hissedebilirsiniz.  
• Ciltte veya gözlerde sara rma veya idrar renginde koyulaşma. Bu sarılık veya hepatit gibi 
bir karaciğer rahatsızlığı olabilir.  
• Nöbetler  
• Hareket güçlüğü, tutulma, titreme veya ağız veya dilde anormal hareketler  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fa rk ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Çok yaygın:  
• Karın ağrısı  
• Hasta hissetme  
 
Yaygın:  
• Deri döküntüleri, kaşıntı  
• Hasta olma, ishal  
• Anoreksi (iştah azalması)  
• Baş ağrısı  
• Kontrol edilemeyen gülme veya ağlamanın eşlik ettiği duygu durumunda değişiklikler  
 
Yayg ın olmayan:  
• Cildinizde veya burnunuzun veya ağzınızın içinde renk değişiklikleri  
• Saç dökülmesi veya saç renginin kaybolması  
• Sinirli hissetme  
• Kulak çınlaması   9 / 10 
 • Denge problemleri (vertigo) veya baş dönmesi  
• Kan testlerinde ortaya çıkan karaciğer problemleri  
 
Bilinmiyor:  
• Psöriyazis (Genellikle diz, dirsek ve saç derisini etkileyen kırmızı pullu lekeler, sedef 
hastalığı)  
• Kan şekeri seviyesinin azalması (Hipoglisemi)  
• İşitme kaybı  
• Mental problemler (delüzyonlar, halüsinasyonlar ve duygu durum değişiklikleri gibi)  
• Porfiri adı verilen hastalığa ait karın ağrısı, hasta olma, nöbetler, kabarcıklar, kaşıntı gibi 
belirtiler  
Bunlar OVİPLA ’nın hafif yan etkileridir ve kısa sürelidir.  
 
Kalp ve kan testleri  
Doktorunuz ECG (elektrokardiyogram) cihazı yoluyla kalbinizin elektrik sel aktivitesini 
kontrol etmek isteyebilir.  
Bir kan testi yoluyla karaciğerinizin çalışma biçimindeki değişiklikler tespit edilebilir ve 
bazen karaciğeriniz çalışmayı durdurabilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçme yen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanı z, 
doktorunuzu veya eczacınızı b ilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanma kta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. OVİPLA ’in saklanması 
OVİPLA ’yı çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sa klayınız 
OVİPLA ’yı 25 °C’altındaki oda sıcaklığınd a ve ambalajında saklayınız.   10 / 10 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  OVİPLA ’yı kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen to plama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
World Medicine İlaç San . ve Tic . A.Ş. 
Bağcılar/ İstanbul  
 
Üretim yeri:  
World Medicine İlaç San . ve Tic . A.Ş. 
Bağcılar/ İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 20.04.2021 tarihinde onaylanmıştır. 