1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
XFEBRIL  10 mg/ml I .V. infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon  
Damar içine uygulanır. 
Steril  
 
• Etkin madde :  Her 1 ml çözelti 10 mg parasetamol içerir  
• Yard ımcı maddeler:  Mannitol, sodyum metabisülfit, disodyum fosfat dihidrat, % 10 
HCl (pH 5.50 -  6.50), % 4 NaOH (pH 5.50 -  6.50), enjeksiyonluk su 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışı nız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, baş kalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullanı mı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde bu ilac ı kullandığı nızı 
doktorunuza söyleyiniz. • Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun dışı nda yüksek 
veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 Bu kullanma talimat ında:  
1. XFEBRIL  nedir ve ne için kullan ılır? 
2. XFEBRIL ' i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. XFEBRIL  nasıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. XFEBRIL 'in saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktad ır. 
  
 
 
 2 
 1. XFEBRIL  nedir ve ne için kullan ılır? 
• XFEBRIL  10 mg/ml I.V. infü zyon için konsantre çözelti içeren flakon, her 1 ml'sinde 
10 mg parasetamol içerir.  
• XFEBRIL  10 mg/ml I.V. infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon, 12 flakonluk 
kutularda kullanıma sunulan şeffaf, renksiz ve partikül içermeyen çözeltidir. 
• XFEBRIL  analjezik (ağrı kesici) ve antipiretik ler (ateş düşürücü) olarak adlandırılan bir 
ilaç grubuna dahildir.  
• XFEBRIL  100 mL’lik flakon; yetişkinler, ergenler  ve 33 kg'ın üze rindeki çocuklarda  
kullanılır.  
• XFEBRIL  ağrının ya da ateşin tedavisinde damar içine uygulamanın klinik olarak 
gerekli  görüldüğü acil durumlarda ve/veya diğer uygulama yollarının mümkün olmadığı 
durumlarda  (özellikle cerrahi giri şimden sonra, orta şiddette ağrının  ve ateşin kısa süreli 
tedavisinde)  kullanılır . 
 
2. XFEBRIL  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
XFEBRIL 'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer;  
• Parasetamol e, parasetamol hidroklorür (parasetamolün ön ilac ı) veya XFEBRIL 'in 
içerdiği diğer yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz  
(yardımcı maddeler listesine bakınız ), 
• Ciddi karaciğer yetmezli ği ve etkin karaci ğer hastalığı nız varsa.  
 
XFEBRIL 'i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ:  
Eğer; 
• Parasetamol içeren başka ilaçlar kullanı yorsa nız, 
• Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Birden (akut) yüksek doz veriliğinde ciddi karaciğer toksisitesine neden olur. 
• Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir. 
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. 
• Glukoz 6 fosfat dihidrogenaz (G6PD) adlı bir enzim eksikliğiniz varsa (b öyle bir  
durumda kanını zdaki hemoglobin seviyesi düşebilir, kırmızı kan hücreleri  
parçalanabilir ve hemolitik anemi (bir çeşit kansızlık) gelişebilir) , 3 
 • Süregelen  alkol tüketiminiz varsa veya a şırı alk ol tüketiyorsanız ( her gün 3 kadeh veya  
daha fazla alkollü içki tüketiyorsanı z), 
• İştahsızlığınız  varsa, dengesiz ve/veya yetersiz besleniyorsanız,  
• Vücudunuz susuz kalm ışsa 
 
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepato toksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2 gr ’ı 2000 mg aşmaması gerekir.  
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanım ın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu  
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilac ın kulla nımının bırakılması ve  
alternatif bir ted aviye geçilmesi gerekmektedir. P arasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi  
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmam alıdır. Bu durum çok ciddi  
ve ölümle sonuçlanabilen durumlara neden olabil mektedir (Bkz. Bölüm 4. O lası yan etkiler  
nelerdir?).  
 
Bu uyanlar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
XFEBRIL 'in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
XFEBRIL 'in yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışı nız. 
 
XFEBRIL  kesinlikle gerekli olmadıkça hamilelikte kullanılmamalıdır. Doktorunuz, hamilelik  
esnasında XFEBRIL 'i kullanmanın potansiyel risklerinden bahsedecektir. 
 Tedaviniz s ırasında hamile olduğunuzu fark eders eniz hemen doktorunuza ve eczac ınıza 
danışı nız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışı nız 
Eğer emziriyorsanı z ancak doktorunuz gerekli olduğuna karar verirse XFEBRIL  
kullanabilirsiniz.  4 
  
Araç ve makine kullan ımı: 
XFEBRIL  aldıktan sonra kendinizi rahatsız hissediyorsanız, araç veya herhangi bir makine  
kullanmamalısınız . XFEBRIL 'in araç veya makine kullanma yeteneğini etkileyip  etkilemediği 
bilinmemektedir.  
 
XFEBRIL 'de bulunan baz ı yard ımcı maddeler hakkı nda önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
İçeriğindeki sodyum metabisülfit nedeniyle; nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonlarına ve bronkospazma neden olabilir.  
Diğer il açlarla birlikte kullan ımı 
Eğer:  
• Gut hastalığının tedavisinde kulla nılan probenesid içeren bir ilaç al ıyorsanız  dozun 
ayarlanmas ı gerekebilir; 
• Salisilik asit türevi ağrı kesicile r (salisilarnid, diflusinal) alıyorsanız , 
• Karaciğerde ilaç metabolizmasında gö revli olan enzimleri indükleyen maddeler [bu 
maddeler arasında barbituratlar (sakinleştirici, uyku verici ve nöbet tedavisinde  
kullanı lan, merkezi sinir sistemine etkili ilaç grubu), izoniazid (tüberküloz tedavisinde  
kullanılan bir ilaç), antikoagül anlar (kan p ıhtılaşmasını önleyici ilaçlar), zidovudin  
(AIDS tedavisinde kullanılan bir ilaç), amoksisilin+klavulanik asit (bir antibiyotiktir)  
ve etanol (bazı ilaçlarda çözücü olarak kullanılan )] sayılabilir ancak bunlarla s ınırlı 
değildir) alı yorsanı z, 
• Havale tedavisinde kullanı lan ilaçlar (barbituratlar, karbamazepin, fenitoin)  alıyorsanız,  
• Düzenli  olarak alkol tüketiyorsanız, 
• Kan pıhtılaşmasını önleyici ilaçlar (kumarin ve ya indandion türevi ilaçlar) al ıyorsa nız, 
 
Doktorunuzu bilgilendiriniz. Doz ayarlamas ı gerekebilir. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanı yorsanı z veya son zamanlarda 
kullandı nızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz . 
 
3. XFEBRIL  nasıl kullan ılır? 5 
 Etikette yazan dozdan fazla alınmamalıdır. Belirlenen dozu a şmayınız.  
100 ml’lik flakon yeti şkinler , ergenler  ve 33 kg’dan daha fazla vücut a ğırlığına sahip çocuklarda 
kullanılabilir . 
 
Doktorunuz hastalığa bağlı olarak ilacını dozunu be lirleyecek ve size uygulayacakt ır. Daha  
fazla bilgi için kullanma talimatının sonunda yer alan ve s ağlık personeli için haz ırlanmış  olan 
açıklamaları okuyabilirsiniz. 
 Uygun kullan ım ve doz /uygulama s ıklığı için talimatlar:  
Hasta ağızdan ilaç alabilecek duruma gelir gel mez uygun bir oral analjezik (ağız yoluyla  
kullanılan ağrı  kesici) ilaca geçilmesi tavsiye edilir.  
 Tek doz veya tekrarlayan dozlar şeklinde akut (ani) ağrı  veya ateş için kullanılabilir.  
Parasetamol çözeltisi 15 dakikal ık intravenöz infü zyon olarak (damar yoluyla) uygulanır.  
 
Doz, hasta kilosuna göre ayarlan ır. Doz ayarı yla ilgili öneriler aşağıdaki tabloda  
sunulmaktadır. Doktorunuz size uygun doz ayarını yapacaktır. 
Hastanın kilosu  Her bir 
uygulama dozu Her bir 
uygulama hacmi  Maksimum 
uygulanabilecek doz (Kilonun üst 
sınırına göre)  Maksimum Günlük Doz**  
≤10 kg *  7,5 mg/kg  0,75 ml/kg  7,5 ml  30 mg/kg  
>10 kg ve 
≤33kg 15 mg/kg  1,5 ml/kg  49,5 ml  60 mg/kg maksimum 2 g  
> 33 kg ve 
≤50kg 15 mg/kg  1,5 ml/kg  75 ml  60 mg/kg maksimum 3 g  
>50kg ve 
hepatotoksisite  
riski varsa  1 g 100 ml  100 ml  3 g 
>50kg ve 
hepatotoksisite 
için risk yok  1 g 100 ml  100 ml  4 g 6 
 *Yeni doğan dönemi kullanımı ile ilgili çok kısıtlı bilgi mevcuttur, doz kesin olarak belirlenmiş 
değildir. 32 haftanın altında prematüre bebeklerde kullanılması önerilmez.  
Kreatin klirensi 30 ml ve altında olan hastalarda günlük doz azaltılmalı ve dozun uygulama aralıkları açılmalıdır.  
6 saatte bir 10 -15 mg/kg/doz (30 kg üstü çocuklarda bir defada maksimum 500 mg), günlük 
maksimum doz 60 mg/kg (30 kg üstü çocuklarda günlük maksimum 2 gram) olarak önerilir.  
**Dozlar arasında uygulanabilecek en kısa süre 4 saat olmalıdır. Böbrek yetmezli ği olan 
hastalarda bu süre 6 saatten kısa olmamalıdır. 24 saatte 4 dozdan daha fazla uygulanamaz.  
 Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda her uygulama arasında en az 6 saat olmalıdır. 
 100 ml (1000 mg) ilaç flakonu doz hatasına (aşırı doz verilmesine) neden olabileceği için bütün 
halinde 50 kg’ın altındaki hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
100 ml’den az olan do zlar verilirken, ilaç flakondan çekilerek ayrı olarak verilmelidir. 
 Parasetamol solüsyonu intravenöz olarak 15 dk’lık bir sürede uygulanır.  
 60 ml’ye kadar olan pediyatrik dozlar bir şırınga ile 15 dk’lık bir sürede uygulanır. 
 
≤10 kg olan hastalarda doz aşımına neden olacağından infüzyon için ürün tüm olarak sete 
bağlanmamalıdır. Verilecek olan hacim  enjektöre alınarak %0,9 sodyum klorür veya %5’lik 
glikoz solüsyonu ile bire dokuz sulandırılarak (1 birim XFEBRIL  9 birim sulandırıcı), en az 15 
dakika olaca k şekilde infüze edilmelidir.  
 
Yeni doğanlar ve küçük bebeklerde  [0-1 yaş arası, ( ≤10 kg) ] dozaj yanlışlarını önlemek ve 
miligram (mg) ile mililitreyi (mL) birbirine karıştırmamak  için, uygula nacak olan hacmin 
mililitre  cinsinden belirlenmesi önerilir. Uygulanan XFEBRIL  hacmi (10 mg/mL) bu ağırlık 
grubunda asla doz ba şına 7.5 mL’yi a şmamalıdır. Yeni doğanlarda  ve küçük bebeklerde [0-1 
yaş arası, ( ≤10 kg) ] çok düşük hacimler gerekecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Damar içine uygulanır . 
Parasetamol çözeltisi 15 dakikalık intravenöz (damar içi) infüzyon olarak uygulanır.  7 
 Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde (18 ya ş altı) kullan ım: 
XFEBRIL  100 ml'lik flakon 33 kg’dan daha fazla vücut a ğırlığına sahip çocukların kullanımı 
ile sınırlandırılmış tır. 
Yeni doğan dönemi kullanımı ile ilgili çok kısıtlı bilgi mevcuttur, doz kesin olarak belirlenmiş 
değildir. 32 haftanın altında prematüre  (erken doğan)  bebeklerde kullanılması önerilmez.  
 
Yeni d oğanlar  ve küçük bebeklerde [0-1 yaş arası, ( ≤10 kg) ] dozaj yanlı şlarını önlemek ve 
miligram (mg) ile mililitreyi (mL) birbirine karı ştırmamak için, uygulanacak olan hacmin 
mililitre cinsinden belirlenmesi önerilir. Uygulanan XFEBRIL  hacmi (10 mg/mL) bu a ğırlık 
grubunda asla doz ba sına 7.5 mL’yi aşmamalıdır. Yeni d oğanlarda ve küçük bebeklerde [0 -1 
yaş arası, ( ≤10 kg) ]  çok düş ük hacimle r gerekecektir. 
 Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullan ım: 
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
XFEBRIL  ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klirensi <30 ml/dak) her  
uygulamanı n en az 6 saatlik ara ile yap ılması önerilir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Kronik (uzun süredir devam eden)  veya aktif karaci ğer hastalı ğı olan hastalarda, özellikle 
karaciğer dokusu  yetmezliği, süregelen alkolizm, süregelen düş ük karaci ğer glutatyon rezervi 
(malnütrisyon, beslenme bozukluğu) ve vücudunda su kaybı olanlarda 3 g/gün dozu 
aşılmamalıdır.  
Alkol alan ki şilerde karaci ğer hasarı riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2 gramı 
aşmaması gerekir.  
 
Eğer XFEBRIL ’in etkisinin çok güçlü veya zayı f olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczac ınızla konuş unuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla XFEBRIL  kullandı ysan ız: 8 
 Yetişkinlerde tek doz 7,5 g veya daha fazla parasetamol  alındığında ve çocuklarda tek dozda  
140 mg/kg dozunda alındığında toksisite olas ılığı vardır.  
Kullanma nız gerekenden daha fazla XFEBRIL  kullandıysanız bulantı, kusma, iştahsızlık, karın 
ağrısı hissedebilirsiniz ve solgun görünebilirsiniz. Bu durumda derha l doktorunuza veya  en 
yakın hastaneye başvurunuz. 
XFEBRIL 'den kullanmanı z gerekenden fazlas ını kulla nmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 
XFEBRIL 'i kullanmay ı unutursan ız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
XFEBRIL  ile tedavi sonland ırıldığında olu şabilecek etkiler  
Tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler bilinmemektedir.  
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, XFEBRIL 'in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan  etkiler 
olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa XFEBRIL 'i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Alerji sonucu karın, kol -bacak, yüz ve ya boğazda şişme (anjiyonörotik ödem)  
• Deride açıklanamayan kızarı klık, şişlik, kabarcık veya deri kaybı  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonu (hipersensitivite ; kabarıklık, kızarıklık veya nefes darlığı ile 
seyredebilen  alerji ) 
• Vücudun alerji oluş turan maddelere kar şı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı  duya rlılık 
(anafilaksi ; ani başlayan ağır alerji ) 
• El, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da  özellikle boğazda nefes darlığına yol açacak 
şekilde şişme [ ani aşırı duyarlılık tepkisine bağlı gelişen şok (anafilaktik şok ; ani 
başlayan ağır alerji) ] 
• Karaciğer ile ilgili bazı bozukluklar (Karaciğer yetmezliği, karaciğer iltihab ı, enzim 
düzeylerinde değişiklikler)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 9 
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin XFEBRIL 'e karşı ciddi  alerjiniz var demektir.  Acil 
tıbbi müdahaleye gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır. 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az gör ülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Seyrek:  
• Tansiyonunuzda düşme  
• Karaciğerde transaminaz enzim düzeylerinde art ış 
• Kalp atımının  hızlanması  
• Kırıklık  
• Malezi (halsizlik)  
Çok seyrek:  
• Trombositopeni (kan pulcukların ın (pıhtılar ının oluşumunda görev alan hücreler)  
sayısında azalma), lökopeni (beyaz kan hücrelerinde azalma), nötropeni (kandaki  
parçalı hücre sayısındaki azalma),  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonu 
 Pazarlama sonrası görülen yan etkiler:  
Seyrek:  
• Deri üzerinde oluşan kızarıklık  
• Döküntü, kaşıntı  
• Yüzde kızarıklık 
• Ürtiker (kurde şen) 
• Alerjik ödem  
• Anjiyoöde m (Alerji sonucu yüz, dil ve boğazda şişme durumu)  10 
 • Akut generalize eksantematöz püstülozis (yüksek ate şin eşlik ettiği akut yaygın  
döküntülü içi cerahat dolu küçük kabarc ıklar)  
• Eritema multiforme  (ağızda ve tüm vücutta derinin su toplamas ı ile kendini gösteren bir  
hastalık) Stevens -Johnson sendromu (At eş, nezle benzeri belirtiler, ağız, gözler  ve/veya 
cinsel organlarda kabarcıkların eşlik edebildiği yaygın ve ağır bir döküntü durumu)  
• Toksik epidermal nekroliz (Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla, deri soyulmaları ve doku 
kaybı ile seyreden ciddi bir hastalık)  
 
Bilinmiyor : 
• Trombositopeni (trombosit -kan hücrelerinden birinin sayısında azalma)  
• Kalp atımının  hızlanması  
• Bulan tı, kusma  
• Uygulama yeri reaksiyonu 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuza veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuş unuz. Ayrı ca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya  da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta  olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 5. XFEBRIL 'in saklanması  
XFEBRIL 'i çocuklar ın göremeyeceği, er işemeyece ği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
XFEBRIL 'i 25°C’ nin altı ndaki oda s ıcaklığında saklayınız . 
Buzdolabında saklamayı nız, dondurmayınız.  
Tek kullanımlıktır. Ürün açıldıktan sonra ürün hemen kullanılmalıdır. Kullanılmayan çözelti 
atılmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanı nız. 11 
 Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra XFEBRIL ’i 
kullanmayınız. ‘Son kullanma tarihi’ belirtilen ayın son günüdür. 
 
Eğer üründe ve/veya a mbalaj ında bozukluklar fark ederseniz XFEBRIL 'i kullanmayınız.  
Uygulamadan önce, görsel olarak üründe partikül madde ve renk de ğişikliği kontrolü 
yapılmalıdır. Herhangi bir partikül er madde görürseniz veya renk değişikliği fark edersen iz 
XFEBRIL 'i kullanmayı nız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi  : 
Centurion İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Beşiktaş/İstanbul  
 Üretim yeri :  
İdol İlaç Dolum san. Tic. A.Ş. Zeytinburnu / İstanbul  
 Bu kullanma talimat ı (…/…/…) tarihinde onaylanmı ştır. 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 12 
  
 
 
AŞAĞIDAKİ  BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞ LIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
 
Uygulama şekli:  
 
Parasetamol çözeltisi 15 dakikalık intravenöz infüzyon olarak uygulanır.  
 Yeni d oğanlar ve infantlarda ( ≤10 kg) dozaj yanlı şlarını önlemek ve miligram (mg) ile 
mililitreyi (mL) birbirine karış tırmamak için, uygulanacak olan hacmin mililitre (mL ) cinsinden 
belirlenmesi önerilir. Uygulanan XFEBRIL  hacmi (10 mg/mL) bu a ğırlık grubunda asla doz 
başına 7.5 mL’yi a şmamalıdır. Yeni d oğanlarda ve infantlarda ( ≤10 kg) çok düş ük hacimler 
gerekecektir.  
 Çocu ğun vücut a ğırlığına ve istenen hacme göre uygun dozu ölçmek için 5 mL’lik ya da 10 
mL’lik bir ş ırınga kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik dozaj için XFEBRIL  ayrıca seyreltilerek de uygulanabilir. Ancak sadece 1:10’a 
kadar %0.9 sodyum klorür çözeltisi veya %5 glukoz çözeltisi kullanılabilir. (dokuz hacim diluanda bir hacim parasetamol). Seyreltilmiş çözelti hazırlandıktan sonra bir saat içinde 
(infüzyon süresi dahil) kullanılmalıdır.  
 
60 mL’ye kadar olan pediyatrik dozlar bir ş ırınga ile 15 dk’lık bir sürede uygulanır. 
 <10 kg olan hastalarda flakon asılmadan in füzyon yapılmalıdır. 
 Uygulamadan önce, görsel olarak üründe partikül madde ve renk de ğişikliği kontrolü 
yapılmalıdır. Tek seferde kullanılmalıdır. Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.  
 Mikrobiyolojik açıdan, açma metodu mikrobiyal kontaminasyon riskini bert araf etmediği 
sürece, ürün açıldıktan sonra derhal kullanılmalıdır. E ğer derhal kullanılmazsa, kullanma 
sırasındaki saklama sürelerinden ve ş artlarından kullanıcı sorumludur. 13 
  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
Kullanma Talimatı  
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır. 
 
Yalnızca berrak, parti külsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne ili ştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede ba şlanmalıdır.  
 
Flakondaki artık havaya ba ğlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini  önlemek için, 
başka infüzyon sıvılarıyla seri ba ğlantı yapılmamalıdır.  
 
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir. 
Ek ilaçlar, aseptik koş ullarda enjeksiyon ucundan bir i ğne yardımı ile infüzyon öncesi ve 
sırasında katılabilir. Olu şan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce 
belirlenmiş olmalıdır.  
 Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilacın çözeltiyle tümüyle karış mış olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak üzere saklanmamalıdır.  
 Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlı ş uygulama tekni ği, üründeki pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ate ş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir.  
 Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış flakonlar yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba ğlanmamalıdır.  
 Açmak için:  
1. Dı ş ambal ajın sa ğlamlı ğını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar gördüyse 
kullanmayınız. 
2. Flakon içindeki çözeltinin berraklı ğını ve içinde yabancı madde içermedi ğini kontrol ediniz.  14 
 Uygulama hazırlıkları:  
1. Flakonu asınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapa ğı çıkarınız.  
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız.  
4. Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır. 
 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlik 
kontrol edilmelidir.  
 Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
2. Eklenecek ilaç 19- 22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle flakon içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karı ştırılır. Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda flakonun 
uygulama çıkı şına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karı şması sa ğlanır.  
Dikkat: İ çine ek ilaç uygulanmı ş flakonlar saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır. 2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
3. Eklenecek ilaç 19- 22 gauge kalınlığındaki  bir iğnesi  olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
uygulanır. 
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken flakonun uygulama çıkı sı ve enjeksiyon giri şine hafifçe vurularak çözelti 
ve ek ilacın karı şması sa ğlanır.  
6. Flakon eski konumuna geti rilerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir. 
 