KULLANMA TALiMATI
DOXOFIZ SR 800 mg tablet
Alrzdan ahnrr.
c Etkin maddetHer bir SR tablet 800 mg doksofilin igerir.
. yardtmu maddelen Metosel K 100M, Iaktoz anhidr DC, aerosil 200 vc magnezyum
stearat.
Bu ilacr kullanmaya batlamadan 6nce bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, Siinkii sizin i$in iincmli bilgiler igermektedir.
. Bu kullanma talimatht saklaymtz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaQ duyabili$iniz.
. Efier ilave sorulannrz olursa, litfen doldorunuza veya eczactntza dan6tntz.
. Bu ilag kiSisel olarak sizin iQin rcCete edihni;tir, batkalanna vermeliniz.
. Bu ilactn kullanmr stasmda, doldora veya hastaneye gitti'inizde doktorunuza bu ilact
ka I landtEtntz sdyl eyiniz.
. Bu lalimatta laz anlara aynen q,unuz. ilag hakhnda size ,nefilen dozuh d6mda viiksek
veJ,a diitiik doz kullqnmaynE.
Bu Kullanma Talimattnda:
1. DOXOF.Z SR nedir ve ne igin kullan rr?
2. DOXOFiZ SR\ kallanmadsn 6nce dikkat etlilmesi gerekenlen
3. DOXOFiZ SR nas kullan r?
4. Olas,!.tn etkiler neleftlir?
5, DOXOFiZ SR\n ssklanmast
Bathklan yer almaktadrr.1. DOXOFiZ SR nedir ve ne igin kullanrlrr?
DOXOFIZ SR, ksantinler denilen bir ilag grubunun iiyesi olan ve bronplan gev$etici itzellige
sahip doksofi lin igermektedir.
DOXOFIZ SR, beyaz rcnkli, oblong, bikonveks, Qentikli tabletlerdir. Tabletler gentik
sayesinde egit yanmlara bdliinebilir.
20 SR tablet PVC/PVDC/ Aliiminlum folyo ambalaj igerisinde ve karton kutuda kullanma
talimatr ile beraber ambalajlarur.
DOXOFIZ SR astm ve konik obstriiktifakciger hastaLgr (KOAH) tedavisinde kullanlhr.
2. DOXOFiZ SR'r kullanmadan itnce dikkat cdilmesi gerckenler.
DOXOFiZ SR'r a;aErdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eger;
. Doksofilin veya DOXOFiZ SR igeriEindeki herhangi bir maddeye kartr alerjiniz varsa,
. Kalp kizi gegirdiyseniz,
. Tansiyonunuzdiigiikse,
. Bebeliniziemziriyorsanrz.
DOXOFIZ SR'r kullanmayrmz.
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir dijnemde dahi olsa sizin igin geqerliyse liitfen
doLlorunuza danrgrmz.
DOXOFiZ SR\, a$afrdaki durumtarda DiKKATLi KULLANINIZ
. Kalp hastahlr, kalp yetnezliEi,
. Hipoksemi (kanda oksijen seviyesinin dii$iik olmasr),
. Hipertiroidi (tiroid bezinin aSrrr qalsmasr),
. Hipertansiyon (yiiksek kan basrncr),
. Karaciger hastahgl,
. Biibrek hastahgr,
. Mide iilseri,
. Eg zamanl enfeksiyon varhfr,
. Sigara kullananlar,
. Yaghlar,
. Efedrin (alerjik reaksiyonlann engellenmesi iqin kullamlan ilaglar),. Allopurinol (gut tedavisinde kullamlrr),
. Propranolol (yiiksek tansiyon ve kalp hastalklannn tedavisinde kullanrlrr).
. Simetidin ve ranitidin (mide iilseri tedavisinde kullamlrr),
. Fenitoin (sara niibetlerinin veya kalp hastahkla nln tedavisinde kullamlrr),
. Antikonviilsanlar grubunda yer alan diger ilaqlaf (yiiz, gttvde veya uzuvlafln sparzm veya
kasrlmalannrn tedavisinde kullamlrr),
. Eritromisin, trolendamisin veya aynr grupta yer alan diEer antibiyotikler (iltihap olurturan
mikrobik hastahklann tedavisinde kullanrlrr).
. Grip a$rsr.
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir diinemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza damsrnu.
DOXOFiZ SR'ln yiyecek ve icecek ile kullanrlmasr
DOXOFiZ SR'1 yiyecek ve igeceklerden iince veya sonra alabilirsiniz.
Hamilelik
ilaq kullanmadan i)nce doktorunuza teya eczacmtza danqmtz.
Hamileyseniz, hamile kalmayr planhyorsamz veya hamile olduEunuzdan fiipheleniyonamz
hemen doktorunuza siiyleyiniz.
Hamilelikte gerekli olmadrkqa DOXOFIZ SR kullanrlmamahdrr.
Tedaviniz stasmdd hamile oldufunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacrntza
domsutz.
Emzirme
Ilact kullanmadan 6nce doldorunuza teya eczactntza dantstntz.
DOXOFIZ SR emzirme ddneminde kullamlmamaldrr.
Arag ve makine kullanrmr
Ang ve makine kullanrmr iizerine etkisi bilinmemektedir.
DOXOFiZ SR'rn i9erilinde bulunan bazr yardrmcr maddelcr hakkrnda iinemli bilgiler
Eler daha dnceden doktorunuz taraflndan bazl gekerlere kargr intoleransrmz oldulu
sitylenmiise DOXOFIZ SR1 almadan 6nce doktorunuzla lemasa geginiz.Diler ilaglar ile birlikte kullanrmr
DOXOFIZ SR diler ksantin tiirevleri olamk adlandrrlan ilaglarla ve efedrinle (bronqlarrn
daralmasr, bronglann spazm tedavisinde kullamlan ila9lar) birlikte kullanrlmamahdrr.
Aqalrdaki ilaglarla birlikte kullanrldrgrnda kandaki DOXOFIZ SR seviyeleri defipebilir,
birlikte kullanrmmda dikkatli olunmahdr:
. Eritromisin, troleandomisin, linkomisin, klindamisin gibi makolid ve linkozamid
grubundan antibiyotikler (iltihap olu$turan mikobik hastahklarrn tedavisinde kullanrhr).
. AUopurinol (gut tedavisinde kullanrlrr),
. Simetidin ve ranitidin (mide seri tedavisinde kullamlrr),
. Propranololiln de dahil oldulu beta blokiir grubunda yer alan ilaglar (yiiksek tansiyon ve
kalp hastahklannda kullamlrr),
. Grip agrsr,
. Fenitoin (sara ndbetlerinin veya kalp hastahklannm tedavisinde kullamlrr),
. Antikonvl.ilsanlar grubunda yer alan diger ilaglar (ynz, giivde veya uzuvlann spazm veya
kasllmalanmn tedavisinde kullamlrr),
. Sigara kullammr.
EEer reQeteli ))a da regetesiz herhangi bir ilact fu anda kullamyorsaaz veya son zamanlarda
kullandmtz ise liitfen doktorunuza veya eczactntza bunlar hak*mda bilgi yeriniz.
3. DOXOFiZ SR nasrl kullanrlrr?
Uygun kullanrm ve do"./uygulama srklEr igin talimatlar:
DOXOFIZ SR'r her zaman doktorunuzun sdyledili qekilde kullarunz. Eler emin defiilseniz
doktonrnuza veya eczaclnlza danl$lnz.
Eriqkinlerde gtinde bir defa bir adet DOXOFIZ SR 800 mg rablet ahnmasr ijnerilmektedir.
Uygulama yolu ye metodu:
DOXOFIZ SR uzat mls sallmh tabletler giinde bir def4 yeterli miktada srvryla )'utularak
allnmahdr.
Ag ya da tok kamrna almabilen tabletler, qilnenmemeli ve ezilmemelidir.
Defiqik yaq gruplan:
Cocuklarda kullammrl
6 yagrn flzerindeki gocuklarda:
Doktorunuz tarafindan dozunuz ayarlanacaktrr.
4Yashlarda kullanrmr:
E! zamanl kalp-damar, karaciler, bdbrek ve mide hastahklan olan gok ya5h hastalarda
doksofilin dozu giinde bir kez 400 mg'a (yanm tablete) azaltrlabilir.
6zel kullanrm durumlarr:
Biibrek yctmezliEi:
DOXOFIZ SR'm bobrek yetmezligi olan hastalarda doktor kontroltinde dikkatli kullanrlmasr
itnerilii,
KaraciEer yctmezliEi:
DOXOFIZ SR'rn karaciler yetmezliEi olan hastalarda doktor kontrolilnde dikkatli
kullamlmasr i,nerilir. DOXOFiZ SR dozunun azalhlmasr gerekebilir.
EEet DOXOFIZ SR'lj, etkisinin qok giiQlii w))a zaytf oldufiuna da bir izleniminiz rar ise
doklorunuz tteya eczacthtz ile konu$uttuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla DOXOFiZ SR kullandrysanz:
DOXOFIZ SR'dan kullanmantz gerekndenfazlasmt lailanmqsaruz bir doktor reya eczad ile
konu1unuz.
DOXOFiZ SR\ kullanmayr unutursanrz:
Unutulan dozlart dengelemek igin gifi doz almaymtz,
DOXOFiZ SR ile tcdavi sonlandrnldr!rndaki oluiabilecck etkiler:
Doktorunuz tarafindan belirtilmedikge, tedaviyi durdurmaymz. DOXOFiZ SR almayr
brrak[saruz, hastahlrnrz daha kiitiiye gidebilir.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi, DOXOFIZ SR'rn igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
Agafrdakilerden biri olursa, DOXOFiZ SR'r kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakrn hastanenin acil biiliimiine ba$vurunuz:
. $iddetli alerjik reaksiyonlar [yi)z, dudaklar, dil velveya bolazda qiglik, Jrutma ve nefes
almada zorluk, ciltte giddetli ka$rntr (iitliklerle birlikte)1.
Bunlarn hepsi gok ciddi yan etkilerdir. Eger bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tlbbi
miidahaleye veya hastaneye yatnlmanrza gerek olabilir.Bu qok ciddi yan etkilerin hepsi seyrek giiriiliir.
A$aErdakilerden herhangi birini fark edcrscniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalon hastanenin acil btiliimiinc bagvurunuz:
. Kalp ritminde bozukluk,
. qarplntl,
. Gdbegin hemen iizerindeki bitlgede $iddetli agn.
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi miidahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler gok seyrek giiriiliir.
A9a[rdakilerden herhangi birini fark cderseniz, doktorunuza stiyleyiniz:
. Bal agrisl,
. Bag ddnmesi,
. Titreme (tremor),
. Bulantl,
. Kusma,
. Uykusuzluk,
. Sinirlilik,
. Gdgts agnst,
. Kaygr, endige (anksiyete),
. Anormaldiigiinceler,
. Astlm.
Bunlar DOXOFIZ SR'rn hafifyan etkileridir.
EEel bu kxllanma talimannda bahsi geqmeyen helhangi bir yan etki ile karS astrsantz
doktorunuzu veya eczacrht biIgilcndiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacrnrz veya hem;ireniz ile konulunuz. Aflca karflla$tlElruz yan
etkiled www.titck.gov.tr sitesinde yer alan *llag Yan Etki Bildirimi" ikonuna tlklayank ya da
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim haftml arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanrnakta oldulunuz ilacrn
giivenlilili hakknda daha fazla bilgi edinilmesine katkr sallamrg olacaksrmz.5. DOXOFiZ SR,rn saklanmasr
DOXOFIZ SR\ Cocuklann g6remq/eceEi, eriSemeyecepi yerlerde ,re qmbalqjmda saklayutz.
25'C'nin altlndaki oda srcakhlrnda saklayrmz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnrz.
Ambalajdaki son kullanma tqrihinden sonra DOXOFLZ SR1 kullakmayhz.
Eler iirltnde ve/veya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz, DOXOFiZ SR1 kullanmayrmz.
Rahsot Salribi: Neutec ilag San. Tic. A.$.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpara Kampiisii
Teknoloji Geliptirme Bitlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / ISTANBUL
Telefon: 08 50 201 23 23
Faks: 0 2t2 482 24 78
e-mail: bilgi@neutec.com.tr
iirctim Yefi: Neutec ilag San. Tic. A.g.
l.OSB1.yol No: 3
Adapazan / SAKARYA
Bu kullanma talimah 20.12.2013 tarihinde ona)ianmrytt.