1/11 
 KULLANMA TALİMATI  
 
LOURES  20 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  20 mg essitalopram’a eşdeğer 25.55 mg essitalopram oksalat içerir.  
• Yardımcı madde ler: Kroskarmelloz sodyum, mikrokristalin selüloz, kolloidal silikon 
dioksit, talk, magnezyum stearat, opadry II high performance 85F18422 white (polivinil 
alkol, titanyum dioksit, polietilen glikol 3350, talk). 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. LOURES  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LOURES’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LOURES  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. LOURES ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. LOURES  nedir ve ne için kullanılır?  
• LOURES 20 mg film tabletler, her biri 20 mg essitalopram içerir.  
• LOURES 14, 28, 56 ve 84 tabletlik ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
• LOURES  essitalopram içerir. Bu ilaç , depresy on (majör depresif durumlar) ve 
agorafobili (açı k alan korkusu) veya agorafobisiz panik bozukluğ u, sosyal anksiyete 
(kaygı) bozukluğu ve yaygın anksiyete bozukluğ u ve obs esif-kompulsif (saplantı -
zorlantı ) bozukluk gibi anksiyete bozukluklarında kullanılır. 
• Essitalop ram, selektif serotonin geri alım inhibitö rleri (SSRIs) olarak adlandrrlan bir 
antidepresan grubuna dahildi r. Bu ilaç lar beyindeki serotonin sistemini etkileyerek 
serotonin düzeylerini arttırırlar . Serotonin sistemindeki bozukluğun, depresyon ve 
benzeri hastahkların gelişiminde önemli bir faktör olduğ u kabul edilmektedir. 
 
 
İyi hissetmeye başlamanız birkaç haft ayı bulabilir. Durumunuzda iyileşme görmeniz biraz 
zaman alsa bile, LOURES kullanmaya devam ediniz.  2/11 
  
Eğer kendinizi  daha iyi hissetmezseniz ya da daha kötü  hissederseniz, bunu bir doktorla 
konuşmalısınız.  
 
2. LOURES’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er  
 
LOURES 'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Essitaloprama veya LOURES  içerisindeki diğer maddelere karşı  alerjiniz varsa (bkz. 
Yardımcı  maddeler),  
• MAO (monoamin oksidaz ) inhibitö rleri grubuna dahil olan selejilin (Parkinson hastalığı  
tedavisinde kullanılır ), moklobemid (depresyon tedavisinde kullanılır ) ve linezolid 
(antibiyotik) kullanıyorsanız , 
• Pimozid (antipsikotik) kullanıyorsanız,  
• Doğuştan gelen veya sonradan yaşadığınız  anormal kalp ritmi EKG'de görüntülenen; 
kalbin nasıl çalıştığını değerlendiren bir inceleme de kalp ritminizde QT mesafesinde 
uzama gözlenmesi  hikayeniz varsa,  
• Kalp ritmi problemleriniz iç in ilaç kullanıyorsanı z veya kalp ritminizi etkileyebilecek  
(QT mesafesinde uzamaya yol açabilecek)  ilaçlar (Sınıf I A ve III antiaritmikler, 
antipsikotikler (ör: fenotiyazin türevleri, pimozid, haloperidol), t risiklik 
antidepresanlar, bazı antimikrobiyal bileş ikler (ör: sparfloksasin, moksifloksasin, 
eritomisin IV, pentamidin, özellikle halofantrin olmaz ü zere anti-sıtma ilaçları ), bazı 
anti alerji ilaç lan (astemizol, mizolastin) kullanıyorsanız  (bkz. "Diğ er ilaçlar ile birlikte 
kullanımı” ). 
 
LOURES'i  aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
LOURES almadan önce doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz. Lütfen doktorunuza, 
dikkate alınması gereken başka bir durumunuz veya hastalığınız varsa bildiriniz.  
 
Özellikle doktorunuza bildirmeniz gerekenler:  
• Eğer epilepsiniz (sara) varsa. Eğer ilk kez nöbeti ortaya çıkarsa veya epilepsi  nöbetleri 
daha sık olursa LOURES kullanımına son verilmelidir (b kz.”Olası yan etkiler 
nelerdir?”),  
• Eğer karaciğer veya böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa, doktorunuzun doz 
ayarlaması yapması gerekebilir,  
• Eğer diyabetiniz varsa, LOURES tedavisi kan şekeri kontrolünü bozabilir. İnsülin 
ve/veya ağızdan alınan kan şe keri düşürücü ilaçların dozunun ayarlanması gerekebilir,  
• Eğer kandaki sodyum seviyeniz düşükse,  
• Eğer kanama veya morarma gelişimine eğiliminiz varsa,  
• Eğer elektrokonvulzif tedavi (elektroşok tedavisi) alıyorsanız, 
• Eğer koroner kalp hastalığınız varsa,  
• Yakı n zamanda kalp krizi geçirdiyseniz veya kalbinizle ilgili probleminiz varsa veya 
geçmişte yaşadıysanız,  
• Dinlenirken kalp atış hızınız düşükse ve/veya uzun süren şiddetli ishal ve kusma 
(hastalık hali) sonrasında veya diüretik (idrar söktürücü ilaç) kullanı mı sonucu tuz 
kaybınız varsa,  
• Ayaktayken hızlı veya düzensiz düzensiz kalp atışınız, bayılma düşme veya baş 
dönmesi gibi kalp hızı  fonksiyonunda anormalliklere işaret eden durumlar yaşıyorsanız,  3/11 
 • Eğer göz bebeğinizdeki genişleme (midriyazis) ile ilgili bir problem varsa.  
 
Torsades de Pointes (bir tür kalp ritim bozukluğu) geliştirme riski yüksek olan hastalarda örneğin 
konjestif kalp yetmezliği olanlar, yeni geçirilmiş kalp krizi olanlar, kalp atım hızı yavaş  olanlar 
ya da eş zamanlı hastalık veya ilaç kullanımı nedeniyle hipokalemi (kandaki potasyum 
seviyesinin düşük olması) ya da hipomegnezemiye (kandaki magnezyum seviyesinin düşük 
olması) yatkınlığı olanlarda dikkatli olunması önerilmektedir.  
 
Lütfen dikkat  ediniz  
Manik -depresif hastalığı olan bazı hastalar, manik faza girebilir. Bu durum, garip ve hızla 
değişen fikirlerin görülmesi, yersiz bir mutluluk ve aşın fiziksel aktiviteyle karakterizedir. 
Böyle bir durum yaşarsanız, doktorunuzla temasa geçiniz. 
Tedavinin ilk haftalarında, huzursuzluk, sürekli hareket etme isteği veya yerinde duramama 
gibi bulgular görülebilir. Bu tip bulgularınız olursa, hemen doktorunuza bildiriniz.  
İntihar düşüncesi, depresyon ve anksiyete bozukluğunda kötüleşme:  
Eğer depresyonday sanız ve/veya anksiyete bozukluğunuz varsa, bazen kendinize zarar 
verme veya kendinizi öldürme düşünceleriniz olabilir. Bu belirtiler antidepresan ilk 
kullanılmaya başlandığında artabilir. Çünkü bu ilaçların etkisini göstermeye başlaması, 
genellikle yaklaş ık 2 hafta, fakat bazen daha uzun bir zaman alabilir.  
 
Bu olasılık aşağıdaki durumlarda daha fazladır:  
• Eğer daha önce intihar veya kendinize zarar verme düşünceniz olmuşsa. 
• Eğer genç bir yetişkinseniz. Klinik araştırmalardan elde edilen bilgiler, bir antidepresan 
ile tedavi edilen psikiyatrik bozukluğu olan 25 yaşın altındaki yetişkinlerde int ihar 
davranışı riskinin arttığını göstermiştir.  
Eğer, herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya kendinizi öldürme düşünceleriniz 
olmuşsa, hemen doktorunuza başvurunuz veya hastaneye gidiniz.  
 
Antidepresan ilaçların özellikle çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki 
kullanımlarının intihar düşünce ya da davranışlarını arttırma olasılığı bulunmaktadır. Bu 
nedenle özellikle tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya 
da kesilme dönemlerinde hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi 
beklenmedik davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle sizin gerek aileniz 
gerekse sizi tedavi edenler taraf ından yakinen izlenmeniz gereklidir.  
 
 
Çocuklar ve ergenlerde kullanımı  
LOURES , normalde çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda kullanılmamalıdır. 
Ayrıca, 18 yaşın altındaki hastalarda, bu türden ilaçları kullandıklarında, intihara teşebbüs, 
intihara eğilim ve düşmanlık (çoğunlukla saldırganlık, karşıt davranış ve kızgınlık) gibi yan 
etkilerin ortaya çıkma riskinin daha yüksek olduğu bilinmelidir. Buna rağmen, doktorunuz 
18 yaşından küçük bir hastaya, en uygun seçe nek olduğunu düşünerek, LOURE S 
başlayabilir. Eğer doktorunuz, 18 ya şın altında bir hastaya LOURES  vermişse ve siz bu 
konuda konuşmak istiyorsanız, lütfen doktorunuza başvurunuz. 18 yaşın altındaki bir 
hastaysanız LOURES  kullanırken, yukarıda belirtilen bulgulardan biri ortaya çıkar ve ya 
kötüye giderse, doktorunuza bildirmelisiniz. Ayrıca, LOURES 'in bu yaş grubundakilerin 4/11 
 büyüme, olgunlaşma ve bilişsel ve davranışsal gelişimine ilişkin uzun dönemdeki güvenlilik 
etkileri henüz belli değildir. 
Bu uyarılar, geçmişteki bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
LOURES'in  yiyecek , içecek ile kullanılması 
LOURES'i aç veya tok karnına alabilirsiniz (bkz. "LOURES nasıl kullanılır?").  
LOURES'in alkolle etkileşmesi beklenmez. Ancak birçok ilaçta olduğu gibi, LOURES'in 
alkolle birlikte alınması tavsiye edilmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya hamilelik planlarınız varsa doktor unuza bildiriniz. Hamileyseniz, 
doktorunuzla risklerini ve yararlarını tartışmadan LOURES  kullanmayınız.  
 
Eğer h amileliğin son 3 ayında LOURES  kullandıysanız, yenidoğan bebeğinizde şu etkilerin 
oluşabileceğini bilmelisiniz: nefes almada zorluk, mavimsi bir cilt, nöbetler, vücut ısısı 
değişiklikleri, beslenmede zorluklar, kusm a, düşük kan şekeri, katı veya gevşek kaslar, aşırı 
refleksler, titreme, huzursuzluk, sinirlilik, uyuşukluk, sürekli ağlama, uyku hali ve uyku 
bozuklukları. Eğer bebeğinizde bu bulgulardan biri varsa, derhal doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Doktorunuza LOURES  kullandığınızı mutlaka söyleyiniz. Hamileliğiniz sırasında, özellikle de 
hamileliğinizin son 3 ayında kullanacağınız LOURES  gibi ilaçlar, yeni doğan bebeğinizde yeni 
doğanın inatçı pulmoner hipertansiyonu adı verilen ciddi bir durumun ortaya çıkma riskini  
arttırabilir. Bu durum bebeğinizin daha sık nefes almasına ve mavimsi görünmesine neden olur. 
Bu belirtiler genellikle bebeğin doğumundan sonraki ilk 24 saat içinde başlar. Eğer bebeğinizde 
bu durum ortaya çıkarsa derhal doktorunuza başvurunuz. 
 
Hamilelik  sırasında LOURES  kullanıyorsanız, ilaç asla ani bir şekilde kesilmemelidir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
LOURES 'in anne sütüne geçmesi beklenir. Emziriyorsamz LOURES  kullanmayınız, ancak 
doktorunuzla söz konusu riskler ve yararlar konusunda tartışıp doktorunuzun uygun bulması 
halinde kullanabilirsiniz.  
 
Fertilite:  
Essitalopra m gibi bir ilaç olan sitalopramın  hayvan çalışmalarında spermin kalitesini 
düşürdüğü görülmüştür. Teorik olarak bu fertiliteyi etkileyebilir fakat insandaki fertiliteye 
etkisi henüz gözlemlenmemiştir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
LOURES'in sizi nasıl etkilediğini anlayıncaya kadar araç veya makine kullanmanız tavsiye 
edilmez  5/11 
  
LOURES'in  içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer başka bir ilaç kullanıyorsanız ya da son zamanlarda  kullanmış olduğunuz bir ilaç  varsa 
ya da kullanma ihtimaliniz varsa doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuza bildiriniz:  
• “Selektif olmayan monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI)" adı verilen  bir grup ilaç 
(fenelzin, iproniazid, izokarboksazid, nialamid ve tranilsipromin içerenler). Eğer bu 
ilaçlardan birini kullandıysanız, LOURES  almaya başlamadan önce, 14 gün 
beklemeniz gerekir. LOURES 'i kestikten sonra, bu ilaçları  almadan önce 7 gün 
beklemeniz gerekir.  
• Moklobemid içeren (depresyon tedavisinde kullanılır) “geri dönüşüml ü, selektif MAO -
A inhibitörleri” . Yan etki riskini artırırlar.  
• Selejilin içeren (Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılır) “ Geri dönüşümsüz 
MAO- B inhibitörleri” . Bu ilaçlar yan etki riskini arttırırlar.  
• Bir antibiyotik olan linezolid.  
• Lityum (manik -depresif bozukluk tedavisinde kullanılır) ve triptofan (bir aminoasittir 
ve beslenme desteği olarak kullanılır). 
• İmipramin ve desiprami n (her ikisi de depresyon tedavisinde kullanılır).  
• Sumatriptan ve benzeri ilaçlar (migren tedavisinde kullanılır) ve tramadol (şiddetli 
ağrıda kullanılır). Bu ilaçlar yan etki riskini arttırırlar.  
• Simetidin, lansoprazol ve omeprazol (mide ülserinde kullanı lırlar), fluvoksamin 
(antidepresan) ve tiklopidin (inme riskini azaltmak için kullanılır). Bu ilaçlar 
essitalopramın kandaki seviyesini arttırabilirler.  
• St. John's Wort; (Sarı kantaron: Hypericum perforatum) - depresyonda kullanılan 
bitkisel bir ürün. 
• Asetilsalisilik asit ve steroid olmayan anti- inflamatuvar ilaçlar (ağrı k esici olarak 
kullanılan veya kanı  sulandırıcı, diğer bir adla antiagregan olarak kullanılan ilaçlar). 
Bu ilaçlar kanama eğilimini arttırabilir.  
• Varfarin, dipiridamol ve fenprokumon (antikoagülan olarak adlandırılan, kanı 
sulandırıcı ilaçlar). Doktorunuz kullandığınız antikoagülan dozunun halen uygun 
düzeyde olduğunu teyit etmek amacıyla, LOURES 'e başlarken veya ilacı keserken 
pıhtılaşma zamanını kontrol etmek isteyebilir.  
• Nöbet eşiğini düş ürme riskleri nedeniyle meflokin (sıtma tedavisinde kullanılır), 
bupropiyon (depresyon tedavisinde kullanılır) ve tramadol (şiddetli ağrı için kullanılır). 
• Nöbet eşiğini düşürme riskleri nedeniyle nöroleptikler (şizofreni ve psikoz tedavisinde 
kullanılan ilaçlar) ve antidepresanlar (trisiklik antidepresanlar ve SSRI'lar).  
• Flekainid, propafenon ve metoprolol (kalp- damar hastalıklarında kullanılır), 
klomipramin ve nortriptilin (antidepresanlar) ve risperidon, tioridazin ve haloperidol 
(antipsikotikler) ile b irlikte alındığında LOURES 'in dozunda ayarlama gerekebilir. 
• Kalp ritmi problemleriniz için ilaç kullanıyorsanız veya Sınıf IA ve III antiaritmikler 
gibi kalp ritmi problemleri için veya kalp ritmini etkileyebilecek ilaçlar, antipsikotikler 
(ör: fenotiyazin  türevleri, pimozid, haloperidol), trisiklik antidepresanlar, bazı 
antimikrobiyal bileşikler (ör: sparfloksasin, moksifloksasin, eritromisin IV, 6/11 
 pentamidin, özellikle halofantrin olmak üzere anti -sıtma ilaçları) , alerji hastalıklarına 
karşı etkili bazı ila çlar (astemizol, mizolastin) gibi kalp ritmini etkileyebilecek ilaçlar 
alıyorsanız LOURES kullanmayınız. 
• Kandaki potasyum ve magnezyum değerlerini düşüren ilaçlar, hayatı tehdit eden kalp 
ritim bozukluğu riskini arttırırlar.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LOURES  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
LOURES 'i her zaman doktorunuz un belirttiği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz, 
doktorunuza veya eczacınıza danışmalısınız.  
Erişkinler  
Depresyon  
LOURES’in  tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg'dır. Doz doktorunuz tarafından günde 
en fazla 20 mg'a yükseltilebilir.  
Panik bozukluk  
LOURES 'in başlangıç dozu, günde 10 mg'lık doza çıkmadan önce, bir hafta boyunca günde 
tek doz olarak 5 mg'dır. Doz, doktorunuz tarafından daha sonra günde en fazla 20 mg'a 
yükseltilebilir.  
Sosyal anksiyete bozukluğu 
LOURES 'in tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg'dır. İlaca verdiğiniz cevaba göre, 
doktorunuz, dozu günde 5 mg'a düşürebilir veya günde en fazla 20 mg'a yükseltebilir. 
Yaygın anksiyete bozukluğu 
LOURES 'in tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg'dır. Doz, doktorunuz tarafından günde 
en fazla 20 mg'a yükseltilebilir.  
Obsesif -kompulsif  bozukluk  
LOURES 'in tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg'dır. Doz, doktorunuz tarafından günde 
en fazla 20 mg'a yükseltilebilir.  
• Uygulama yolu ve metodu:  
LOURES 'i, aç veya tok karnına alabilirsiniz. Tabletleri su ile birlikte yutunuz. Çiğnemeyiniz, 
tadı acıdır.  
Tabletler gerektiğinde, düz bir yüzeye, çentik yukarı gelecek şekilde konularak, ikiye 
bölünebilir. Tablet, şekilde görüldüğü gibi, iki ucundan işaret parmaklarıyla bastırılarak ikiye 
bölünebil ir. 
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklar ve ergenlik çağındakiler:  
LOURES  çocuklar ve ergenlik çağındakilerde (18 yaş altı) kullanılmamalıdır. Daha fazla 
bilgi için lütfen bölüm 2 “LOURES 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” e 
bakınız.   
7/11 
  
Yaşlı hastalar (65 yaş üstü):  
LOURES ’in tavsiye edilen başlangıç dozu günde tek doz 5 mg'dır. Doz, doktorunuz 
tarafından günde en fazla 10 mg'a yükseltilebilir. 
 
• Özel kullanım durumları:  
 Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta dereceli böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
Hafif ve orta dereceli karaciğer işlev bozukluğu olan hastalarda tedavinin ilk 2 haftası için 
tavsiye edilen başlangıç dozu günde 5 mg'dır. Doz, doktorunuz tarafından günde en fazla 
10 mg'a yükseltilebilir.  
Böbrek ve karaciğer işlevi ciddi olarak azalmış hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Tedavinin süresi:  
Kendinizi daha iyi hissetmeniz birkaç haftayı bulabilir. Durumunuzdaki düzelmeyi 
hissetme niz biraz zaman alsa da LOURES 'i kullanmaya devam ediniz.  
 
Doktorunuzla konuşmadan ilacınızın dozunu değiştirmeyiniz. 
 
 
LOURES 'i doktorunuzun tavsiye ettiği süre boyunca kullanınız. Eğer tedaviyi erken 
sonlandırırsanız hastalık belirtileri tekrarlayabilir. Kendinizi iyi hissettiğiniz zamandan en 
az 6 ay sonrasına dek ted aviye devam etmeniz tavsiye edilir.  
 
Eğer LOURES 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanı z gerekenden daha fazla LOURES kullandıysanız:  
LOURES 'ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz veya en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz.  
Herhangi bir rahatsızlık hi ssetmiyor olsanız bile bunu yapınız.  
Aşırı dozun bazı belirtileri şunlardır: Sersemlik, titreme, ajitasyon, nöbet (konvülsiyon), 
koma, bulantı, kusma, kalbinizin normalden yavaş veya hızlı çarpması, kan basıncında 
düşme ve vücudun su/tuz dengesinde değişiklik. 
Doktor veya hastaneye giderken LOURES  kutusunu yanınızda götürünüz. 
 
LOU RES’i  kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
Eğer bir dozu almayı unuttuysanız ve yatmadan önce hatırladıysanız, hemen alınız. Ertesi 
gün normal bir şekilde devam ediniz. Eğer aynı gün gece veya ertesi gün hatırladıysanız, o 
dozu atlayıp, normal tedaviye devam ediniz. 
 
LOURES  ile tedavi sonlandırıldığmda oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz bırakmanızı önermeden LOURES’i  kesmeyiniz. Tedavi süresini tamamladıys anız, 
genelde önerilen, LOURES  dozunu aşamalı olarak azaltarak, birkaç hafta içinde 
bırakmanızdır. 
 
LOURES  kullanmayı aniden bırakmışsanız, kesilme belirtileri yaşayabilirsiniz. Bu belirtiler 
LOURES tedavisi aniden sonlandırıldığında sık görülür. LOURES uzun süre kullanıldığında 8/11 
 veya y üksek dozda kullanıldığında veya doz çok çabuk azaltıldığında, bu risk daha yüksektir. 
Birçok hastada belirtiler hafiftir ve iki hafta içinde kendiliğinden geçer. Ancak, bazı hastalarda, 
daha şiddetli olabilir veya daha uzun süre devam edebilir (2-3 ay veya daha uzun). Eğer, 
LOURES 'i bıraktığınızda, kesilme belirtileri şiddetliyse, lütfen doktorunuza bildiriniz. 
Doktorunuz sizden ilacınızı tekrar kullanmaya başlamanızı ve daha uzun bir zaman içerisinde 
dozu azaltarak bırakmanızı isteyebilir.  
 
Kesilme belirtileri şunlardır: Baş dönmesi (sersemlik veya dengesizlik), karıncalanma hissi, 
yanma hissi ve baş bölgesini de kapsayan elektrik şoku duygusu (daha az yaygın olarak), uyku 
bozuklukları (canlı rüyalar, kabuslar, uyuyamamak), endişe duygusu, baş ağrıları, bulantı, 
terleme (gece terlemeleri dahil), husursuz veya ajite hissetme, titreme, kafa karışıklığı, 
duygusallık veya sinirlilik, ishal (yumuşak dışkı), görme bozuklukları, çarpıntı veya aşırı kalp 
atımı hissi.  
Bu ilacın kullanımına ilişkin sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, LOURES'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler genelde birkaç haftalık tedavi sonrasında yok olurlar. Lütfen çoğu etkinin 
hastalığınıza bağlı olabileceğini ve iyileşmeye başladığınızda geçebileceğini de göz önünde 
bulundurunuz. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın (10 hastanın en az birinde görülebilir)  
Yaygın (10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir)  
Yaygın olmayan (100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir)  
Seyrek (1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir)  
Çok seyrek (10.000 ha stanın birinden az görülebilir)  
Bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LOURES’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın olmayan:  
• Mide -barsak kanamaları dahil anormal kanamalar  
 
Seyrek:  
• Eğer deride, dilde, dudak veya yüzde şişme olursa veya soluk alırken ya da 
yutkunurken zorluk hissederseniz (alerjik reaksiyon) doktorunuza bildiriniz veya 
derhal hastaneye gidiniz.  
• Yüksek at eş, ajitasyon, sersemlik, titreme ve kaslarda ani kasılmalar ortaya çıkarsa, 
bunlar nadir görülen bir durum olan, serotonin sendromu adı verilen olayın belirtileri 
olabilir. Böyle hissederseniz doktorunuza bildiriniz.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 9/11 
 • İdrar yaparken zorluk 
• Nöbetler, (ayrıca bkz. “LOURES'i aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız”)  
• Deride ve gözlerin beyaz kısmında sararma karaciğer fonksiyon  bozukluğu/hepatit 
belirtisidir.  
• Hızlı, düzensiz kalp atımı, bayılma. Bunlar hayatı tehdit eden ve Torsades de Pointes 
olarak bilinen bir durumun belirtileri olabilir.  
•  
Yukarıdakilere ek olarak aşağıdaki yan etkiler de bildirilmiştir:  
Çok yaygın:  
• Bulantı  
• Baş ağrısı  
Yaygın:  
• Burunda tıkanıklık veya akma (sinüzit)  
• İştahta azalma veya artma 
• Endişe, huzursuzluk, anormal rüyalar, uykuya geçmede zorluk, uyku hali, sersemlik, 
esneme, titreme, deride karıncalanma  
• İshal, kabızlık, kusma, ağız kuruluğu 
• Terleme artışı  
• Kas ve eklemlerde ağrı (artralji ve miyalji)  
• Cinsel bozukluklar (ejakülasyonda gecikme, ereksiyon sorunları, cinsel dürtüde 
azalma ve kadınlarda orgazm bozuklukları)  
• Yorgunluk, ateş  
• Kilo artışı 
 
Yaygın olmayan:  
• Kurdeşen (ürtiker), döküntü, kaşıntı (prürit) 
• Diş gıcırdatma, ajitasyon, sinirlilik, panik atak, sersemlik, konfüzyon durumu 
• Uyku bozukluğu, tat almada bozukluk, bayılma (senkop)  
• Göz bebeklerinde büyüme (midriyazis), görme bozukluğu, kulak çınlaması (tinnitus)  
• Saç dökülmesi  
• Aşırı adet kanaması  
• Adet dönemi düzensizliği  
• Kilo kaybı  
• Kalp atımında hızlanma  
• Kol ve bacaklarda şişlik  
• Burun kanaması  
• Mide -barsak kanamaları dahil anormal kanamalar  
 
Seyrek:  
• Saldırganlık, depersonalizasyon (kişinin vücudunun tümü ya da bir kısmına 
yabancılaşması şeklinde daha farklı bir algılayış içine girilmesi), halüsinasyon 
(hayal görme)  
• Kalp atışında yavaşlama  
 
Bazı hastalar tarafından bildirilenler (eldeki verilerle sıklığı tahmin edilemiyor):  10/11 
 • Kendine zarar verme veya kendini öldürme düşünceleri, (ayrıca bkz. “LOURES 'i 
aşağıdaki  durumlarda dikkatli kullanınız” ) 
• Kan sodyum seviyelerinde azalma (belirtiler: bulantı, kendini hasta hissetme, zayıf 
kaslar veya konfüzyon (zihin karışıklığı))  
• Ayağa kalkıldığında, düşük kan basıncı ne deniyle baş dönmesi (ortostatik 
hipotansiyon)  
• Anormal karaciğer fonksiyon testleri (kanda karaciğer enzimlerinde artış)  
• Hareket bozuklukları (kaslarda istemsiz hareketler)  
• Ağrılı ereksiyon (priapizm)  
• Cilt ve mukoza kanamaları dahil kanama bozuklukları (ekimoz) ve kanda düşük 
kan pulcuğu seviyesi (trombositopeni)  
• Cilt veya mukozada ani şişme (anjiyoödem)  
• İdrar miktarında artma (uygunsuz ADH salınımı)  
• Erkeklerde ve emzirmeyen kadınlarda süt gelmesi  
• Mani (taşkınlık nöbeti)  
• Bu grup ilaçları kullanan hastalarda kemik kırıkları riskinde artma g özlenmiştir.  
• Kalp ritminde değişiklik (“ QT aralığında uzama" olarak adlandırılan, EKG'de 
(elektrokardiyogram) görülen kalbin elektriksel aktivitesi)  
 
Ek olarak, essitaloprama (LOURES 'in etkin maddesi) benzer şekilde etki gösteren 
ilaçlarla saptanan bazı yan etkiler de vardır. Bunlar:  
• Motor huzursuzluk (akatizi (yerinde duramama hali))  
• İştah kaybı  
Bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LOURES’in  saklanması  
 
LOURES’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C'nin alt ında oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LOURES ’i kullanmayınız. Son kullanma tarihi 
bildirilen ayın son günüdür. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz .  
 11/11 
 Ruhsat Sahibi:  
Tripharma  İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
 
Üretim Y eri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi  Mah. Tunç Cad. No: 3 
Esenyurt / İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 