1  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
•  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  KULLANMA TALİMATI  
 
TAR TADA  150 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır . 
 
Etkin madde: Bir film kaplı tablet 150 mg erlotinibe eşdeğer miktarda 163,9 2 mg erlotinib 
hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı maddeler: Tablet çekirdeği: laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilmiştir), 
mikrokristalin selüloz, sodyum nişasta glikolat, magnezyum stearat, HPMC , film kapl ama 
karışımı: Opadry White 03F180011  (Titanyum  dioksit, hipromelloz, makrogol).  
 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TARTADA  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. TARTADA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. TAR TADA  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. TAR TADA 'nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TAR TADA  nedir ve ne için  kullanılır?  
 
• Bir film kaplı tablet 150 mg erlotinibe eşdeğer miktarda 163,9 2 mg erlotinib hidroklorür 
içerir. Yuvarlak, bikonveks , sarımsı beyaz renkli, tek taraf baskılı (T 150) çentiksiz film  
kaplı  tabletler halindedir. 30 tablet içeren blister  ambalajlar  halinde  bulunur.  
• Antineoplastik ilaçlar adı verilen, tümör hücresinin bölünmesini ve gelişmesini engelleyen 
ilaç grubunun bir  üyesidir.  
• Erlotinib içeren TAR TADA  epidermal  büyüme faktör reseptörü (EGFR) olarak adlandırılan 
proteinin aktivitesini engelleyerek kanseri tedavi etmek amacı ile kullanılan bir ilaçtır. Bu 
proteinin kanser hücrelerinin büyümesinde ve yayılmasında rol oynadığı  bilinmektedir.  2  • TARTADA , yetişkinlerin kullanımı içindir ve eğer kanser hücrenizde spesifik bir EGFR 
mutasyonunuz (bir tür genetik bozukluk) varsa ve metastatik evrede bulunan yassı hücreli 
olmayan, küçük hücreli olmayan akciğer kanseri hastası iseniz, TARTADA  tedavinizin ilk 
ya da ikinci basamağı için size  reçetelenebilir.  
2. TARTADA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler 
TAR TADA ’yı aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
• Eğer erlotinibe veya TAR TADA ’nın birleşimindeki diğer maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığınız  varsa.  
 
TAR TADA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Kanınızdaki erlotinib miktarını düşürecek veya yükseltecek veya erlotinibin etkisini 
değiştirecek bir ilaç kullanıyorsanız (örneğin ketokonazol  gibi mantar ilaçları, hepatit gibi 
virüs enfeksiyonlarında kullanılan proteaz inhibitörleri, eritromisin, klaritromisin, 
siprofloksasin gibi antibiyotikler, fenitoin, karbamazepin gibi epilepsi (sara) ilaçları, 
barbitüratlar gibi sakinleştiriciler, rifamp isin gibi verem ilaçları, omeprazol, ranitidin gibi 
peptik ülser ilaçları ve reflü ilaçları veya depresyon için kullanılan sarı kantaron (St. John’s 
Wort, Hypericum  perforatum) gibi bitkisel ilaçlar veya proteazom inhibitörleri. Bazı 
durumlarda bu ilaçlar  etkililiği  düşürebilir veya TAR TADA ’nın yan etkilerini artırabilir ve 
doktorunuz tedavinizi yeniden ayarlayabilir. Doktorunuz TAR TADA  tedavisi alırken, bu 
ilaçlar ile tedavi uygulamaktan  kaçınabilir.  
• Antikoagülan (kanın pıhtılaşmasını veya trombozu (kanın damar içinde pıhtılaşması) 
engellemeye yardım eden bir ilaç, örneğin varfarin) kullanıyorsanız, TAR TADA  kanama 
eğiliminizi artırabilir ve doktorunuz sizi düzenli yapılan bazı kan testleri ile gözlemlemeye 
gerek  duyabilir.  
• Statin  (kan kolesterolünüzü düşürmek için ilaç) kullanıyorsanız, TAR TADA , seyrek olarak, 
statin ile ilişkili ciddi kas bozulmalarına (rabdomiyoliz) yol açabilen ve böbrek hasarı ile 
sonuçlanabilen kas problemleri riskini  artırabilir.  
• Kontakt lens kullanıyorsanız  ve/veya şiddetli göz kuruluğu, gözünüzün ön bölümünde 
(kornea) iltihap veya gözünüzün ön bölümünde ülser öykünüz varsa lütfen doktorunuza 
bildiriniz.  
Ayrıca, aşağıdaki Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı bölümünde yer alan uyarıya bakınız.  
Eğer;  
• Öksürük  ve ateşin eşlik ettiği ani solunum güçlüğü çekiyorsanız doktorunuza bildiriniz, 
çünkü doktorunuzun sizi başka ilaçlar ile tedavi etmesi ve TAR TADA  tedavisine ara 
vermesi gerekebilir.  
• İshalseniz doktorunuza bildiriniz, çünkü doktorunuzun sizi ishale karşı bir ilaç (örneğin 
loperamid) ile tedavi etmesi  gerekebilir.  
• Devamlı ve ağır ishal, bulantı, iştah kaybı veya kusma varsa derhal doktorunuza bildiriniz, 
çünkü doktorunuzun TAR TADA  tedav isine ara vermesi ve sizi bir hastanede tedavi etmesi 
gerekebilir.  3  • Daha önce karaciğerinizle ilgili sorun yaşadıysanız, TARTADA ciddi karaciğer sorunlarına 
neden olabilir ve bazı vakalar ölümcül olmuştur. Doktorunuz karaciğerinizin düzgün çalışıp 
çalışmadı ğını izlemek için bu ilacı kullanırken kan testleri yapabilir.  
• Ciddi karın ağrısı, cildinizde ciddi kabarma ve pullanma varsa doktorunuz tedavinize ara 
verebilir veya tedavinizi  durdurabilir.  
• Gözünüzde ani ya da kötüleşen ağrı ve kızarıklık, artan göz sul anması, bulanık görme ve/veya 
ışığa duyarlılık varsa, acil tedaviye ihtiyaç duyabileceğinizden lütfen derhal doktorunuza veya 
hemşirenize danışınız (ayrıca, aşağıda Olası yan etkiler bölümüne  bakınız).  
• Aynı zamanda kolesterolünüzü düşürmek için statin alıy orsanız ve açıklanamayan kas ağrısı, 
hassaslık, güçsüzlük veya kramp yaşıyorsanız doktorunuz tedavinize ara verebilir veya 
tedavinizi durdurabilir.  
Ayrıca Olası yan etkiler bölümüne  bakınız.  
18 yaşın altındaki hastalarda kullanım:  
18 yaşın altındaki hastalarda TAR TADA  kullanımı ile ilgili çalışma yapılmamıştır. Bu ilacı n 
çocuklarda ve ergenlerde kullanılması tavsiye edilmez.  
 
Karaciğer veya böbrek hastalarında kullanım:  
Eğer böbrekleriniz veya karaciğeriniz normal çalışmıyorsa, TAR TADA ’nın farklı bir etkisi 
olup olmadığı bilinmemektedir. Eğer ağır böbrek veya karaciğer hastalığınız varsa TAR TADA  
tedavisi tavsiye edilmemektedir.  
 
Gilbert sendromuna benzer g lukuronidasyon  bozukluğu:  
Gilbert sendromu (bir çeşit hafif karaciğer bozukluğu) gibi bir glukuronidasyon (ilaç ve 
besinlerin parçalanmasını sağlayan bir metabolizma olayı) bozukluğunuz varsa doktorunuzun 
sizi dikkatle tedavi etmesi  gereklidir.  
 
Sigara içiyorsanız  
Sigara içmek kanınızdaki ilaç miktarını düşüreceği için, TAR TADA  tedavisi gör üyorsanız sigara 
içmeyi bırakmanız önerilmektedir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
TAR TADA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TAR TADA ’yı yiyecekler ile beraber kullanmayınız (bkz. TARTADA  nasıl kullanılır ?). 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
TAR TADA  ile tedavi olurken hamile kalmaktan kaçınınız. Eğer hamile kalma potansiyeliniz 
varsa, tedaviniz sırasında ve son tableti kullandıktan sonraki en az iki hafta boyunca etkili bir 
doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 4  danışınız.  
Doktorunuz tedavinizin devam edip etmeyeceğine karar verecektir.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
TARTADA tedavisi sırasında ve son dozu aldıktan sonra en a z 2 hafta boyunca emzirmeyiniz.  
Eğer, hamileyseniz veya emziriyorsanız, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek 
sahibi olmayı planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kul lanımı becerisi üzerine etkileri hakkında herhangi bir çalışma yapılmamıştır. 
Fakat TARTADA tedavisinin araç ve makine kullanma becerinizi etkilemesi beklenmez.  
 
TARTADA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bir adet TARTADA 150 mg film kaplı tablet, 157,86 mg laktoz monohidrat içerir. Eğer 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse, 
TARTADA kullanmaya başlamadan önce doktorunuza danışınız.  
Bir adet T ARTADA  150 mg film kaplı tablet, 1,37 mg – 1,87 mg arası miktarda sodyum içerir. 
Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Kanınızdaki erlotinib  miktarını düşürecek veya yükseltecek bir ilaç kullanıyorsanız (örneğin 
ketokonazol gibi mantar ilaçları, hepatit gibi virüs enfeksiyonlarında kullanılan proteaz 
inhibitörleri, eritromisin, klaritromisin, siprofloksasin gibi antibiyotikler, fenitoin, karba mazepin 
gibi epilepsi (sara) ilaçları, barbitüratlar gibi sakinleştiriciler, rifampisin gibi verem ilaçları, 
omeprazol gibi proton pompası inhibitörleri, ranitidin gibi peptik ülser ilaçları ve reflü ilaçları 
veya St. John’s Wort gibi bitkisel ilaçlar), ba zı durumlarda bu ilaçlar TARTADA’nın etkililiğini 
düşürebilir veya yan etkilerini artırabilir ve doktorunuz tedavinizi yeniden ayarlayabilir. 
Doktorunuz TARTADA tedavisi alırken, bu ilaçlar ile tedavi uygulamaktan kaçınabilir.  
 
Antikoagülan (kanın pıhtılaş masını veya trombozu (kanın damar içinde pıhtılaşması) 
engellemeye yardım eden bir ilaç, örneğin varfarin) kullanıyorsanız, TARTADA kanama 
eğiliminizi artırabilir ve doktorunuz sizi düzenli yapılan bazı kan testleri ile gözlemlemeye gerek 
duyabilir.  
 
Statin (kan kolesterolünüzü düşürmek için ilaç) kullanıyorsanız, TARTADA, seyrek olarak, 
statin ile ilişkili ciddi kas bozulmalarına (rabdomiyoliz) yol açabilen ve böbrek hasarı ile 
sonuçlanabilen kas problemleri riskini  artırabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçete siz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TARTADA nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
TAR TADA ’yı her zaman doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz  5  doktorunuz veya eczacınız ile kontrol ediniz.  
 
Tabletler yemeklerden en az bir saat önce veya iki saat sonra alınmalıdır.  
 
Eğer küçük hücreli olmayan akciğer kanseri hastası is eniz, normal TARTADA dozu hergün 150 
mg’lık tek tablettir.  
 
Doktorunuz dozunuzu 50 mg’lık basamaklar halinde ayarlayabilir. Farklı doz uygulamaları için 
TARTADA’nın 25, 100 ve 150 mg’lık tabletleri mevcuttur.  
 
Uygulama yolu ve  metodu:  
Bir bardak su ile ağı zdan alınır.  
 
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 18 yaşının altındaki hastalarda TARTADA kullanımı ile ilgili çalışma 
yapılmamıştır. Bu ilacın çocuklarda ve ergenlerde kullanılması tavsiye edilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı: Yaşlı hastalarda TARTADA kullanımı ile ilgili çalışma yapılmamıştır. 
Özel kullanımı yoktur.  
 
Özel kullanım  durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Eğer böbrekleriniz normal çalışmıyorsa, TARTADA’nın farklı bir etkisi olup olmadığı 
bilinmemektedir. Eğer ağır böbrek hastalığınız varsa TARTADA  tedavisi tavsiye 
edilmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Eğer karaciğeriniz normal çalışmıyorsa, doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu 
belirleyecek ve size uygulayacaktır. Eğer ağır karaciğer hastalığınız varsa TARTADA tedavisi 
tavsiye ed ilmemektedir.  
 
Eğer TARTADA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TARTADA kullandıysanız:  
TARTADA’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Yan etkiler artabilir ve doktorunuz tedavinizi kesebilir.  
 
TARTADA’yı kullanmayı unutursanız  
TARTADA’nın bir veya birden fazla dozunu almayı unutursanız, mümkün olduğun ca kısa sürede 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 6  TAR TADA  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek yan etkiler  
Doktorunuz size reçete ettiği sürece TAR TADA  kullanmaya devam etmeniz çok önemlidir. 
İlacın kullanımı ile ilgili daha fazla sorunuz varsa doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, TARTADA’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın  olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  : 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  : 10000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilmiyor  
 
Eğer aş ağıdaki yan etkilerden herhangi biri ile karşılaşırsanız, derhal doktorunuza başvurunuz. 
Bazı durumlarda doktorunuz kullandığınız TARTADA dozunu azaltabilir veya tedavinize ara 
verebilir:  
 
• İshal ve kusma (çok yaygın). Özellikle aynı zamanda başka bir kemot erapi  tedavisi 
görüyorsanız, devamlı ve ciddi ishal, kan potasyumunda düşüşe ve böbrek yetmezliğine yol 
açabilir. Eğer devamlı ve ciddi ishal durumu devam ederse derhal doktorunuza başvurunuz, 
doktorunuzun sizi hastanede tedavi etmesi  gerekebilir.  
 
• Gözün konjonktiva tabakasının iltihaplanmasına bağlı göz tahrişi (çok yaygın) ve gözün 
saydam cisminin (kornea) iltihaplanmasına bağlı göz tahrişi (yaygın), üveit (bir çeşit göz 
iltihabı).  
 
• İnterstisyel akciğer hastalığı adı verilen, akciğer tahrişinin az rastla nan bir türü  (Avrupalı 
hastalarda yaygın olmayan , Japon hastalarda yaygın ). Ayrıca bu hastalık tıbbi durumunuzun 
doğal seyrine bağlı olabilir ve bazı vakalarda ölümle sonuçlanmıştır. Eğer öksürük ve ateşin 
eşlik ettiği ani solunum güçlüğü gibi belirtiler gösterirseniz hemen doktorunuza başvurunuz. 
Doktorunuz TARTADA tedavinizi durdurmaya karar  verebilir.  
 
• Gastrointestinal perforasyon (mide veya bağırsakta delinme) gözlenmiştir (yaygın 
olmayan). Eğer ciddi karın ağrısı varsa doktorunuzla görüşünüz. Ayrıca g eçmişte peptik ülser 
(mide veya bağırsakta , bazen de yemek borusunda oluşan bir yaradır) ve divertiküler hastalık 
(sindirim sisteminin duvarındaki fıtıklaşmalardır) geçirdiyseniz doktorunuza söyleyiniz, çünkü 
bu riski artırabilir.  
 
• Seyrek olarak karaciğeri n iltihabı (hepatit) gözlenmiştir. Semptomlar, sarılık (cildin ve 
gözlerin sararması), koyu renkli idrar, bulantı, kusma ve karın ağrısı ile birlikte veya bu belirtiler 
olmadan, genel olarak kendini iyi hissetmeme halini içerebilir.  Seyrek olarak karaciğer  7  yetmezliği gözlenmiştir. Eğer kan testleriniz karaciğer fonksiyonlarında ciddi değişiklikler 
olduğunu gösteriyorsa, doktorunuzun tedaviyi kesmesi gerekebilir.  
 
Çok yaygın yan etkiler:  
• Güneşe maruz kalan bölgelerde, döküntü oluşabilir veya kötüleşebilir. Eğer güneşe  maruz 
kalıyorsanız, koruyucu giysiler ve/veya güneş kremi (mineral içerikli) kullanmanız tavsiye 
edilebilir.  
• Enfeksiyon  
• İştah ve kilo  kaybı  
• Depresyon  
• Baş ağrısı, değişen cilt duyarlılığı veya kol ve bacaklarda  uyuşma  
• Solunum güçlüğü,  öksürük  
• Bulantı  
• Ağızda  tahriş  
• Karın ağrısı, hazımsızlık ve mide  gazı 
• Karaciğer fonksiyonu için yapılan kan testlerinde  anormallik  
• Kaşıntı,  
• Yorgunluk, ateş,  kasılma  
 
Yaygın yan etkiler:  
• Kuru cilt  
• Saç kaybı (alopesi)  
• Burun  kanaması  
• Mide veya bağırsak  kanaması  
• Tırnak çevresinde  iltihaplanma  
• Kıl köklerinde  enfeksiyon  
• Akne  
• Çatlak  deri 
• Böbrek  fonksiyonunda  azalma  (kemoterapi  ile   kombinasyon  halind e ve onaylı 
endikasyon dışında  kullanıldığında)  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
• Böbreklerde iltihaplanma  
• İdrarda aşırı protein (proteinüri)  
• Kirpiklerde  değişiklikler  
• Erkek tipi gibi yüz ve vücutta aşırı  kıllanma  
• Ciltte aşırı pigmentasyon (ciltte koyu renkli lekeler oluşması)  
• Kaşlarda  değişiklikler  
•   Tırnak kırılması ve  kaybı  
 
 
Seyrek yan etkiler:  
• Avuçlarınızda veya ayak tabanlarınızda ağrılı kızarıklık (el -ayak sendromu olarak bilinen 
eritrodisestezi)  8   
Çok seyrek yan etkiler:  
• Kornea ülseri (gözün saydam cismi olan kornea yüzeyinde gelişen yara alanı) veya 
perforasyonu  (delinmesi)  
• Ciltte ciddi kabar ma veya pullanma (ciddi bir cilt hastalığı olan Steven Johnson sendromunun  
belirtisidir)  
• Gözün renkli kısmının iltihabı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bi ldirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi ed inilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TARTADA’nın saklanması  
 
TARTADA’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki ve blisterdeki son kullanma tarihinden sonra TARTADA’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! T.C. Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
 
Üretim Yeri:  
 World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
 Bağcılar/İstanbul  
 
Bu kullanma  talimatı  ../../.. tarihinde onaylanmıştı r. 