         
  
1  
 KULLANMA TALİMATI  
RAPAMUNE® 1 mg/ml oral çözelti   
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde:  Her m L’sinde 1 mg sirolimus içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Polisorbat 80 (E433), ve Phosal 50PG (fosfatidilkolin, propilen glikol, 
monodigliseritler, etanol, soya yağ asitleri ve  askorbil palmitat)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. •Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğini zde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
•Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. RAPAMUNE nedir ve ne için kullanılır  ? 
2. RAPAMUNE kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RAPAMUNE nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RAPAMUNE’ün saklanması   
 Başlıkları yer almaktadır.  
1.    RAPAMUNE nedir ve ne için kullanılır  ?  
• RAPAMUNE Oral Çözelti 60 m L’lik cam şişede takdim edilir.  
• RAPAMUNE bağışıklık sistemini baskılayıcı (immünosupresanlar) olarak bilinen bir ilaç 
grubuna dahil  olan sirolimus içerir .  
• RAPAMUNE , yetişkin hastalarda böbrek nakli yapıldıktan sonra, vücudun bağışıklık 
sistemini kontrol etmeye  yardımcı olur. Vücudun nakledilen böbreği reddetmesine engel olur 
ve genelde kortikosteroidler (böbrek üstü bezlerinden salgılanan hormonlara benzer etki 
gösteren bir grup ilaç)  adı verilen diğer bağışıklık sistemi baskılayıcı ilaçlarla birlikte ve 
başlan gıçta (ilk 2 -3 ay) siklosporin ile beraber kullanılır.  
 
2.    RAPAMUNE’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 RAPAMUNE ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer    
• Sirolimus veya RAPAMUNE ’ün içerdiği diğer maddelere karşı  alerjiniz  (aşırı duyarlılık)  
varsa  
• Soya veya yer fıstığına karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa RAPAMUNE’ü kullanmayınız. 
• Sirolimusun immünos üpresif tedavideki etkililik ve güvenliliği karaciğer veya akciğer 
transplant (nakil) hastalarında belirlenmediğinden bu amaçla kullanımı önerilmez .          
  
2  
  
RAPAMUNE ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Aşağıdakilerden herhangi birisi sizde mevcut  ise ilacınızı almadan önce doktorunuza danışınız  
 Eğer  
• Herhangi bir karaciğer probleminiz varsa veya karaciğerinizi etkileyen bir hastalığınız 
varsa lütfen doktorunuzu haberdar ediniz. Bu durum almakta olduğunuz RAPAMUNE 
dozunu etkileyebilir ve ek kan testleri yaptırmanıza neden olabil ir. 
• Bağışıklık sistemini baskılayan ilaçlar da olduğu  gibi RAPAMUNE  de, vücudunuzun 
enfeksiyonlara ka rşı savaşma yeteneği azaltabilir ve lenf dokusu ve ciltte kanser oluşum 
riskini artırabilir.                               
• Beden kitle indeksiniz (BKİ -bir insanın kilosunun boyuna göre normal olup olmadığını 
gösteren bir parametre) 30 kg/m
2’nin üzerinde ise, yara iyileşmesinin bozulması 
bakımından artmış risk altında olabilirsiniz.  
• Böbrek reddi bakımından (rejeksiyon) yüksek risk altında iseniz, örneğin daha önce 
rejeksiyon ile sonuçlanan organ nakli öykünüz varsa  
 
RAPAMUNE’ü dikkatli kullanmalı sınız.  
 
Ayrıca;  
Doktorunuz RAPAMUNE’ün kanınızdaki seviyesini takip etmek için bazı testler yapacaktır.  
RAPAMUNE tedavisi sırasında, doktorunuz ayrıca böbrek fonksiyonu, kan yağları düzeylerini (kolestero l ve/veya trigliseridler)  ve muhtemelen karaciğer fonksiyonunuzu takip etmek için de testler 
yapacaktır.  
 Cilt kanseri riskindeki artıştan dolayı, koruyucu elbiseler giyerek ve yüksek koruma faktörlü kremler kullanarak güneş ışığı ve UV ışınlara mümkün olduğu kadar az maruz kalmal ısınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 RAPAMUNE’ ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
RAPAMUNE düzenli ve devamlı olarak gıdalarla birlikte veya tek başına kullanılmalıdır.  Eğer  
RAPAMUNE’ü gıdayla birlikte almayı tercih ederseniz daha sonra da devamlı olarak gıdayla birlikte 
almaya devam etmelisiniz. Yiyecekler ilacın kan dolaşımına geçen miktarını etkileyebilir; dolayısıyla bu uyum ilacın kan seviyesindeki durumunu daha sabit kı lacaktır.  
 
RAPAMUNE greyfurt suyu ile birlikte kullanılmamalıdır. 
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Açıkça gerekli olmadığı durumlar dışında hamilelik süresince RAPAMUNE kullanılmamalıdır. 
RAPAMUNE ile tedavi süresinde ve tedavi kesildikten sonra ki 12 hafta boyunca  etkili bir doğum 
kontrol yöntemi uygulanmalıdır. Hamileyseniz veya emziriyorsanız, hamile olabileceğinizi 
düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, bu ilacı kullanmaya başlamadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
          
  
3  
 Sperm sayısında azalma, RAPAMUNE kullanımı ile ilişkilidir ve RAPAMUNE® kullanımı kesilince 
sperm sayısı genellikle normal e döner . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 RAPAMUNE’ün anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. RAPAMUNE  kullanan hastalar 
emzirmeyi kesmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı   
RAPAMUNE
 tedavisinin araba sürme kabiliyetine bir etkisi olabileceği beklenmemesine rağmen, 
eğer bir sorunuz olursa lütfen doktorunuza danışınız. 
 RAPAMUNE
®’ ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
RAPAMUNE oral çözeltide hacmin % 3,17’i kadar etanol (alkol) vardır. 6 mg yükleme dozunda  
150 mg’a kadar alkol bulunmaktadır  bu da 3,80 mL biraya veya 1,58 mL şaraba eşdeğer dir. Bu 
miktarda alkol ; alkol  bağımlılığı olanlar da, hamile ve emziren kadınlarda, çocuklarda, karaciğer 
hastalığı ve epilepsisi olan yüksek- riskli hasta grubunda zararlı olabilir.  Alkol diğer ilaçların 
etkisini değiştirebilir veya artırabilir.  
4 mg veya altındaki idame dozları zararlı olmayacak kadar az miktarda etanol (100 mg veya daha az) içermektedir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar RAPAMUNE  ile etkileşime girebilir ve bu sebeple RAPAMUNE dozunun ayarlaması 
gerek ebilir . Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birisini alıyorsanız RAPAMUNE
 kullanmaya başlamadan 
önce, mutlaka doktorunuza veya eczacınıza başvurunuz:  
 
• Siklosporin gibi bağışıklık sistemini baskılayan  ilaçlar . 
• Ağızdan alınan doğum kontrol ilaçları  
• Klaritromisin, eritromisin, telitromisin, troleandomisin, rifabutin, klotrimazol, flukonazol, itrakonazol  gibi e nfeksiyonları n tedavisinde kullanılan antibiyotik veya antifungal ilaçlar . 
RAPAMUNE 'ün rifampisin, ketokonazol veya vorikonazol ile kullanılması önerilmez.  
• Nikardipin, verapamil ve diltiazemi n de dahil olduğu yüksek tansiyon ilaçları ve kalp  
problemleri için kullanılan  ilaçlar . 
• Karbamazepin, fenobarbital ve fenitoin gibi sara ilaçları  (anti -epileptik ilaçlar)  
• Sisaprid, simetidin, metoklopramid gibi ülser ve diğer mide ba ğırsak rahatsızlıklar ının 
tedavisinde kullanılan ilaçlar.  
• Bromokriptin (Parkinson hastalığında ve çeşitli hormonal bozukluklarda  kullanılır), 
danazol (bazı kadın hastalıklarında kullanılır) veya proteaz inhibitörleri ( örn; AIDS ve 
hepatit C tedavisi içın kullanılan ritonavir, indinavir, bos eprevir ve telaprevir g ibi) 
• St. John’s Wort (Sarı kantaron otu). Sarı kantaron otu, depresyon, uyku bozuklukları ve bazı virüs kaynaklı enfeksiyonların tedavisine yardım için kullanılan bir bitki özütüdür. 
• Letermovir (Sitomegalovirüsten  hastalanmayı önleyen bir antiviral ilaç)  
• Kannabidiol ( nöbet tedavisi gibi diğer kullanımlar)  
          
  
4  
 RAPAMUNE kullanımı esnasında canlı aşıların kullanımından kaçınılmalıdır. Aşılanmadan önce, 
RAPAMUNE kullandığınıza dair doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiri niz. 
 RAPAMUNE kullanımı kanınızdaki kolest erol ve trigliserit (kandaki yağlar)  seviyelerinde 
yükselmeye sebep olabilir ve tedavi edilmesi gerekebilir.  Yüksek kolest erol ve trigliserit tedavisinde 
kullanılan statin ler ve fibratlar olarak bilinen ilaçlar kas harabiyeti ne (rabdomiyoliz)  sebep olabilir.  
Bu nedenle e ğer kandaki bu tip yağ maddelerini düşürücü ilaçlar kullanıyorsanız lütfen doktorunuzu 
bilgilendiriniz .  
 RAPAMUNE  ve anjiyotensin dönüştürücü enzim  (ACE ) inhibitörlerinin (kan basıncını düşüren 
ilaçlardan) eş zamanlı olarak uygulanması alerjik reaksiyonlara neden olabilir . Bu ilaçları 
kullanıyorsanız, lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz.  
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilaç kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise, 
lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3.   RAPAMUNE
 nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
RAPAMUNE’ü  her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz 
doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz , RAPAMUNE’ü  hangi dozda ve ne sıklıkta almanız gerektiğine karar verecektir. 
Doktorunuzun talimatlarını tam olarak takip ediniz ve asla dozda kendiniz bir değişiklik yapmayınız.  
 RAPAMUNE düzenli ve devamlı olarak gıdalarla birlikte veya tek başına kullanılmalıdır.  
 Doktorunuz böbrek nakil operasyonunuzdan sonra  en kısa zamanda 6 mg’lık başlangıç dozu  
verecektir. Daha sonra, doktorunuz başka türlü önermediği takdi rde, RAPAMUNE’ü günde 2 mg 
almanız gerekecektir. Dozunuz RAPAMUNE’ün kanınızdaki seviyesine göre ayarlana caktır . 
Doktorunuz un kanınızdaki RAPAMUNE
 düzeyini ölçme k için  kan testi yapması gerekecektir .  
 Ayrıca siklosporin de kullanıyorsanız, iki ilacı yaklaşık 4 sa at arayla almanız gerekir . 
 
RAPAMUNE ’ün ilk olarak siklosporin ve kortikosteroidlerle birlikte kullanılması önerilir. 3 ay 
sonrasında doktorunuz RAPAMUNE  veya siklosporin kullanımını durdurabilir. Bu dönemden 
sonra bu ilaçların birlikte kullanımı önerilmez.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
 
RAPAMUNE sadece ağız yoluyla kullanı m içindir. Oral çözelti  almakta zorluk yaşıyorsanız 
lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz. 
          
  
5  
  RAPAMUNE oral ç özelti  nasıl sulandırılmalıdır?  
1. Kapağın emniyet tıpasını sıkıştırıp çevirerek çıkarınız. Şırınga adaptörünü, şişenin üst kısmına 
sıvı gelinceye kadar sokunuz. Bir kez yerleştirdikten sonra, şırınga adaptörünü şişeden çıkarmayınız.  
 
2. Pistonu tamamıyla aşağıya doğru itilmiş olan doz şırın gasını, adaptörün açık kısmından içeriye 
sokarak yerleştiriniz.  
 
 
3. Doz şırıngasına ait pistonu;  doktorunuzun önerdiği miktarda  oral çözelti  seviyesi  dozlama 
şırıngası üzerindeki uygun işaret ile aynı oluncaya kadar yukarıya doğru çekerek doktorunuzun 
önerdiği miktardaki ilacı şırıngaya çekiniz. Çözeltiyi çekerken şişe dik durum da bulunmalıdır. 
Eğer şırıngaya çekme işlemi sırasında şırınga içerisinde ki oral çözeltinin  içinde  kabarcık 
meydana gelirse, RAPAMUNE çözeltiyi şişeye geri boşaltarak işlemi tekrarlay ınız. Dozunuzu 
almak için 3. Adımı birden fazla tekrarlamanız gerekebilir.  
 
 
4. RAPAMUNE
 oral çözeltiyi günün belli bir saatinde almanız gerektiği söylenmiş olabilir. Eğer 
ilacınızı beraberinizde gideceğiniz yere taşımanız gerekiyorsa, doz şırıngasını işaretli yere 
kadar doldurduktan sonra kapağını üzerine sıkıca  yerine oturacak şekilde  yerleştiriniz. Kapağ ı 
kapatılmış doz şırıngasını taşıma kılıfına yerleştiriniz. Şırınga içine alınmış olan ilaç oda sıcaklığında (25 ºC ’yi aşmamalıdır) veya buzdolabında saklanabilir, ancak 24 saat içinde 
kullanılmalıdır.  
         
  
6  
        
 
5. Doz şırıngasının içeriğini, içinde en az 60 mL su veya portakal suyu bulunan bir cam veya 
plastik bardağa boşaltınız. Bir dakika süreyle iyice karıştırıp bekletmeden içiniz. Boşalan kaba 
tekrar, en az 120 m L su veya portakal suyu koyunuz, iyice karıştırdıktan sonra bekletmeden 
içiniz. Sulandırmak iç in su veya portakal suyundan başka hiçbir sıvı kullanmayınız. Doz  
şırıngası ve kapak bir defa kullanıldıktan sonra atılmalıdır. 
  
 İlave bilgiler  
Buzdolabında muhafaza sırasında çözelti  bulanık bir görüntü kazanabilir. Bu durumda, 
RAPAMUNE 1 mg/ml oral çözeltinin  oda sıcaklığına gelmesini bekleyiniz ve hafifçe  
çalkalayınız. Bu bulanıklığın oluşması RAPAMUNE’ün kalitesini etkilemez.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
RAPAMUNE ’ün 18 yaşın altındaki çocuklarda ve ergenlerde kullanımı ile ilgili kısıtlı deneyim 
bulunmaktadır. Bu yaş grubunda RAPAMUNE kullanımı önerilmez.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş üstündeki hastaların daha genç hastalardan daha farklı cevap verip vermeyeceklerine karar 
vermek için RAPAMUNE oral çözelti  ile yapılan klinik araştırmalar, yeterli sayıda 6 5 yaş üstü 
hasta içermemektedir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Herhangi bir doz ayar laması yapılmasına gerek yoktur  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda, idame dozun yaklaşık yarısı oranında azaltılması önerilir. RAPAMUNE  yükleme dozunda değişiklik yapılmasına gerek yoktur.  
 Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar, uzamış yarı lanma  ömründen dol ayı kararlı duruma 
ulaşmadaki gecikme sebebiyle doz yüklemesi veya doz ayarlaması nın ardından üç ardışık 
ölçümde çukur düzeyleri kararlı  sirolimus konsantrasyonu gösterene kadar her 5 -7 günde bir  
izlenmelidir.  
 
         
  
7  
 Eğer RAPAMUNE’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa, doktorunuz 
veya eczacınızla konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RAPAMUNE kullandıysanız:  
RAPAMUNE’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Boşalmış dahi olsa ilaç şişesini  yanınızda götürünüz. 
 
RAPAMUNE ’ü kullanmayı unutursanız:  
RAPAMUNE almayı unuttuysanız , hatırladığınız anda  son 4 saat içinde siklosporin 
kullanmadığınız sürece  ilacınızı alabilirsiniz . Bundan sonra ilacınızı eskisi gibi kullanmaya devam 
ediniz. Unutulan dozun yerine geçmesi için kesinlikle çift  doz alınmamalı  ve her zaman 
siklosporin ile RAPAMUNE doz alımları arasında 4 saat bulunmalıdır. Eğer bir RAPAMUNE 
dozunu tamam ıyla unuttuysanız  lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   RAPAMUNE ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler 
RAPAMUNE tedavisini doktorunuz size kesmenizi söylemediği sürece kesmeyiniz, nakledilen organınızı kaybedebilirsiniz. 
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorunuz varsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi RAPAMUNE’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir ancak bu etkiler herkeste görülmez .  
 Alerjik r eaksiyonlar  
Eğer yüzünüzde, dilinizde ve/veya yutakta (ağzın arkası) şişme ve/veya solunum güçlüğü 
(anjiyoödem) veya derinizin soyul ması  (eksfoliatif dermatit) gibi bir durumla karşılaşırsanız acilen 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Bunlar ciddi alerjik reaksiyonların belirtileri olabilir.  Düşük kan hücresi sayısı ile böbrek hasarı (trombositopenik purpura/hemolitik ür emik sendrom)  
RAPAMUNE kalsinörin inhibitörü ilaçlar (siklosporin ya da takrolimus gibi) ile birlikte alındığı 
zaman,  döküntülerle veya döküntü oluşturmaksızın trombositopenik purpura (ateş, iğne başı 
şeklinde kırmızı noktalar , bilinç bulanıklığı, baş ağrısı ve trombositlerin  sayısında azalma ile 
görülen hastalık) /hemolitik üremik sendrom (düşük kan pulcuğu ve düşük eritrosit sayısı ile 
böbrek hasarı ) riskini artırabilir. Çürük veya kızarıklık, idrarınızda değişiklikler veya 
davranışlarınızda değişiklikler veya bunlar gibi ci ddi, normal olmayan ya da uzun süreli belirtiler 
yaşarsanız, doktorunuza başvurunuz . 
          
  
8  
 Enfeksiyonlar  
RAPAMUNE vücudunuzun kendi savunma mekanizmasını zayıflatır. Bu sebeple vücudunuz 
enfeksiyonlarla savaşmada normal zamanki kadar güçlü olmayacaktır. Bu sebeple RAPAMUNE 
alıyorsanız her zamankinden daha fazla; deri, ağız, mide ve bağırsaklar, akciğerler ve idrar yolları 
enfeksiyonları  gibi enfeksiyonlara yakalanabilirsiniz. Eğer ciddi, normal olmayan ve uzamış bir 
şikayetiniz varsa lütfen doktorunuza bildiriniz.   
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
 Çok yaygın      : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın      : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Seyrek       :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek      : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor      : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 Çok yaygın   
• Böbrek çevresinde sıvı tutulumu  
• El ve ayaklar  dahil olmak üzere vücutta  şişme  
• Ağrı 
• Ateş 
• Baş ağrısı  
• Kan basıncında artış  
• Karın ağrısı, ishal, kabızlık, mide bulantısı  
• Kırmızı kan hücrelerinde ve kan pulcuğu (pıhtılaşmadan sorumlu kan hücresi) sayısında 
azalma  
• Yapılan testlerde kandaki yağ seviyesinde (kolesterol ve/veya trigliseridler) artış, kan 
şekerinde artış, kanda düşük potasyum seviyesi, kanda düşük fosfor seviyesi, kanda lakt at 
dehidrogenazda artış, kanda kreatinin seviyesinde artış  
• Eklem ağrısı  
• Akne  
• İdrar yolu enfeksiyonu  
• Pnömoni  (zatürre ) ve diğer bakteriyel, viral ve fungal (mantar) enfeksiyonlar  
• Enfeksiyonlarla savaşan kan hücrelerinde (beyaz kan hücreleri) azalma  
• Şeker hastalığı (diyabet)  
• Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik, AST ve/veya ALT gibi karaciğer enzimlerinde 
yükselme  
• Döküntü 
• İdrarda artmış protein  
• Adet döngüsünde bozukluk (adet görememe, düzensiz veya yoğun adet görme)  
• Yavaş iyileşme  (bu durum ameliyat yarasının veya dikişinin ayrılmasını kapsayabilir.)  
• Hızlı kalp ritmi 
• Çeşitli dokularda sıvı birikimine yatkınlık  
  Yaygın   
• Enfeksiyonlar ( dolaşımda hayat tehdit edici enfeksiyonlar dahil)  
• Bacaklarda kan pıhtılaşması           
  
9  
 • Akciğerlerde kan pıhtılaşması  
• Ağızda yaralar  
• Karında sıvı birikmesi  
• Döküntülü veya döküntü olmadan, düşük kan pulcuğu ve düşük kırmızı kan hücresi  sayısı ile 
böbrek hasarı  (hemolitik üremik sendrom ) 
• Nötrofil adı verilen beyaz kan hücrelerinin bir çeşidinde azalma  
• Kemik dokusunun canlılığını kaybetmesi  
• Akciğerde hasara ve akciğer çevresinde sıvı birikmesine sebep olabilen inflamasyon  
• Burunda kanama  
• Cilt kanseri 
• Böbrek enfeksiyonu  
• Yumurtalık kistleri 
• Kalbin kan pompalama yeteneğini azaltan bazı durumlarda kalbin çevresindeki kesede sıvı 
birikmesi 
• Pankreas iltihabı 
• Alerjik reaksiyonlar  
• Zona hastalığı   
• Sitomegalovirus adında bir virüsün neden olduğu enfeksiyon 
 Yaygın olmayan   
• Kırmızı kan hücreleri, beyaz kan hücreleri ve kan pulcuğu azalması ile birlikte lenf dokusunda 
kanser (lenfoma/ nakil sonrası görülen lenfoid dokularda, lenfositlerde anormal bölünmenin eşlik ettiği bozukluk)  
• Akciğerde kanama  
• Nadiren ciddi ve şişme gibi yan etkilerle ilişkilendirilebilen idrarda protein bulunması  
• Böbrek fonksiyonlarını azaltabilen böbrek yaraları  
• Düzensiz lenf fonksiyonu nedeniyle dokularda aşırı sıvı birikimi  
• Döküntülerle veya döküntü oluşturmaksızın düşük kan pulcuğu sayısı (trombositopenik purpura)  
• Derinin soyulmasına neden olabilecek ciddi aler jik reaksiyon  
• Verem (tüberküloz)  
• Epstein -Barr adında bir virüsün neden olduğu enfeksiyon 
• Clostridium difficile  adında bir bakteri ile ilişkili enfeksiyonlu ishal  
• Ciddi karaciğer hasarı  
 Seyrek   
• Solunum güçlüğüne sebep olabilen akciğerlerdeki hava keseciklerinde protein birikimi  
• Kan damarlarını etkileyebilecek c iddi alerjik reaksiyonlar  (alerjik reaksiyonlarla ilgili üstteki 
paragrafa bakınız)  
  
Bilinmiyor   
• Baş ağrısı, bulantı, kusma, kafa karışıklığı, nöbet ve görme kaybı belirtileri ile gözlenen ci ddi 
bir sinir sistemi sendromu ( Posterior geri dönüşlü ensefalopati sendromu –PRES). Bunların 
herhangi biri birlikte oluşursa, lütfen doktorunuzla irtibata geçin.  
• Cildin nöroendokrin karsinomu 
          
  
10  
 RAPAMUNE dahil bağışıklık sistemini baskılayıcı tedavi uygulanan hastalarda bazen ölümcül 
olabilen interstisyel akciğer hastalığı (zatürre , seyrek olarak tıkayıcı bronşite yol açan zatürre  
akciğerlerdeki küçük hava keselerinin duvarlarının kalınlaşması ola rak bilenen pulmoner fibroz 
hastalığı) oluşmuştur. Bazı durumlarda, interstisyel akciğer hastalığı RAPAMUNE’ün kesilmesi veya doz düşürülmesini takiben düzelmiştir. Risk, sirolimus eşik seviyeleri artınca yükselebilir.  Sirolimus alan hastalarda Clostridiu m difficile  isimli bir bakterinin sebep olduğu ince ve kalın 
bağırsağın birlikte iltihaplanması vakaları bildirilmiştir.  
Yukarıda belirtilen yan etkiler tıbbi müdahale gerektirebilir ve bazıları hayatı tehdit edici olabilir veya ölüme sebebiyet verebilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim h attını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5.   RAPAMUNE’ün saklanması   
 Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Buzdolabında (2- 8°C) saklayınız. 
RAPAMUNE  oral çözeltiyi ışıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
Şişe açıldıktan sonra, buzdolabında saklanmalı ve 30 gün içinde kullanılmalıdır. Gerekirse, şişeler 
en fazla 25 ºC’deki oda sıcaklığında kısa bir süre (24 saati aşmamak kaydı ile) saklanabilir.  
Ürün ş ırınga içinde 25 °C’ye kadar olan oda sıcaklığında veya buzdolabında 2- 8°C arasında en 
çok 24 saat saklanabilir.  
Doz şırıngasının içeriği, su veya portakal suyu ile sulandırıldıktan sonra ürün hemen içilmelidir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RAPAMUNE’ü kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi, ambalajda belirtilen ayın en son günüdür. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Ç evre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat sahibi: Pfizer PFE İlaçları A.Ş. Şişli / İstanbul           
  
11  
 Üretim yeri: Patheon Inc. Whitby Operations 111 Consumers Drive Whitby, Ontario L1N 5Z5 
Kanada  
Bu kullanma talimatı ……………………..  tarihinde onaylanmıştır. 
 