(,KT]LLAIYMA TALiMATI
iXfE,Xo 100 mg film tablet
Afizdan ahnrr
o Etkin nadde: I film tablet iginde 130,40 mg sefoodoksim proksetil bulunur (100 mg
se$odoksime egde[erdir).
o Yardtmct maddelen Karmelloz kalsiyum, nigasta, sodyum lauril stilfat, mikrokristalin
seltiloz, talk, kolloidal silikondioksit, magnezyum stearat ve Opadry II White 85G18490
[titanyum dioksit (El7l), polivinil alkol, talk, makrogol/PEG 3350,lesitin (soya) (8322)1.
Bu ilacr kullanmaya baglamadan 6nce bu KULLANMA TALiMATIIII dikkatlice
okuyunuz, giinkfl sizin igin dnemli bilgiler igermektedir.
' Bu htllanma talimattnt saklaytna. Daho sonra telqar ohtmaya ihtiyag duyabilirsiniz.
' EEer ilave sorulartntz olursa, liitfen doldorunuza veya eczacmtza dantsmtz.
. Bu ilag kisisel olarak sizin igin regete edilmistir, baskalarma vermeyiniz.
'Bu ilacm lailarumt srastndo, doldora veya hastaneye gitti{inizde doloorunuza bu ilact
fu I I anfi dmrn s Ayl ey iniz.
'Bu talimatta yazilanlara cynen uyunw. ilag hokhndo size hnerilen dozun fiSmda yfrlssek
vqa dfrg frh doz htllanmaymtz.
Bu Kullanma Talimahnda:
I ifrlfnf nedirve ne fuin hullaruhr?
L, Z. iNfff i kullanmadan ance dihkot edilmesi gerekenler
S. iNff}o nasrl kullanilr?
1. Olost yan ethiler nelerdir?
S. Nrg]@ in saklanmosr
Baghklan yer almaktadrr.
t. iNffXo nedir ve ne igin kullanrhr?
iNfpXo seSodoksim proksetil adh etkin maddeyi igerir. Sefalosporinler adr verilen bir
antibiyotik gnrbuna aittir. Antibiyotikler bakterilerin neden oldu[u enfeksiyonlann
tedavisinde kullamlrr.
iNFEX@, film tablet formundadr ve a$rzfian alrrur. I kutusu iginde 20 film tablet igeren
blister ambalajda kullanrlma sunulmugtur.Qocuklarda kullamlmak trzere, iNfpX@ 40 mgli ml oral siispansiyon haznlamak igin kuru
toz formu da piyasada bulunmaktadrr.
INFEX@, etkin maddeye duyarh mikroplann neden oldupu aga[rdaki enfeksiyonlann
tedavisinde kullamlrr:
o Ust solunum yolu enfeksiyonlan:
- Tonsillit, farenjit (bademcik ve yutak iltihaplan)
- Akut sintizit (siniis adr verilen kafa igindeki bogluklann iltihabr)
- Akut otitis media (sadece gocuklarda) (orta kulak iltihabr)
o Alt solunum yolu enfeksiyonlan:
- ekut brongit
- Pn6,moni (bir akci[er hastahlr: zatare)
t_ - Kronik obstriiktif akci[er hastahfrmn (KOAH) alevlenmesi
. Komplike olmayan alt ve iist idrar yollan enfeksiyonlan
e Komplike olmayan gonokokal iirerit (cinsel yolla gegen gonore enfeksiyonlan)
o Cilt ve yumugak doku enfeksiyonlan
Z. iXfBXo'i kullanmadan 6nce dil&tt edilmesi gerekenler
iNFEXo'i agagdaki dummlarda KULLAI\IMAYIIUZ
E[er, se$odoksime ya da sefalosporinlere kar$r alerjiniz (a$rn duyarhh[rmz) varsa,
iNFExo' i kullanmayrmz.
tNFExo'i agagdaki durumlarda oixxltli KULLANIMZ
Eler,
o Penisilin adr verilen antibiyotiklere kargr alerjiniz varsa,
o Daha dnceden etki alam genig olan antibiyotiklerle tedavi edildiliniz srrada sizde kann
aSnsryla birlikte giddetli ve inatgr ishal geligtiyse,
o Ciddi btibrek hastahlrmz vars4
iNFEx@'i dikkatli kullammz.
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir dOnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza damgmz.
iNFEXo'in yiyecekve igecek ile kullamlmasr
NFEX@'in ba[rrsaklardan emilimini artrrmak igin, besinlerle birlikte almmasr yararh olur.
2Hamilelik
ilaq htllanmadan 6nce dohoruruaaveya eczacmtza daruSmtz.
Hamilelerde se$odoksim proksetilin gtivenliliEi tam olarak belirlenmig deSildir. Bu nedenle
hamilelik srasmda iNfpX@ kullammr tavsiye edilmemektedir.
Tedniniz srasmda hamile oldufiunuzu fork ederseniz hemen doldorunuza yeya eczactntza
damsmtz.
Emzime
ilaa htllanmadan dnce doldorunlza veya eczactnua daruSmtz.
iUfgX@ iginde bulunan etkin madde anne stittine geger. Emzirme srasmda itlppX@
kullanmayrruz.
L Arag ve makine kullanrmr
lNf'pX@ sersemlik hissine yol aqabilir. Bu durumda arag ve makine kullanma beceriniz
etkilenebilir. Bu ilacr aldrslrrrtzA4 sizde de bu gibi belirtiler meydana gelirse arag ve makine
kullanmayrmz.
iNFEXo'in igeri[inde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda dnemli bilgiler
Bu ubbi iirtin her dozunda I mmol (23 mg)'dan dahaaz sodyum ihtiva eder; yani esasrnda
"sodyum igermez".
NppX@ soya ya[r ihtiva eder. E[er fistrk ya da soyaya alerliruz vars4 bu trbbi iiriinti
kullanmayrmz.
g Di[er ilaglar ile birlikte kullanrmr
Ozellikle aqa[rdaki ilaglan birlikte kullamrken dikkatli olunuz ve doktorunuza damgrmz.
- Antiasidler (hazrmsrzlft ve mide balrsak sistemindeki yaralann tedavisinde kullamlrr)
- Ranitidin veya simetidin gibi iilsertedavisinde kullamlan ilaglar
- idrar s6kttirticii tabletler veya enjektabl ilaqlar (ditiretikler)
- Aminoglikozid antibiyotikleri (enfeksiyonlann tedavisinde kullamlr)
- Probenesid (Bdbrek hasan tedavisinde kullamlan sidofovir ile birlikte kullamldr[rnda)
- Varfarin gibi kumarin antikoagtilanlan ftan inceltici olarak kullamlr)
- Kontraseptif olarak kullamlan Ostrojenler
Bu ilaglar, iNfgX@ tablet ahndrktan 24 saatsonra ahnmahdr.
iNfgXo kullamrken yaprlan bazr kan ve idrar testlerinde (pozitif Coombs testi ve spesifik
olmayan rediikleyici ajanlarla yaprlan idrar glukoz tayinleri) yanlry pozitif neticeler ahnabilir.E$er regeteli ya da regetesiz herhongi bir ilact Su anda htllaruyorsana veya son zamanlarda
hilandtna ise liitfen doborurunaveya eczoctruza bunlar halhndo bilgi veriniz.
f. iIYfnX9 nasrl kullamlr?
Uygun kullanrm ve doz./uygulama srkh$ igin talimatlar:
Erigkinler igin genellikle dnerilendozve doz srkh[r aqalrdadrr:
Ust solunum yolu enfeksiyonlan:
Bademcik iltihabr (Tonsillit): Giinluk doz:200 mg (2 film tablet),12 saate bir I film tablet
olarak alrrur.
Yutak iltihabr (Farenjit): Gunliik doz200 me! film tablet),12 saate bir I film tablet ahmr.
Akut siniizit Giinliik doz 400 mg (4 film tablet), 12 saate bir 2 film tablet alrrur.
Alt solunum yolu enfeksiyonlan:
(- Akutbrongit: Gtinliik doz:200mg(2filmtablet),12saatebir I filmtabletolarakahmr.
Enfeksiyonun giddetine g0re gerekirse doz 12 saztte bir 2 film tablete grkanlabilir.
Bakteriyel pnOmoni (zattire= akciSer iltihabr): Giinliik doz: 400 mg (4 film tableQ, 12 saatte
bir 2 film tablet almr.
Kronik obsniiktif akci[er hastah[rrun (KOAH) a]evlenmeleri:
Giinltik doz 400 mg (4 film tablet),12 saate bir 2 film tablet ahmr.
idrar yollan enfeksiyonlan
Komplike olmayan dt idrar yolu enfeksiyonu:
Giinliik doz: 200 mg Q film tablet), 12 saatte bir I film tablet olarak alrrur.
Komplike olmayan iist idrar yolu enfeksiyonu:
Giinltik doz: 400 mg (4 film tablet),12 saatte bir 2 film tablet alrrur.
Komplike olmayan gonokokal tiretrit:
Giinltik doz:200 mg (2 film tablet), tek doz geklinde 2 film tablet almrr.
Cilt ve yumugak doku enfeksiyonlan:
Gflnliik doz:400 mg (4 film tablet),12 saatte bir 2 film tablet ahmr.
Uygulama yolu ve metodu:
. NFEXo agrzdanahnr.
o Film tablet bir bardak su yardrmryla, biitiin olarak yutulur.
o En iyi gekilde emilebilmesi igin, film tabletler yemeklerle beraber ahnmahdrr.
4De$gikyag gruplan:
Qocuklarda kullanrmr:
Qocuklarda Nfgf oral siispansiyon hazrrlamak igin kuru toz formu kullamlr. Onerilen doz
ikiye bOliinmog halde 8 mg/kg/giindtir.200 mg/giin'tin altrndaki dozlarda kuru toz formu
kullamlmahdrr.
Yaglilarda kullanrmr:
Yaglilarda bdbrek yetnezli[i sorunu bulurmuyorsa doz ayarlamasrna gerek yoktur.
OzeI kullanrm durumlan:
Bdbrek yetmezli$:
Bdbrek probleminizvarsailacrn dozunun azaltrlmasr gerekir. Doktorunuzla gortigintiz.
iNffXo bObrekler yoluyla viicuttan atrlrr. Ciddi bdbrek yernezli[i durumunda dikkatli
kullanrlmasr gerekir. Doktorunuz bu durumda dozt a?:tltabilir veya tedaviye ara verebilir.
Karacifer yetmezlili:
Karaci[er yetnezli[i durumunda doz ayarlamasma gerek yoknr.
Eger NFEP in etkisinin 7ok gaghi veya zayrf otduguna doir bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczacmtz il e konusunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazta iNFEXo kullandrysanz
NFEP'ten htllonmaruz gerelcenden fazlasmt htllanmqsan z bir doldor veya eczaa ile
lanuSunuz.
iNf,'Ex@' i kullanmayr unutursanrz
Bir dozu almayr unutursamz,bir sonraki dozun saati gelene kadar bekleyiniz ve sonra normal
srkhkta almayr stirdtirtiniiz.
(Jnutulan dozlan dengelemek igin gtft doz almaymtz.
iXfnX@ ile tedavi sonlandrnldrfrndaki olugabilecek etkiler
iNf'pX@ tedavisini doktorunuza damgmadan sonlandrrmaytruz. E[er tedaviyi erken
sonlandmrsantz, enfeksiyon belirtileriniz yeniden ortaya grkabilir ve durumunuz ktittilegebilir.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi iNffXo'in igeriginde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir.Aga$dakilerden biri olursa, iNFEXo'i kullanmayr durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakrn hastanenin acil bdltmfine bagvumnuz:
o Zorlukla ve lunltrh bir gekilde nefes almaya baglanmasr
o YtiZ, dil veya boprazna yutnayr veya nefes almayr zorlagtrracak bir gigme olmasr
o Vticutta yaygm kagrntryla birlikte deride krzankhk ve d6kiintiiler olmasr
o Dudaklar, gilzler, a[2, burun veya cinsel orgamn gewesindeki cildin su toplamau ve
kanama olmast ile birlikte ateg ve so$uk algnh[r benzeri durumun oluqmasr (Stevens-Johnson
sendromu adr verilen bir tablo olabilir)
o At€$, tifreme, kas apnsr ve genel bir keyifsizlik hali ile birlikte ciltte igi su dolu kabarcrklar
olugmasr ve deride bUyiik alanlann soyularak diiktlmesi (Bu duruma toksik epidermal
nekroliz denir)
o Ozeflikle avug iglerinde ve ayak tabanlannda, ortasr soluk renkte gewesi pembe veya
krrmzt renkte olan, igi su dolu, kagrntrh deri dokiinttilerinin olugmasr @u duruma eritema
multiforme denir)
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir.
E[er bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NFEX@'e kargr ciddi alerjiniz var demektir. Acil
ubbi mtidatraleye veya hastaneye yatrnlmam z-a gerck olabilir.
Bu gok ciddi yan etkilerin hepsi oldukga seyrek g0rtiliir.
Aga[rdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakrn hastanenin acil bdliimflne bagvurunuz:
o $iddetli ve inatgr ishal
o A$rn halsizlikle birlikte g0zlerde ve deride sararma olmasr (sanhk)
I o Ozeflikle uzun siireli kullammda agrn halsizlik ve daha srk enfeksiyona yakalanma
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi mtidatrale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler gok seyrek giirtiliir.
Agaldakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunu,za sdyleyiniz:
o Bulantl kusma,
o Kann alpsr,
. Ba$ agnsr,
o Sersemlik hissi,
o BaS d6nmesi,
o Kulak grnlamasr,
o Bitkinlik,
6{,Co Uyu$mq kanncalanma hissi,
o Toplu i[ne bagr geklinde cilt kanamalan,
o Laboratuvar testlerinde kanda karaci[er enzimlerinde ve bilirubin dtizeyinde artrg.
Bturlar iNFEXo'in hafif yan etkileridir.
E$er bu htllanma talimatmda balui gegmeyen herhangi bir yan etki ile karStlasrsantz
dofuorurutzu vqla eczacmtn bil gilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczactfiz veya hemgireniz ile konuqunuz. Aynca kargrlagtr[rfiz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak yada
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrru arayarak Ttirkiye Farmakovijilans Merkezi
GUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldulunuz ilacrn
giivenlili$i hakkrnda dahafazlabilgi edinilmesine katkr sallamrg olacaksmz.
S. fivffXo'in saklanmasr
Npnf i gocuHartn gdremeyecefii, erisemeyece$i yerlerde ve ambalajtndo saHaytruz.
25oC'nin altrndaki oda srcakh[rnda ve orijinal ambalajrnda saklayrruz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrntz.
Ambalajdaki son htllanma tarihinden sonra NpfP'i htllanmoyruz.
Ruhsat Sahibi: Celtts ilag San. ve Tic. A.g.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpaga Kamp0sti
Teknoloji Geligtirme B6lgesi Dl Blok Kar3
Esenler/iSTANBUL
Tel:08502012323
Faks: 0 2124822478
E-posta:info@celtisilac.com.t
Orefim Yeri: Neutec ilag San. Tic. A.g.
l. OSB 2.YolNo: 2
Adapaz,an/ SAKARYA
Bu htllanma talimafi 19.06.2012 tarihinde onaylanmtstr.I