 
                                                              
 
 
1/5 KULLANMA TAL İMATI 
 
LEVOSOL 30 mg/5 ml şurup  
Ağızdan alınır. 
 
•• •• Etkin madde: Her 5 ml şurup 30 mg levodropropizin içerir. 
•• •• Yardımcı maddeler: Sakkaroz, metil parahidroksi benzoat, propil parahi droksi 
benzoat, sodyum hidroksit, sitrik asit monohidrat, kiraz aroması ve saf su. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.    
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.  LEVOSOL nedir ve ne için kullanılır? 
2.  LEVOSOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er 
3.  LEVOSOL nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  LEVOSOL’ün saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  LEVOSOL nedir ve ne için kullanılır? 
 
LEVOSOL,150 ml’lik şişede, 5 ml’lik i şaretli ölçek ile beraber sunulan şuruptur. 
LEVOSOL, etkin madde olarak levodropropizin içerir.   
Çeşitli nedenlere ba ğlı kuru öksürü ğün giderilmesinde kullanılır.  
 
2.  LEVOSOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler 
        
LEVOSOL’ü  a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• Levodropropizine veya LEVOSOL’ün bile şenlerine kar şı alerjiniz varsa, 
• Hamileyseniz ya da emziriyorsanız, 
• 2 ya şın altında iseniz,  
• Ağır karaci ğer bozuklu ğunuz varsa, 
• Balgam çıkarmanın zor oldu ğu bazı hastalıklarınız (kartagener sendromu ve di ğer 
mukosiliyer fonksiyon bozuklu ğu hastalıkları vb.) varsa  
  
                                                              
 
 
2/5 LEVOSOL’ü a şağıdaki durumlarda  D İKKATL İ KULLANINIZ 
 
• Ciddi böbrek yetmezli ğiniz var ise,  
• Diyabetiniz ( şeker hastalı ğınız) var ise,  
• 65 ya ş üstünde iseniz, 
• 6 ya şın altında iseniz 
hekiminize danı şmadan LEVOSOL’ü kullanmayınız. 
 
LEVOSOL uzun süreli tedavilerde kullanılmamalıdır 
Öksürük ilaçları altta yatan hastalı ğın tedavisi sa ğlanıncaya kadar ve/veya öksürü ğü 
tetikleyici neden tespit edilinceye kadar kullanılm alıdır.  
 
“Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız.” 
 
LEVOSOL’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması   
 
LEVOSOL’ün besinlerle birlikte alınmasının emilim ü zerinde herhangi bir etkisi oldu ğu 
yönünde bir bilgi olmamakla beraber, ilacın yemekle rden bir süre önce veya sonra alınması 
önerilir.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
LEVOSOL plasenta bariyerini geçti ği için bebe ğinize zarar verebilir, bu nedenle  
kullanmayınız. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
LEVOSOL anne sütüne geçer, bu nedenle emzirirken ku llanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
 
Uyku haline neden olaca ğı için araç veya herhangi bir makine kullanırken ço k dikkatli 
olmalısınız. 
 
LEVOSOL’ün içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
LEVOSOL sakkaroz içerir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı 
intoleransınız (dayanıksızlı ğınız) oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
LEVOSOL metil parahidroksibenzoat ve propil parahid roksibenzoat içerir. Alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmi ş) neden olabilir. 
 
 
  
                                                              
 
 
3/5 Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Her ne kadar klinik çalı şmalar süresince benzodiazepinler (sakinle ştirici uyku ilaçları) ile 
LEVOSOL arasında bir etkile şim gözlenmemi şse de, özellikle sedatif (sakinle ştirici) ilaç alan 
duyarlı hastalarda kullanırken dikkatli olunması ge rekir.   
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. LEVOSOL nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Doktor tarafından ba şka bir şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde belirtilen dozlarda kullanınız. 
 
LEVOSOL eri şkinlerde günde 3 kez ve en az 6’sar saat ara ile 10  ml (60 mg) şurup (2 ölçek) 
şeklinde uygulanır. 
 
İlaç; maksimum 7 günlük tedavi dönemini a şmamak kaydı ile, öksürük kaybolana kadar ya da 
bir doktorun tavsiyesine göre alınmalıdır. E ğer belirtiler bu dönem içinde kaybolmazsa ilacın 
kullanımına geçici olarak ara verilmeli ve bir dokt ora danı şılmalıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
LEVOSOL’ün besinlerle birlikte alınmasının emilim ü zerinde herhangi bir etkisi oldu ğu 
yönünde bir bilgi olmamakla beraber, ilacın yemekle rden bir süre önce veya sonra alınması 
önerilir. 
LEVOSOL sadece a ğızdan kullanım içindir. 
Ölçek ka şığı kullanılarak şurup içilir. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:   
3 e şit doza bölünerek en az 6’ şar saat ara ile semptomların şiddetine göre günde kilogram    
ba şına 3-6 mg şeklinde uygulanır.  
10-20 kg arasındaki çocuklara günde 3 defa 3 ml (öl çekteki 3 ml çizgisine kadar)  
20-30 kg arasındaki çocuklara günde 3 defa 5 ml (ta m dolu 1 ölçek)  
30 kg’ın üstündeki çocuklara günde 3 defa 10 ml (ta m dolu 2 ölçek) şeklinde uygulanır. 
 
Ya şlılarda kullanımı:  
LEVOSOL dozu ya şlı hastalarda dikkatle saptanmalıdır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği 
Ciddi böbrek yetmezli ği vakalarında; fayda-risk oranı göz önüne alınarak kullanılmalıdır. 
 
Eğer LEVOSOL’ün etkisinin çok güçlü veya çok zayıf ol du ğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
   
 
  
                                                              
 
 
4/5  Kullanmanız gerekenden fazla LEVOSOL kullandıysanı z : 
LEVOSOL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullan mı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.   
 
LEVOSOL’ü kullanmayı unutursanız: 
  Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayın ız.  
 
  LEVOSOL ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
Bulunmamaktadır. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, LEVOSOL’ün içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler  olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa LEVOSOL’ü kullanmayı durdur unuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz : 
Soluk almada zorluk, yüz, dudak, dil veya bo ğazda şişme, ani kan basıncı dü şmesi, yaygın ve 
şiddetli kızarıklık, ka şıntı, ürtiker (kurde şen)   
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LEVOSOL’e  kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür.   
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen d oktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz  
• Bulantı-kusma  
• Hazımsızlık 
• Midede yanma hissi  
• İshal  
• Dil iltihabı, a ğız yaraları 
• Halsizlik-Yorgunluk-Uyu şukluk 
• Titreme  
• Ba ş a ğrısı  
• Ba ş dönmesi  
• Çarpıntı  
• Kalp atımının hızlanması 
• Asabiyet, uyku hali, benlik kaybı 
  
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi mü dahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.    
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorun uza söyleyiniz  
• Alerjik deri reaksiyonları (kızarıklık, ka şıntı).    
                                                              
 
 
5/5 Bu LEVOSOL’ün hafif yan etkisidir. 
 
   Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  LEVOSOL’ün saklanması:  
 
LEVOSOL’ü çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklı ğında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LEVOSOL’ü  kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz LEVOSOL’ü kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi  : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
   Ba ğlarba şı, Gazi Cad., No:40  Üsküdar / İstanbul  
 
Üretim yeri     : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
                          Organize Sanayi Bölgesi Ç erkezköy / Tekirda ğ 
                          
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmı ştır.  
 