 
 
 1 KULLANMA TALİMATI  
 
NORVİR® 80 mg/ml Oral Solüsyon  
Ağız yoluyla alınır.  
 
 Etkin madde: Ritonavir  
 Yardımcı maddeler:  Alkol , propilen glikol , polioksil 35 kastor y ağı, gün batımı s arısı 
(E110) , saflaştırılmış su , anhidröz sitrik asit , sakarin sodyum , nane yağı , krem karamel 
aroması  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave soruların ız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu tali matta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. NORVİR Nedir ve Ne İçin Kullanılır?  
2. NORVİR Kullanmadan Önce Dikkat Edilmesi Gerekenler  
3. NORVİR Nasıl Kull anılır?  
4. Olası Yan Etkiler Nelerdir?  
5. NORVİR in Saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NORVİR  Nedir ve Ne İçin Kullanılır?  
 
 NORVİR insan bağışıklık noksanlığı virüsünün (HIV) kontrolü için kullanılan proteaz 
(protein yıkımını sağlayan bir madde)  inhibitörüdür (baskılayıcı, önleyici). NORVİR, diğer 
anti-HIV ilaçlar (antiviral)  ile kombine olarak HIV enfeksiyonlu hastaların kontrolü için 
kullanılmaktadır. Hangi ilaçların sizin için en iyisi olduğuna doktorunuz karar verecektir.  
 
NORVİR tek başına tam doz olarak veya daha düşük dozlarda (takviye doz olarak adlandırılan) 
diğer ilaçlarla birlikte kullanılabilir.  
 
2. NORVİR Kullanmadan Önce Dikkat Edilmesi Gerekenler  
 
NORVİR’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:   
 
 2  
Eğer:  
- Ritonavir veya NORVİR’in içi ndeki maddelerden birine karşı alerjik (aşırı duyarlı) iseniz 
(bakınız bölüm 6).  
- Şiddetli karaciğer hastalığınız varsa.  
 
-NORVİR’in 2 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
- Aşağıdaki ilaçlardan birini almakta iseniz;  
 astemizol veya terfenadin  (alerji belirtilerini tedavi etmek için sık kullanılan ilaçlardır – 
bu ilaçlar reçetesiz alınabilmektedir)  
 amiodaron, bepridil, enkainid, flekainid, propafenon, kinidin (düzensiz kalp atımlarını 
tedavi etmek için kullanılanlar)  
 dihidroergotamin, ergotamin  (migren türü baş ağrısını tedavi etmek için kullanılan ilaçlar)  
 ergonovin, metilergonovin (doğum ya da düşük sırasında oluşabilecek fazla kanamayı 
durdurmak için kullanılır)  
 klorazepat, diazepam, estazolam, fl urazepam, triazolam veya oral ( ağız yoluyla al ınan) 
midazolam (endişe halini ve/veya uyku sorunlarını gidermek için kullanılır)  
 klozapin, pimozid (şizofreni hastalığının tedavisinde  kullanılır)  
 petidin, piroksikam, propoksifen (ağrıyı dindirmek için kullanılır)  
 sisaprid (bazı mide sorunlarını giderme k için kullanılır)  
 rifabutin (bazı enfeksiyonları önlemek/tedavi etmek için kullanılır)*  
 vorikonazol (mantar enfeksiyonlarını tedavi etmek için kullanılır)  
 simvastatin, lovastatin ( kolesterol seviyesini düşürmek için kullanılır)  
 alfuzosin (prostat bezi bü yümesini tedavi etmek için kullanılır)  
 fusidik asit (bakteri enfeksiyonunu tedavi etmek için kullanılır)  
 eğer nefes almanızı zorlaştıran pulmoner arteriyel hipertansiyon adı verilen bir akciğer 
rahatsızlığınız var ise NORVİR’i sildenafil (erkeklerde sertle şme zorluğu tedavisinde 
kullanılır.) ile birlikte almamalısınız. Eğer pulmoner arteriyel hipertansiyon hastası 
değilseniz,  erektil disfonksiyon (erkeklerde sertleşme bozukluğu) tedavisi için doktor 
gözetiminde sildenafil kullanabilirsiniz.  
 
 St John’s wort  (sarı kantaron, Hypericum perforatum ) içeren ürünler (bu madde 
NORVİR’in işlevini engelleyebilir). St John’s wort bitkisel ilaçlarda sıklıkla 
kullanılmaktadır.  
 blonanserin (psikolojik rahatsızlıkların tedavisinde kullanılır)  
 
* Doktorunuz bir güçlendirici  dozda (düşük doz) NORVİR ile rifabutin ve/veya vorikonazol 
alabileceğinizi belirtilebilir ancak tam doz NORVİR bu iki ilaçla birlikte alınmamalıdır.  
 
Halen bu ilaçlardan birini almakta iseniz NORVİR alırken size bunlardan başka bir ilaç vermesi 
için dokto runuza danışınız.  Çoğunlukla bunların yerini alabilecek başka ilaçlar vardır.  
 
NORVİR’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:   
Önemli Bilgi   
 
 3 Eğer:  
 Eğer NORVİR’i diğer antiretroviral ilaçlar ile birlikte alıyorsanız, diğer ilaçlar ile birlikte 
verilen kullanma talimatını dikkatli okumanız önemlidir. Bu kullanma talimatlarında 
NORVİR kullanımından kaçınılması gerektiği durumlara ilişkin ek bilgiler yer alabilir. Eğer 
NORVİR (ritonavir) ile ilgili veya size reçete edilmiş diğer ilaçlar ile ilgili sorunuz var ise 
doktor veya eczacınıza danışınız.  
 NORVİR, HIVenfeksiyonu veya AIDS için tam bir şifa kaynağı değildir . 
 NORVİR alındığı durumda HIV enfeksiyonu veya AIDS ile ilişkili enfeksiyonlar veya diğer 
hastalıklar gelişebilir. Bu sebeple NORVİR aldığınız müdd etçe doktor kontrolünde kalmanız 
önemlidir.  
 NORVİR diğer kişilere HIV bulaşması riskini azaltmaz . Cinsel temas örn. cinsel ilişkide 
prezervatif kullanımı) veya kan nakli aracılığıyla kan bağışında bulunulmaması, enjektörlerin 
paylaşılmaması) hastalık geçiş inin önlenmesi için uygun önlemler alınmalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Eğer:  
 Karaciğer rahatsızlığı hikayeniz varsa. Kronik hepatit B veya C’li (kronik karaciğer hastalığı ) 
ve antiretroviral ajan kombinasyonları (HIV tedavisi için birlikte kullanılan bazı ilaçlar) ile 
tedavi edilmiş hastalar artan ciddi ve potansiyel ölümcül karaciğer yan etkileri riski altındadır 
ve  karaciğer fonksiyonlarının kontrol edilmesi için kan tes ti yaptırmaları gerekebilir.  
 Hemofiliniz (kanın pıntılaşmaması nedeni ile kanamada artış) varsa. Proteaz inhibitörleri alan 
hemofili hastalarında artan kanamalar bildirilmiştir. Bunun sebebi bilinmemektedir. Herhangi 
bir kanamayı kontrol altına almak için ilave faktör VIII’e (kanın pıhtılaşmasını sağlayan 
protein) ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Erektil disfonksiyonunuz (erkeklerde sertleşme zorluğu) varsa. Erektil disfonksiyonun 
tedavisinde kullanılan ilaçlar hipotansiyona veya uzamış ereksiyona neden olabilir.  
 Diyabetiniz (şeker hastalığı) varsa. Proteaz inhibitörü alan bazı hastalarda kanda şeker artışı 
ve diyabette kötüleşme veya gelişme rapor edilmiştir.  
 Böbrek (renal) hastalığınız varsa. Doktorunuz aldığınız diğer ilaçların dozunu düzenleyebilir 
(proteaz inhib itörleri gibi).  
 Vücut yağ miktarında yeniden dağılım, birikim veya kayıp varsa, bu durum kombine 
antiretroviral tedavi gören hastalarda rastlanılabilir. Vücut yağ miktarınızda değişiklik fark 
ederseniz doktorunuza başvurunuz.  
 Sürekli ishaliniz veya sürekli  kusma ve ishaliniz varsa, bu aldığınız ilacın etkisini azaltabilir.  
 Halsiz hissetme, bulantı, kusma veya karın ağrınız varsa. Bu belirtiler pankreas iltihabının 
(pankreatit) belirtisi olabilir. En kısa sürede doktorunuza başvurunuz.  
 İleri HIV enfeksiyonu (AIDS) ve fırsatçı enfeksiyon öyküsü bulunan bazı hastalarda anti -HIV 
tedavisine başlandıktan kısa süre sonra, önceden mevcut enfeksiyonlara bağlı iltihap 
belirtileri ve semptomları oluşabilir. Bu semptomların, bağışıklık yanıtındaki düzelme 
sonucunda, vüc udun belirgin belirtileri  olmayan enfeksiyonlarla savaşma yeteneğinin 
artmasına bağlı olarak ortaya çıktığı düşünülmektedir. Enfeksiyon semptomları fark ederseniz 
lütfen derhal doktorunuza haber veriniz.  
 Eklemlerde katılaşma, ağrı ve sızı (özellikle kalça,  diz ve omuzlarda) varsa ve hareket etmede 
zorluk çekiyorsanız; bu belirtiler kemik yıkımına neden olabilecek bir problemin belirtileri  
 
 4 olabilir (osteonekroz), bu nedenle doktorunuza söyleyiniz. Antiretroviral ilaçları kullanan 
bazı hastalarda bu hastalık gelişebilir.  
 Kas ağrısı, hassasiyet veya güçsüzlük, özellikle proteaz inhibi törleri ve nükleozit analogları 
(HIV tedavisinde kullanılan bir grup ilaç)  gibi antiretroviral tedavi  (HIV etkeni olan 
retrovirüslere karşı kullanılan tedaviler)  ile birlikte kulla nıldığında ortaya çıkabilir. Nadir 
durumlarda bu kas hastalıkları ciddi olabilir (bölüm 4 olası yan etkiler bölümüne bakınız).  
 Baş dönmesi, sersemlik, bayılma nöbeti veya anormal kalp atışınız varsa. NORVİR alan bazı 
hastalarda elektrokardiyogram (EKG) değ işiklikleri gözlemlenebilir. Eğer bir kalp 
rahatsızlığınız veya iletim rahatsızlığınız varsa doktorunuza söyleyiniz.  
 Eğer sağlığınız ile ilgili başka rahatsızlığınız var ise en kısa sürede doktorunuza bildiriniz.  
 
NORVİR  kullanımı 2 yaş altındaki çocuklard a önerilmez.  
 
 
NORVİR’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:   
 
NORVİR tercihen yemekle birlikte alınmalıdır. Norvir Oral Solüsyon’un acı tadı çikolatalı süt ile 
karıştırılırsa daha iyi olabilir. Su ile karıştırmayınız. Norvir Oral Solüsyon’un alınmasında n önce 
veya sonra tuzlu gıdalar yemek veya sıvı içmek ağzınızda kalan tadın temizlenmesine yardımcı 
olabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz veya hamile olmanız mümkünse veya emziriyorsanız bunu heme n doktorunuza 
söyleyiniz.  
Ritonavirin (NORVİR’in etken maddesi) hamilelikte kullanımı ile ilgili çok az bilgi mevcuttur. 
Genel olarak, hamile anneler, hamileliğin ilk üç ayında NORVİR’i diğer proteaz inhibitörleri ile 
birlikte düşük dozda (güçlendirici) al mıştır.  NORVİR’in genel popülasyona kıyasla doğum 
kusurlarını artırmadığı görülmüştür.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
NORVİR’in anne  sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Enfeksiyon geçişinin önlenmesi için 
HIV ile enfekte kadınlar bebeklerini emzirmemelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
NORVİR uyku hali ve baş dönmesine , dikkati toplamada zorluğa, görme bulanıklığına  neden 
olabilir. E ğer etkileniyorsanız taşıt veya makine kullanmayınız.  
İlacın içeriğinde bulunan  alkolün taşıt ve makine kullanmak, dikkat gerektiren işler ile uğraşmak 
üzerine olumsuz etkisi akılda tutulmalıdır.  
 
  
 
 5 NORVİR ’in içeriğindeki maddelerden bazılarına ilişkin öne mli bilgiler:  
NORVİR  %43 h/h alkol ve %26.0 h/h propilen glikol içermektedir. Her 1 ml N ORVİR Oral 
Solüsyon 344.0 mg alkol ve 265.7 mg propilen glikol içermektedir. Alkol ve propilen glikol gebe 
kadınların ve çocukların yanı sıra karaciğer hastalığı, alko lizm, epilepsi, beyin hasarı veya 
hastalığı olanlar için potansiyel olarak zararlıdır. Bunlar diğer ilaçların etkisini değiştirebilir veya 
arttırabilir.  
NORVİR mide bozulmasına ve ishale neden olabilen polioksil 35 kastor yağı içermektedir.  
NORVİR  alerjik reaksiyonlara neden olabilen gün batımı sarısı (E110) adlı renklendirici ajan 
içermektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 NORVİR erektil fonksiyon bozukluğu (erkeklerde sertleşme zorluğu) ajanlarıyla 
etkileşebilir (örn; sildenafil, tadalafil, varde nafil). Eğer NORVİR kullanıyorsanız bu 
ilaçların dozu ve/veya alınma sıklığı azaltılmalıdır. Eğer nefes almanızı zorlaştıran 
pulmoner arteriyel hipertansiyon adı verilen bir akciğer rahatsızlığınız var ise (eğer nefer 
almanızı zorlaştıran bir akciğer rahat sızlığınız) NORVİR’i sildenafil ile birlikte 
almamalısınız.  
 Digoksin (kalp  yetmezliğinde kullanılan  ilaç) ile etkileşebilir. Eğer NORVİR 
kullanıyorsanız, kalp problemlerini engellemek için doktorunuz bu ilaçların dozunu 
değiştirebilir ve siz digoksin ve NO RVİR’i birlikte kullanırken takip etmelidir.  
 Doğum kontrol hapı veya (etinil) estradiyol içeren doğum kontrol bandı kullanıyorsanız, 
NORVİR’in bu ilaçların etkisini azaltabilme ihtimaline karşılık başka bir doğum kontrol 
yöntemi tercih etmelisiniz. Eğer NO RVİR ile birlikte bu tip hormonal doğrum kontrol 
yöntemleri kullanıyorsanız düzensiz kanamalar görülebilir.  
 NORVİR, atorvastatin veya rosuvastatinin ( yüksek  kan kolestrol  düzeylerini düşürmek  
için kullanılan ilaç ) kan düzeylerini artırabilir. NORVİR  ile b irlikte kolesterol düşüren 
herhangi bir ilaç almadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
 NORVİR steroidlerin  (kortizonların)  (örn; deksametazon, flutikazon propiyonat, 
prednizolon) kandaki seviyelerini artırarak Cushing sendromuna (yüzde yuvarlaklaşma, 
Buffalo  hörgücü ( sığır hörgücü ne benzeyen görünüm) , ciltte yarılmalar vb. belirtilerle 
kendini gösteren bir hormon hastalığı) ve kortizol hormonunun üretiminde azalmaya 
neden olabilir. Doktorunuz steroid hormonunun dozunu azaltmayı veya yan etkilerini 
daha yakından  izlemeyi tercih edebilir.  
 NORVİR, trazodon  (depresyon ve kaygıyı azaltmak için kullanılan bir tür ilaç)  ile birlikte 
kullanıldığında kusma, baş dönmesi, hipotansiyon ve geçici bilinç kaybı (senkop, 
bayılma) oluşabilir.  
 Rifampisin ve sakinavir (sırası ile tüberküloz ve HIV için kullanılan) NORVİR ile birlikte 
alındığında karaciğerde ciddi zarara yol açabilir.  
 NORVİR bosentanın (pulmoner arteriyal hipertansiyon için kullanılır) kan seviyesini 
arttırabilir.  
 
Birlikte alındığında etkileri artabildiği veya azal abildiğinden bu ilaçlar NORVİR ile birlikte 
kullanılmamalıdır. Bazı durumlarda doktorunuzun belirti testler yapması, dozu değiştirmesi veya 
sizi düzenli gözetim altında tutması gerekebilir. Bu nedenle reçetesiz aldığınız ilaçlar veya  
 
 6 bitkisel il açlar dahil herhangi bir ilaç alıyorsanız doktorunuza bunu bildirmeniz gerekmektedir ve 
özellikle de aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız bunu doktorunuza bildirmeniz özellikle önem 
kazanmaktadır:  
 
 amfetamin veya amfetamin türevleri (uyanık tutmaya ve dikkat i artırmaya yarayan 
ilaçlar);  
 antibiyotikler (bazı enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ilaçlar, örn. eritromisin, 
klaritromisin);  
 antikanser tedavileri (örn, vinkristin, vinblastin);  
 depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn. amitriptilin, desiprami n, fluoksetin, 
imipramin, nortriptilin, paroksetin, sertralin, trazodon);  
 mantar enfeksiyonunun tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn. ketokonazol, itrakonazol);  
 uyuşukluk yapmayan antihistaminikler (örn. loratidin, feksofenadin);  
 HIV-proteaz inhibitörleri d ahil antiretroviral ilaçlar ve nükleozid olmayan ters 
transkriptaz inhibitörleri (NNRTI)  
 buspiron (endişe, kaygı halinin redavisinde kullanılan ilaç);  
 astım ilaçları (teofillin, salmeterol);  
 atovakon (belirli tipte zatürre  ve sıtma tedavisinde kullanılır) ; 
 buprenorfin (kronik ağrının tedavisinde kullanılır)  
 bupropion (sigara bırakma tedavisinde kullanılır);  
 epilepsi (sara hastalığı) ilaçları (örn. karbamazepin, divalproeks, lamotrijin, fentoin);  
 kalp ilaçları (örn. digoksin, disopiramid, meksiletin ve a mlodipin, diltiazem ve nifedipin 
gibi  kalsiyum kanal antagonistleri);  
 bağışıklık sistemi ile ilgili ilaçlar (örn. siklosporin, takrolimus, everolimus);  
 şiddetli ağrıların tedavisinde kullanılan morfin ve morfin benzeri ilaçlar (örn. metadon, 
fentanil);  
 uyku ilaçları (örn. alprazolam, zolpidem) ve ayrıca enjeksiyonla uygulanan midazolam;  
 sakinleştirici ilaçlar (örn. haloperidol, risperidon, tioridazin);  
 warfarin (kanı sulandırır), rivaroksaban;  
 kolşisin (gut hastalığının tedavisinde kullanılır);  
 bosentan (a kciğer hipertansiyonunun tedavisinde kullanılır);  
 
NORVİR, içeriğinde yer alan alkol ile etkileşebileceği için disulfiram  (alkolizmin tedavisinde 
kullanılır)  ve metronidazol  (belirli bakteriyel enfeksi yonların tedavisinde kullanılır ) ile birlikte 
kullanılm amalıdır.   
 
Herhangi bir kuşkunuz varsa doktorunuzla konuşunuz. Lütfen reçetesiz ilaçlar dahil yakın 
zamanda aldığınız ya da almakta olduğunuz başka ilaçlar varsa doktorunuza ya da eczacınıza 
haber veriniz. Doktorunuza danışmadan reçetesiz ilaçlar veya ila ç benzeri ürünler almayınız. Size 
reçete yazan her doktora NORVİR almakta olduğunuzu söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda  
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. NORVİR  Nasıl Kullanılır?   
 
 7  
Uygulama yolu ve metodu:  
 
NORVİR’i daima doktorunuzun size söylediğini şekilde alınız. Emin değilseniz doktorunuza ve 
eczacınıza danışınız.  
NORVİR sadece ağız yoluyla ve genellikle her gün iki defa alınır. NORVİR  yemeklerle birlikte 
alınmalıdır.  
 
Her kullanımdan önce şişeyi çalkalayınız. Eğer, çalkaladıktan sonra, çözeltide partiküller  (ufak 
parçacıklar)  veya katı parçalar görülebiliyorsa, bir sonraki dozu alınız ve yeni bir ilaç temini için 
doktorunuz veya eczacı nız ile görüşünüz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
NORVİR diğer belirli anti -HIV ilaçların etkilerinin güçlendirilmesi için kullanılırsa erişkinler 
için tipik doz günde bir veya iki kez alınan 1,25 ml ila 2,5 ml’dir. Daha detaylı  doz önerileri için 
(çocuklar dahil) NORVİR ile birlikte verilen diğer anti -HIV ilaçların kullanma talimatına 
bakınız.  
 
Tedaviye sabah 3,75 ml ve 12 saat sonra 3,75 ml olarak başlanarak 14 güne kadar olan bir 
dönemde kademeli olarak günde iki defa 7,5 ml olan tam doza çıkılmaktadır.  
 
Çocuklarda (2 – 12 yaş) bundan daha düşük bir dozla tedavi başlanacak ve büyüklüklerine göre 
izin verilen maksimum doza çıkılacaktır.  
 
Doktorunuz size kullanmanız gereken dozu söyleyecektir.  
 
Daha detaylı doz önerileri için (ç ocuklar dahil) NORVİR ile birlikte verilen diğer anti -HIV 
ilaçların kullanma talimatına bakınız.  
 
Bütün anti -HIV ilaçları gibi, NORVİR HIV enfeksiyonunun kontrol altında tutulmasına yardımcı 
olmak içindir, kendinizi ne kadar iyi hissetseniz de her gün alın malıdır. Bir yan etki NORVİR’i 
belirtilen şekilde almanıza engel oluyorsa hemen doktorunuza söyleyiniz. İshal atakları sırasında 
doktorunuz ilave takip ve izleme gerektiğine karar verebilir.  
 
Her zaman yanınızda yeteri kadar NORVİR bulundurunuz. Seyahat ed iyorsanız veya hastanede 
kalmanız gerekiyorsa size yetecek kadar NORVİR tableti yanınızda bulundurduğunuzdan emin 
olunuz.  
 
NORVİR Oral Solüsyon ağızda ağır ağır kaybolan bir tat bırakmaktadır. Tek başına alabilir veya 
tadı iyileştirmek için çikolatalı süt ile karıştırabilirsiniz. Bir kerede yalnızca bir doz karıştırınız ve 
tam dozu doğru şekilde aldığınızdan emin olunuz. NORVİR’i doktorunuzla veya eczacınız ile 
görüşmeden herhangi bir başka şeyle karıştırmayınız. Su ile karıştırmayınız. NORVİR Oral 
Solüsyon ’un alınmasından önce veya sonra tuzlu gıdalar yemek veya sıvı içmek ağzınızda kalan 
tadın temizlenmesine yardımcı olabilir.  
  
 
 8 Eger NORVİR’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Solü syonun doğru dozunu nasıl ölçerim?  
 
Avucunuzun içi ile aşağıya doğru itmek ve saat yönünün tersine veya ok yönüne çevirmek 
suretiyle çocuk korum alı olan kapağı açınız. Şişeyi açmada zorluk yaşarsanız, eczacınız ile 
görüşünüz.  
 
 
 
1 adet NORVİR  Oral Solüsyo n şişesi içeren kartonda 1 dozlama enjektörü  vardır.  
5 adet NORVİR  Oral Solüsyon  şişesi içeren kartonda 5 dozlama enjektörü  vardır.  
 
Enjektörü nasıl doğru şekilde kullanmanız gerektiğini eczacınıza sorunuz.  
 
Her NORVİR  dozundan sonra, pistonu ve enjektörü ayırınız. Mümkün olduğunca çabuk pistonu 
ve enjektörü bulaşık deterjanı ve ılık su ile yıkayınız; 15 dakikaya kadar sabunlu suda da 
bekletebilirsiniz. Enjektörü ve pistonu temiz su ile mutlaka durulayınız. Enjektörü yeniden 
birleştiriniz ve durulamak amacı yla birkaç kez su çekip boşaltınız. Dozlama için enjektörü 
kullanmadan önce, enjektörün tamamen kuru olduğundan emin olunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NORVİR  kullandıysanız  
 
Çok fazla NORVİR aldığınız durumda, hissizlik, karıncalanma, veya iğne ba tma hissi oluşabilir.  
NORVİR’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız doktorunuz ile konuşunuz veya 
size en yakın hastanenin ACİL bölümüne derhal başvurunuz.  
 
NORVİR  almayı unutursanız  
 
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez  bu dozu alın ve sonraki dozu her 
zamanki saatte alınız. Eğer bir sonraki dozun alım zamanı çok yakın ise,  sadece o dozu alınız.   
 
 9 Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
Eğer NORVİR kullanmayı bırakırsanız;  
Kendinizi iyi hissetseniz de, d oktorunuz ile konuşmadan NORVİR almayı bırakmayınız. 
NORVİR’i önerildiği şekilde kullanmanız, ilaçlara karşı gösterilen direncin ötelenmesi için size 
en iyi şansı tanıyacaktır.  
 
 
4. Olası  Yan Etkiler Nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi NORVİR de herkeste olmamakl a birlikte yan etkilere neden olabilir. Ayrıca 
diğer antiretroviral ilaçlarla kullanıldığında NORVİR’in yan etkiler diğer ilaçlara bağlıdır. Bu 
nedenle diğer ilaçlarla birlikte gelen kullanma talimatlarının yan etkiler bölümünü dikkatli 
şekilde okumanız ön emlidir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın biri nden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Çok yaygın:  
 Karın ağrısı (Üst veya alt bölgede)   
 Kusma  
 İshal (ciddi olabilir)  
 İyi hissetmeme (bulantı)  
 Baş ağrısı  
 Yüzün kızarması, sıcak hissetme  
 Baş dönmesi  
 Boğazda ağrı  
 Öksürük  
 Mide bozulması veya sindirim güçlüğü  
  Ellerde, ayaklarda ve dudak ile ağız 
çevre sinde karıncalanma hissi veya 
uyuşma  
 Halsiz/yorgun hissetme  
 Ağızda kötü tat  
 Güçsüzlük ve ağrıya neden olabilen sinir 
hasarı  
 Kaşıntı  
 Döküntü  
 Eklem ağrısı veya sırt ağrısı  
 
Yaygın:  
 
 Ciltteki döküntüler (kızarıklık, kabarma 
kaşınma görülebilir), deri ve diğe r 
dokularda ciddi şişlikler dahil alerjik 
reaksiyonlar  
 Yağ dağılımında değişiklikler (aşağıda 
yer alan antiretroviral tedavi 
kombinasyonu ile ilişkilendirilen yan 
etkiler e bakınız.)    Mide gazı (flatülans)  
 İştah kaybı  
 Ağız ülseri  
 Kas ağrıları, hassasiyet veya zayıflık  
 Ateş 
 Kilo kaybı  
 Laboratuar test sonuçları: Kan testi 
sonuçlarında değişiklikler (örn. kanın  
 
 10  Uyku bozukluğu (uykusuzluk)  
 Endişe  
 Kolestrol artışı  
 Trigliserid artışı  
 Gut 
 Mide kanaması  
 Karaciğerde iltihaplanma ve derinin 
veya göz beyazının sararması  
 İdrara çıkmada artış  
 Azalmış böbrek fonksiyonu  
 Düşük kan trombosit (pıhtılaşmayı 
sağlayan kan hücresi) seviyesi  
 Nöbetler  
 Susama (dehidrasyon)  
 Anormal ağır geçen adet dönemi  
 kimyasal içeriği ve kan sayımı)  
 Zihin karışıklığı  
 Dikkat vermede zorluk  
 Bayılma  
 Görmede bulanıklık  
 El ve ayaklarda şişme  
 Yüksek kan basıncı  
 Düşük kan basıncı ve ayağa 
kalkıldığında bayılma hissi  
 El ve ayaklarda üşüme  
 Akne (sivilce)  
 
 
Yaygın olmayan:  
 
 Kalp krizi  
 Diyabet (şeker hastalığı)  
  Böbrek yetmezliği  
 
 
Seyrek:  
 
  Ciltte su ka barcıkları oluşumu dahil 
şiddetli veya yaşamı tehdit eden cilt 
reaksiyonları  
(Steve n Johnson sendromu, Toksik 
epide rmal nekroliz)   Ciddi alerjik reaksiyon (anafilaksi)  
 Kanda yüksek şeker seviyesi  
 
Kendinizi iyi hissetmiyorsanız (bulantınız varsa), kusma ya  da karın ağrınız varsa, doktorunuza 
bildiriniz, çünkü bu belirtiler pankreas iltihabının belirtileri olabilir. Eklem tutulması, ağrı ve sızı 
(özellikle kalça, diz ve omuzda) ve hareket etmede zorluk yaşıyorsanız, doktorunuza bildiriniz, 
çünkü bu belirtile r kemik yıkımının (osteonekroz) belirtileri olabilir. Ayrıca NORVİR 
Kullanmadan Önce Dikkat Edilmesi Gerekenler  bölümüne bakınız.  
 
Antiretroviral kombinasyon tedavisi ile ilişkilendirilen yan etkiler , yağ dağılımındaki 
değişikliklerden dolayı vücut şeklind e değişikliklere sebep olabilir. Bunlar; bacaklarda, kollarda 
ve yüzde yağ kaybı, karın bölgesinde (göbeklenme) ve iç organlarda yağ artışı, göğüslerde 
büyüme ve boynun arka kısmında yağlı kitle ("bufalo  hörgücü  (sığır hörgücü) ") gibi değişikler 
olabilir. Bu durumların sebebi ve uzun dönemde sağlığa etkileri bilinmemektedir. Antiretroviral 
kombinasyon tedaviler, kanda laktik asit ve şeker artışı, kanda yağ artışı ile insüline karşı direnç 
oluşumuna (insülin yeterli şekilde etki etmeyecektir) sebep olabilir.  
  
 
 11 A ve B tipi hemofilisi olan hastalarda, bu tedaviyi görürken ya da başka bir proteaz inhibitörü 
kullanma sırasında kanamada artış olduğunu gösteren raporlar bulunmaktadır. Böyle bir durumla 
karşılaşırsanız, hemen doktorunuza danışınız.  
 
NORVİR ya da diğe r proteaz inhibitörlerini kullanan hastalarda şeker hastalığı (diabetes mellitus) 
ya da kan şekerinde artış bildirilmiştir.  
 
NORVİR alan hastalarda, anormal karaciğer fonksiyon testleri, hepatit (karaciğer iltihaplanması) 
ve nadiren sarılık bildirilmiştir.  Bazı kişilerde başka hastalıklar görülmüştür veya bu kişiler başka 
ilaçlar kullanmaktadır. Karaciğer hastalığı ya da hepatiti olan hastaların, karaciğer hastalığı 
kötüleşebilir.  
 
Proteaz inhibitörleri ve nükleozid analogları  (HIV tedavisinde kullanılan bi r grup ilaç)  dahil 
antiretroviral tedaviler  (HIV etkeni olan retrovirüslere karşı kullanılan tedaviler)  ile birlikte 
özellikle kolestrol düşürücü ilaçların kullanımı durumunda kas ağrısı, hassasiyeti ve güçsüzlüğü 
bildirilmiştir. Bu kas hastalıkları nadire n ciddi olmaktadır (rabdomiyoliz). Açıklanamayan ya da 
sürekli kas ağrısı, hassasiyeti, halsizliği ya da kramp durumunda, ilacı almayı kesiniz, mümkün 
olduğunca çabuk doktorunuza başvurunuz ya da en yakın hastanenin acil servisine gidiniz.  
 
NORVİR'i aldıkt an sonra döküntü, ürtiker ya da nefes almada zorluk gibi alerjik reaksiyonu 
işaret eden semptomlar görürseniz, hemen doktorunuza başvurunuz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. NORVİR®’in Saklanması  
 
NORVİR’i,  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayı nız. 
 
NORVİR’i, kutusunda belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız.  
 
NORVİR  Oral Solüsyon’u  25 0C’nin altında  saklayınız.  NORVİR  oral çözeltiyi buzdolabında 
veya aşırı sıcak veya soğukta (örn., sıcak veya çok soğuk havada arabada veya derin 
dondurucunuzda) saklamayınız.  
 
NORVİR’in şişe içerisinde saklanması önemlidir. Herhangi bir başka kaba aktarmayınız.  
 
NORVİR  Oral Solüsyon  90 ml sıvı içeren kehribar rengi bir şişede sunulmaktadır.  
 
Ruhsat sahibi:  
 
Abbott Laboratuarları İth. İhr. ve Tic. Ltd Şti,  
Saray Mah., Dr. Adnan Büyükdeniz Cad., No:2,  
Kelif Plaza, Kat: 12 -20, 34768 Ümraniye –İstanbul   
 
 12   
Üreti m Yeri : 
Abbott Laboratories  
North Chicago  
ABD  
 
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  
  