1/8 KULLANMA TAL İMAT I 
 
AYRA PLUS  16 mg/12,5 mg tablet  
 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin maddeler:  Kandesartan sileksetil, 16 mg 
                                 Hidroklorotiyazid, 12,5 mg  
• Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı laktoz) , mısır nişastası, polietilen 
glikol, hidroksipropil selüloz, kalsiyum karboksimetilselüloz, magnezyum stearat, kırmızı 
demir oksit (E172), sarı demir oksit (E172)  içerir.   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATI NI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
• Bu ilaç kişisel olarak size  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  Başkalarının belirtileri 
sizinkiler ile aynı dahi olsa ilaç o kişilere zarar verebilir. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı         kullandığınızı söyleyiniz.  
• İlacınız hakkında size verilmiş talimatlara uyunuz. Size verilmiş olan dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. AYRA PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. AYRA PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AYRA PLUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. AYRA PLUS ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 1. AYRA PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
İlacınızın ismi AYRA PLUS ’tır. 28 ve 90 tabletlik ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. Somon 
renkli, oblong, iki yüzü çentikli tabletler. Üzerlerindeki çizgi boyunca iki eşit parçaya bölünebilirler.  AYRA PLUS  yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılmaktadır (hipertansiyon tedavisinde). İki 
adet etken madde içermektedir: Kandesartan sileksetil ve hidroklorotiyazid. Bu iki etken madde kan basıncınızın düşürülmesinde birlikte rol almaktadırlar.  
 
• Kandesartan sileksetil, ‘anjiyotensin II reseptör antagonisti’ adı verilen bir ilaç grubuna aittir. 
Kan damarlarınızı gevşetmekte ve genişletmektedir. Bu da kan basıncınızın düşmesine yardımcı olmaktadır.  
 
• Hidroklorotiyazid, ‘diüretikler’ (idrar söktürücüler) adı verilen bir ilaç grubuna aittir. 
Vücudunuzdan suyun ve sodyum gibi tuzların idrar ile uzaklaştırılmasına yardımcı olur. Bu da 
kan basıncınızın düşmesini sağlar.  
 2/8 Doktorunuz AYRA PLUS ’ı, kan basıncınızın tek başına kandesartan sileksetil veya 
hidroklorotiyazid ile düşürülemediği durumlarda reçete edebilir.  
 
2. AYRA PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Eğer hamile iseniz AYRA PLUS ’ı kullanmayınız, hamile olabileceğinizi veya hamile kalma 
durumunuzu dikkate alınız. Hamile iseniz veya bir şüpheniz var ise doktorunuza bildirmelisiniz. AYRA PLUS ’ın hamilelik döneminde kullanımı bebeğinizde ciddi hasara ve 
hatta ölüme bile neden olabilir (Hamilelik ve emzirme bölümlerine bakınız).  
 AYRA PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
  Eğer,  
• Kandesartan sileksetile ve hidroklorotiyazide veya AYRA PLUS ’ın içeriğinde bulunan 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var ise,  
• Sülfonamid ilaçlara alerjiniz var ise (Bunun sizin için geçerli olup olmadığından emin 
değilseniz doktorunuzla konuşun.), 
• Ciddi karaciğer hastalığınız veya safra yolları tıkanıklığınız var ise (safra kesesinden safranın atılması ile ilgili bir problem),  
• Ciddi böbrek problemleriniz var ise,  
• Gut hastalığınız var ise,  
• Kanınızdaki potasyum seviyesi sürekli düşük ise,  
• Kanınızdaki kalsiyum seviyesi sürekli yüksek ise, 
• Hamileyseniz,  
• Emziriyorsanız,  
• Şeker hastalığınız (diyabetes mellitus) veya böbrek yetmezliğiniz var ise, AYRA PLUS ’ın da 
içinde bulunduğu tansiyon düşürücü ilaç grubu olan ARB ve ADE inhibitörlerini, diğer bir tansiyon düşürücü ilaç olan “aliskiren” ile birlikte kullanmayınız.  
 Yukarıdaki durumların size uyup uymadığından emin değilseniz AYRA PLUS ’ı kullanmadan 
önce doktorunuza danışınız.   AYRA PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
 
Aşağıdaki durumlar sizde mevcut ise, AYRA PLUS ’ı kullanmaya başlamadan önce doktorunuz 
ile konuşunuz:  
• Şeker hastası iseniz veya böbrek yetmezliğiniz varsa, 
• Kalp, karaciğer ve böbrek problemleriniz var ise,  
• Yakın zamanda size böbrek nakli yapıldı ise,  
• Kusuyorsanız, yakın zamanda fazla miktarda kustu iseniz veya ishal iseniz,  
• Conn Sendromu denilen ( ayrıca primer hiperaldosteronizm olarak da bilinen) böbrek üstü bezi 
hastalığınız var ise,  
• Sistemik lupus eritematozus (SLE) olarak bilinen bir hastalığınız var ise veya geçmişte oldu 
ise,  
• Kan basıncınız düşükse,  
• İnme geçirdiyseniz,  
• Astım veya alerji geçirdiyseniz,  
• Steroid olmayan anti enflamatuar ilaçlar (NSA İİ) kullanıyorsanız.  
• Aynı hormonel sistem (Renin -anjiyotensin- aldosteron/RAAS) üzerinden etkili olan ilaçlar 
tansiyonunuzu düşürmeye yarayan ADE  (örneğin enalapril, lisinopril, ramipril) ve ARB diye 3/8 bilinen gruplara dahil bir başka ilaç kullanıyorsanız düşük tansiyon, inme, bayılma, böbreklerde 
fonksiyon bozukluğu ve kanda potasyum fazlalığı görülebilir. Bu ürünlerle “aliskiren” içeren bir başka tansiyon ilacının beraber kullanımı önerilmez.  
• Aliskiren ilaçlar ARB ve ADE inhibitörleri diye bilinen tansiyon ilaçlarıyla kullanılmaz. 
• Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi sırasında beklenmedik bir cilt lezyonu geçirirseniz. Hidroklorotiyazid ile tedavi, özellikle yüksek dozlarda uzun süreli kullanımı, bazı cilt ve dudak kanseri tiplerinin (melanom dışı cilt kanseri) riskini artırabilir . AYRA PLUS  kullanırken 
cildinizi güneş ve UV ışınlarına maruziyetten koruyun.  
• Görmede azalma veya göz ağrısı yaşarsanız. Bunlar, gözün vasküler tabakasında sıvı birikiminin semptomları (koroidal efüzyon) olabilir veya gözünüzde basınç artışı olabilir ve AYRA PLUS ’ı aldıktan sonra saatler ila haftalar içinde ortaya çıkabilir. Bu, tedavi edilmezse 
kalıcı görme kaybına yol açabilir. Daha önce penisilin veya sülfonamid alerjiniz olduysa, bunu geliştirme riskiniz daha yüksek olabilir.  
• Doktorunuzun böbrek fonksiyonunuzu, kan basıncınızı ve kanınızdaki elektrolit (örn. 
potasyum) miktarını düzenli aralıklarla kontrol etmesi gerekebilir.  
 
Bu koşullardan herhangi birine sahipseniz doktorunuz sizi daha sık görmek ve bazı testler yapmak isteyebilir.  
 Eğer geçmişte hidroklorotiyazid alımını takiben solunum veya akciğer sorunları (akciğerlerde iltihaplanma veya sıvı toplanması dahil) yaşadıysanız AYRA PLUS  'ı aldıktan sonra herhangi bir 
şiddetli nefes darlığı veya nefes almada zorluk yaşarsanız derhal tıbbi yardım isteyiniz.  
 Eğer bir operasyon geçirecek iseniz doktorunuza veya diş hekiminize AYRA PLUS  kullandığınızı 
söyleyiniz. Çünkü AYRA PLUS  bazı anestezik ilaçlar ile birlikte kullanıldığında kan basıncınızın 
düşmesine neden olabilir.   
AYRA PLUS , deride güneş ışığına karşı hassasiyete neden olabilir.  
 “Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.”   AYRA PLUS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
• AYRA PLUS ’ı yemek ile birlikte veya açken alabilirsiniz.  
• Alkol kullanıyorsanız AYRA PLUS  kullanmadan önce doktorunuz ile konuşunuz. AYRA 
PLUS  kullandığı sırada alkol kullanan bazı kişiler baygınlık hissi veya sersemlik hissedebilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 Hamile iseniz, hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsanız veya hamile kalmayı düşünüyor iseniz AYRA PLUS ’ı kullanmamalısınız. Hamile olduğunuzu düşünüyorsanız (bir şüpheniz var ise) 
doktorunuza bildirmelisiniz. Hamile olduğunuzu veya hamile kalmayı düşündüğünüzü doktorunuza bildirdiğinizde doktorunuz AYRA PLUS  kullanmayı bırakmanızı isteyecektir. 
Doktorunuz AYRA PLUS  yerine başka bir ilaç kullanmanızı önere cektir . AYRA PLUS  hamilelik 
sırasında kullanıldığında bebeğinizde ciddi hasara hatta bebeğinizin ölümüne bi le neden olabilir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 4/8 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlamak üzere iseniz doktorunuza bildiriniz.   Emzirme döneminde AYRA PLUS ’ı kullanmamalısınız.  
 Özellikle çocuğunuz yeni doğmuş veya prematüre ise, eğer emzirmek istiyorsanız doktorunuz 
sizin için başka bir ilaç seçebilir.  
 Araç ve makine kullanımı  
Bazı kişiler AYRA PLUS  kullanırken yorgunluk ve sersemlik hissedebilir. Bu nedenle araç 
sürmeyiniz ve herhangi bir alet ve makine kullanmayınız.  AYRA PLUS ’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
AYRA PLUS  bir çeşit şeker olan laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. Yardımcı maddelerin listesi bu Kullanma Talimatı’nın başında yer 
almaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bitkisel veya reçetesiz aldığınız ilaçlar da dahil olmak üzere eğer şu anda başka bir ilacı veya ilaçları kullanıyorsanız veya kısa bir süre önce kullandı iseniz lütfen doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz. AYRA PLUS  bazı ilaçların işleyişini etkileyebilir, bazı ilaçların da AYRA PLUS  
üzerinde etkileri olabilir. Bazı ilaçları alıyorsanız doktorunuzun size zaman zaman kan testleri 
yapması gerekebilir.   Özellikle aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz:  
• Beta blokörler, diazoksit ve enalapril, kaptopril, lisinopril veya ramipril gibi ADE inhibitörleri 
de dahil olmak üzere kan basıncınızı düşüren diğer ilaçlar,  
• İbuprofen, naproksen veya diklofenak gibi steroid olmayan antienftamatuvar ilaçlar (NSA İİ-
ağrıyı ve iltihabı azaltan ilaçlar),  
• Selekoksib veya etor ikoksib gibi COX -2 inhibitörleri (ağrıyı ve iltihabı azaltan ilaçlar),  
• Asetilsalisilik asit (ağrıyı ve iltihabı azaltan ilaç)  (Günde 3 g’dan fazla kullanıyorsanız) , 
• Potasyum içeren potasyum tuzları veya ilaveleri (kandaki potasyum seviyenizi arttıran ilaçlar),  
• Kalsiyum veya D vitamini ilaveleri,  
• Kolestipol veya kolestiramin gibi kolestrolünüzü düşüren ilaçlar,  
• Diyabette kullanılan ilaçlar (tabletler veya insülin),  
• Digoksin ve beta blokörler gibi kalp atımınızın kontrol edilmesinde kullanılan ilaçlar 
(antiaritmik ajanlar),  
• Kandaki potasyum seviyelerinden etkilenebilen ilaçlar (bazı antipsikotik ilaçlar gibi),  
• Heparin (kanı seyrelten bir ilaç),  
• İdrar sökücüler (diüretikler),  
• Laksatifler,  
• Penisilin  veya trimetoprim/sulfametoksazol (bir antibiyotik kombinasyonu ),  
• Amfoterisin (mantar enfeksiyonlarının tedavisi için),  
• Lityum (ruhsal problemler için bir ilaç),  
• Steroidler (prednizolon gibi),  
• Hipofiz hormonu (ACTH Pituiter hormon- steroid sentezi ile ilgili hormon tedavisinde),  5/8 • Kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
• Amantadin (Parkinson Hastalığı’nın veya virüslerin neden olduğu ciddi enfeksiyonların 
tedavisinde),  
• Barbitüratlar (aynı zamanda epilepsi tedavisinde kullanılan bir çeşit sedatif),  
• Karbenoksolon (özofajeal hastalık veya oral ülserlerin tedavisi için),  
• Atropin ve biperiden gibi antikolinerjik ajanlar,  
• Siklosporin (organ nakli için kullanılan bir ilaç) , 
• Baklofen (spastisitenin hafifletilmesinde kullanılan bir ilaç), amifostin (kanser tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) gibi ilaçlar ve bazı antipsikotikler gibi antihipertansif etkiyi arttırabilecek 
bazı ilaçlar , 
• Alkol kullanımı , 
• Şeker hastalığınız veya böbrek yetmezliğiniz var ise, “aliskiren” içeren bir ürünle bu ilacı 
kullanmayınız. 
 Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız, lütfen bunlar hakkında doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz.   3. AYRA PLUS  nasıl kullanılır?  
AYRA PLUS ’ı doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin olmadığınız durumlarda 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız. AYRA PLUS ’ı her gün kullanmanız önemlidir.  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Genel doz günde 1 tablettir.   Uygulama yolu ve metodu:  
• Tabletleri bütün olarak bir bardak su ile yutunuz.  
• Tabletleri her gün aynı saatte almaya çalışınız. Bu, sizin tableti almayı hatırlamanıza yardımcı 
olacaktır.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı : AYRA PLUS ’ın çocuklarda (18 yaşın altındaki) kullanımı ile ilgili bir 
deneyim bulunmamaktadır. Bu nedenle AYRA PLUS  çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği ve karaci ğer yetmezli ği:  
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda kandesartan sileksetilin önerilen başlangıç dozu 4 mg’dır. Ağır böbrek yetmezliğiniz varsa AYRA PLUS ’ı kullanmamalısınız.  
 Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliğiniz var ise, doktorunuz sizin için uygun dozu belirleyecektir. Bu durumda önerilen başlangıç dozu 4 mg’dır. Ağır karaciğer yetmezliğiniz veya  
kolestazınız (safra yollarında tıkanıklık)  var ise AYRA PLUS ’ı kullanmamalısınız.  
 Eğer AYRA PLUS ’ın etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuzla ya da eczacınızla konuş unuz.  
   6/8 Kullanmanız gerekenden fazla AYRA PLUS  kullandıysanız:  
Eğer almanız gerekenden daha fazla AYRA PLUS  kullandıysanız derhal doktorunuz veya eczacınız 
ile konuşunuz. 
 AYRA PLUS ’ı kullanmayı unutursanız : 
Unuttuğunuz dozu dengelemek için çift doz almayınız.  Sadece zamanı gelince bir sonraki dozunuzu alınız.   AYRA PLUS  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluş abilecek etkiler:  
Eğer AYRA PLUS  kullanmayı bırakırsanız, kan basıncınız tekrar artabilir. Bu nedenle 
doktorunuzla konuşmadan önce AYRA PLUS ’ı kullanmayı bırakmayınız.  
 Bu ürünün kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
  Tüm ilaçlar gibi AYRA PLUS ’ın da içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Bu yan etkilerin ortaya çıkabileceğini bilmeniz önemlidir. AYRA PLUS ’ın bazı yan etkileri 
kandesartan sileksetil ve bazıları da hidroklorotiyazidden ileri gelmektedir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, AYRA PLUS ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Yüzünüzün, dudaklarınızın, dilinizin ve/veya boğazınızın şişmesi ile birlikte veya tek başına 
nefes almada güçlük  
• Yüzünüzün, dudaklarınızın dilinizin ve/veya boğazınızın şişmesi sonucunda yutmada güçlük  
• Derinizde ciddi kaşıntı (kabarcıklarla birlikte ortaya çıkan)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin AYRA PLUS ’a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az , fakat  100 hasta nın birinden fazla  görüle bilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın bir inden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görüle bilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görüle bilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın :  
• Kan testi değerlerinizde değişiklik  
- Kanınızdaki sodyum miktarının azalması. Bu ciddi bir azalma ise yorgunluk, enerji yoksunluğu veya kas krampları hissedebilirsiniz.  
- Özellikle böbrek problemleriniz veya kalp yetmezliğiniz var ise, kanınızda potasyum 
miktarının azalması veya artması  (Bu ciddi bir etki ise, yorgunluk, güçsüzlük, düzensiz kalp 
atımı hissedebilirsiniz  veya cildinizde karıncalanma ve hissizlik yaşayabilirsiniz.)   
- Kanınızdaki kolesterol , şeker ve ürik asit miktarlarının artması 7/8 • İdrarınızda şeker bulunması  
• Baş dönmesi, sersemlik hissi, halsizlik  
• Baş ağrısı  
• Solunum enfeksiyonu hastalıkları (zatürre ve akciğer ödemi dahil)  
 
Yaygın olmayan:  
• Kan basıncında düşüş. Bu durum sersemlik ve baygınlık hissine neden olabilir.  
• İştah kaybı, ishal, kabızlık, mide iritasyonu  
• Deride döküntü, topak topak kaşıntılı döküntü (ürtiker), güneş ışığına bağlı hassasiyetin neden 
olduğu döküntü  
 
Seyrek:  
• Sarılık (cilt renginizin veya gözlerinizin beyaz kısımlarının sararması).  Eğer bu olursa hemen 
doktorunuzla iletişime geçiniz. 
• Lökopeni, nötropeni/agranülositoz, trombositopeni, aplastik anemi, kemik iliği depresyonu, hemolitik anemi 
• Özellikle böbrek problemleriniz ve kalp yetersizliğiniz var ise, böbreklerinizin çalışmasına yönelik etkiler.  
• Uyuma zorluğu, depresyon, huzursuzluk  
• Kollarınızda veya bacaklarınızda karıncalanma veya iğnelenme  
• Kısa süreli bulanık görme  
• Anormal kalp atışı  
• Solunum güçlüğü (Akciğer iltihabı ve akciğerlerde sıvı)  
• Yüksek ateş  
• Pankreasın iltihaplanması. Bu durum midede orta dereceden ciddiye doğru bir ağrıya neden olur.  
• Kas krampları  
• Kan damarlarınızda oluşan hasarın neden olduğu deride kırmızı veya mor noktaların oluşması  
• Trombositlerinizde veya kırmızı veya beyaz kan hücrelerinizde azalma. Bu durum yorgunluğa, bir enfeksiyona, ateşe veya kolay berelenmeye neden olabilir. 
• Kabarcıklar ve pullanan cilt ile hızla gelişen şiddetli döküntü (muhtemelen ağız ülserleriyle 
birlikte)  
• Kan üre azotu ve kanınızdaki kreatinin miktarında artış (Bu durum incelenmektedir.)  
 Çok seyrek:  
• Öksürük 
• Bulantı  
• Karaciğerinizde iltihaplanma (hepatit) dahil, karaciğerinizin çalışmasındaki değişiklikler. Yorgunluk, grip benzeri bulgular, cildinizde ve göz akında sararma gibi belirtiler görebilirsiniz.  
• Hızlı gelişen, derinin su toplaması veya soyulması, ağızda olası su toplaması şeklinde gelişen 
ciddi döküntü, topak topak kaşıntılı döküntü (ürtiker), kaşıntı  
• Sırt ağrısı, eklemlerde ve kaslarda ağrı  
• Yüzün, dudakların, dilin ve/veya boğazın şişmesi  
• Akut solunum sıkıntısı (belirtiler arasında şiddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve zihin 
karışıklığı bulunmaktadır). 
   8/8 Bilinmiyor  
• Cilt ve dudak kanseri (Melanom dışı cilt kanseri)  
• Yüksek basınca bağlı olarak görmede azalma veya göz ağrısı (gözün vasküler tabakasında 
sıvı birikiminin muhtemel işaretleri ( koroidal efüzyon) veya akut kapalı açılı glokom)  
• Ani göz ağrısı (Akut kapalı açılı glokom)  
• Ani miyop (uzağı görememe)  
• Sistemik ve kütanoz  Lupus Eritematozus (ateşe, eklem ağrısına ve kızarıklık, kabarıklık ve 
topaklanmalı deri döküntüsüne sebep olan alerjik durum)  
• İshal  
 AYRA PLUS  beyaz kan hücrelerinin sayısında azalmaya neden olabilir. Enfeksiyonlara karşı 
direnciniz düşebilir ve sizde yorgunlukla birlikte enfeksiyon ve ateş görülebilir. Böyle bir durumda doktorunuza başvurunuz. Doktorunuz AYRA PLUS ’ın kanınıza herhangi bir etkisi (agronülositoz) 
olup olmadığını anlamak için sizden zaman zaman kan tes tleri yaptırmanızı isteyebilir.  
 
Yan etkilerin  raporlanma sı 
Kullan ma Tali matında yer alan veya almayan  herhangi bir yan etki meydana gelmesi durum unda  
hekimi niz, eczacı nız veya hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri  
www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirim i” ikonuna  tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak  Türkiye Far makovijilans  Merkezi ’ne (TÜFAM)  
bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri bildirerek kullanm akta olduğunuz  ilacın güvenliliği  
hakk ında daha fazla bilgi edinilm esine katkı sağlamış olacaks ınız. 
  5. AYRA PLUS ’ın Saklanması  
AYRA PLUS ’ı çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Orijinal ambalajında saklayınız.   Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. AYRA PLUS ’ı etiket veya ambalaj üzerinde yer alan son kullanma tarihini geçtikten sonra 
kullanmayınız. Son kullanma tarihi o ayın son gününe kadardır.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:   
Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş. Sarıyer/İstanbul  
Tel : 0 212 362 18 00 
Faks  : 0 212 362 17 38 
 Üretim yeri:  
Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş. Silivri/İstanbul Tel : 0 212 746 52 52  
Faks  : 0 212 746 53 94 
 Bu kullanma talimatı … ……….  tarihinde onaylanmıştır.  