 KULLANMA TAL İMATI 
 
HYDREA 500 mg kapsül 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde:  Her bir kapsülde 500 mg hidroksiüre.  
 
• Yardımcı maddeler:  Sitrik asit anhidr, sodyum fosfat bibazik anhidr, m agnezyum stearat, 
laktoz, jelatin, eritrosin (E127), indigotin (E132) , titanyum dioksit (E171), kinolin sarısı 
(E104) 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde, doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  HYDREA nedir ve ne için kullanılır? 
2.  HYDREA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er 
3.  HYDREA nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  HYDREA’nın saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır.  
 
1.  HYDREA nedir ve ne için kullanılır? 
HYDREA kapsül, ye şil kapak ve pembe opak gövdeli iki parçadan olu şan sert jelatin 
kapsüller içinde beyaz toz halindedir. 
 
HYDREA 500 mg Kapsül, 100 kapsüllük blister ambalaj larda ve  kullanma talimatının da yer 
aldı ğı karton kutuda takdim edilmektedir.  
 
HYDREA, antineoplastikler olarak adlandırılan ve ka nser tedavisinde kullanılan bir ilaç 
grubundandır.   
 
HYDREA rahim a ğzı kanseri gibi bazı kanser hastalıklarının tedavis inde, kronik miyelositik 
lösemi adı verilen bir çe şit kan hücrelerinin kanser tedavisinde ve orak hücr eli anemi (bir tür 
kansızlık) tedavisinde  kullanılır. 
 
HYDREA kullanmanızın  nedenini daha açık olarak ö ğrenmek için doktorunuza danı şınız.   
2. HYDREA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler 
HYDREA’yı a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Hidroksiüre’ye veya ilacın di ğer bile şenlerine kar şı alerjiniz var ise kullanmayınız. 
Hamile iseniz veya hamile kalmayı ya da emzirmeyi p lanlıyorsanız kullanmayınız. 
 
HYDREA’yı a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer, 
• Herhangi bir kan hastalı ğı geçirdiyseniz, 
• Böbre ğinizle ilgili bir probleminiz varsa, 
• Gut (damla hastalı ğı) hastalı ğınız varsa, 
• HIV (insan immün yetmezlik virüsü)’ne kar şı bir ilaç kullanmaktaysanız, 
• Halen kanser tedavisi için herhangi bir ilaç kullan ıyorsanız, özellikle interferon tedavisi 
alıyorsanız 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geç erliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
HYDREA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
HYDREA’nın yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur. HYDREA ile tedavi görürken 
böbreklerinizin iyi çalı şması için bol miktarda sıvı tüketiniz. Tedavi altın dayken alkol 
kullanımı hakkında doktorunuza danı şınız. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
• Hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, a ncak doktorunuz kesin gereklilik 
oldu ğuna karar verirse HYDREA kullanabilirsiniz. 
• HYDREA ile tedavi sırasında hamile kalmaktan kaçını nız ve etkili bir do ğum kontrol 
yöntemi uygulayınız. Aksi takdirde bebe ğiniz ilaçtan zarar görebilir. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
HYDREA anne sütüne geçti ğinden tedavi gördü ğünüz sırada bebe ğinizi emzirmeyiniz. 
 
Araç ve makine kullanımı 
HYDREA uykulu hissetmenize neden olabilir. Doktorun uza danı şmadan herhangi bir araç ve 
makineyi kullanmayınız.  HYDREA’nın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
İçeri ğinde bulunan laktoz nedeniyle, e ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
kar şı dayanıksızlı ğınız (intoleransınız) oldu ğu söylenmi şse, HYDREA’yı almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı: 
HYDREA ile birlikte bazı ilaçların alınması doz aya rlaması gerektirebilir. 
Eğer, 
• Kan ürik asit seviyesini dü şüren (ürikozürik) ilaçlar kullanıyorsanız  
• Kemik ili ğini baskılayan ilaçlar veya ı şın tedavisi alıyorsanız  
• Sitarabin (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç) alıyorsanız doktorunuzu mutlaka 
bilgilendiriniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz. 
 
 3. HYDREA nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
HYDREA’yı her zaman doktorunuzun söyledi ği şekilde kullanınız. E ğer emin de ğilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza muhakkak danı şınız. 
 
Önerilen doz, günde bir kere vücut a ğırlı ğınızın her bir kilogramı için 20-30 miligram veya ü ç 
günde bir vücut a ğırlı ğınızın her bir kilogramı için 80 miligram olarak he saplanmalıdır.  
 
Orak Hücreli Anemi: 
Önerilen doz günde bir kere vücut a ğırlı ğınızın her bir kilogramı için 15 miligramdır. 
 
Doktorunuz vücut a ğırlı ğınıza ve kan de ğerlerinize ba ğlı olarak HYDREA’nın ba şlangıç 
dozuna karar verecektir. Daha sonra doz, ilacın etk isine dayanıklılık gösterdi ğiniz en yüksek 
doza (kan de ğerlerinizde ciddi bir dü şüşe neden olmayan en yüksek doz) kadar artırılabilir.   
 
HYDREA tedavisine ba şlandıktan sonra doktorunuz belli aralıklarla kan de ğerlerinizi kontrol 
edecektir. Sonuçlara göre dozunuz de ğiştirilebilir veya HYDREA tedavisine bir süre için ar a 
verilebilir. 
 
Eğer ı şın tedavisi görüyorsanız HYDREA’yı ı şın tedavisi uygulanmadan 7 gün önce 
almalısınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Kapsülleri yeterli miktarda su ile alınız. E ğer kapsülleri yutamıyorsanız, kapsül içeri ğini bir 
bardak suya bo şaltılıp derhal içerek de alabilirsiniz. Kapsülün iç indeki bazı dolgu maddeleri 
suda çözünmeyerek yüzeyde kalabilir, bu konuda endi şelenmeyiniz.  
Kapsül içeri ğini solumayınız. E ğer toz cildinize temas ederse, derhal siliniz.   
De ğişik ya ş grupları 
Çocuklarda kullanım: 
HYDREA’nın 18 ya ş altındaki hastalarda güvenlili ği ve etkilili ği belirlenmemi ştir.  
 
Ya şlılarda kullanım: 
Ya şlı hastalar HYDREA’nın etkilerine daha duyarlı olab ilirler ve daha dü şük dozda 
kullanmaları gerekebilir. 
 
Özel kullanım durumları  
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek veya karaci ğer yetmezli ğiniz varsa doktorunuz HYDREA’nın ba şlangıç dozunu 
azaltabilir ve kan de ğerleriniz yakından izlenmelidir. 
 
Eğer HYDREA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla HYDREA kullandıys anız: 
Gere ğinden fazla HYDREA kullandı ğınızda derhal doktorunuz ile temas kurmalı ya da en  
yakın hastaneye ba şvurmalısınız. İlacınızın kutusunu gösteriniz. 
 
HYDREA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanm ı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.    
 
HYDREA’yı kullanmayı unutursanız 
HYDREA’yı kullanmayı unutursanız, unuttu ğunuz dozu atlayınız ve normal zamanında 
dozlarınızı almaya devam ediniz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
HYDREA ile tedavi sonlandı ğındaki olu şabilecek etkiler: 
HYDREA genellikle kullanmaya ba şladıktan altı hafta sonra etki eder. Doktorunuz 
tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Kendinizi iyi hissetseniz b ile doktorunuza 
danı şmadan tedaviyi erken kesmeyiniz. 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili ba şka sorularınız olursa doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, HYDREA’nın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa HYDREA’yı kullanmayı durdur unuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
- Havale (nöbet) 
- Deri kanseri 
- Nefes almada beklenmedik güçlük veya ate şle birlikte seyreden öksürük 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müda haleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen do ktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
- Bel veya bö ğürde a ğrı 
- Siyah, koyu renkli dı şkı veya dı şkıda kan 
- Normal dı şı kanama veya ezikler 
- Açıklanamayan ate ş, ü şüme veya bo ğaz a ğrısı 
- El veya ayaklarda hissizlik veya karıncalanma 
- Deri ülseri, özellikle ciddi iltihap ile birlikte 
- Kansızlık 
- Halüsinasyon (olmayan şeyleri duyma, görme veya hissetme) 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorun uza söyleyiniz: 
 
- İş tahsızlık 
- Kuvvetsizlik veya enerji kaybı 
- Bulantı, kusma, ishal 
- Kabızlık, hazımsızlık, sindirim bozuklu ğu 
- Ba ş ağrısı 
- Uyku hali, uyu şukluk 
- Sersemlik 
- Dudak veya a ğızda yaralar 
- Geçici saç dökülmesi 
- Döküntü 
- Derinin renginde koyula şma 
- Deri ve tırnak kaybı 
- Deride mor yaralanmalar veya soyulma 
- Karın a ğrısı 
- Çevreye uyum sorunu (dezoryantasyon) 
- Titreme 
- Işın tedavisi sonrasında derinin kızarması 
- Zor ya da a ğrılı idrar 
 
Bunlar HYDREA’nın hafif yan etkileridir. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 08 00 314 00 08 
numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye  Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz.  Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta o ldu ğunuz ilacın güvenlili ği hakkında daha fazla 
bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. HYDREA’nın Saklanması 
HYDREA’yı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. Hamileler veya hamile kalmayı plan layanlar 
ilaçla temas etmemelidir. Kapsüller a şırı ısınmamalı ve nemlenmemelidir. Bu nedenle 
ilacınızı radyatör gibi ısıtıcıların yanında, pence re önünde veya banyoda bırakmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihind en sonra HYDREA’yı kullanmayınız. 
 
“Son Kullanma Tarihi” belirtilen ayın son günüdür. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz HYDREA’yı kullanmayınız. 
 
 
Ruhsat Sahibi:   
  
Deva Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1 
34303 Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel:    0 212 692 92 92 
Faks: 0 212 697 00 24 
 
İmal Yeri:   
 
Deva Holding A. Ş 
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaa ğaç Mah. Fatih Bulvarı  No:26  
Kapaklı/TEK İRDA Ğ 
 
Bu kullanma talimatı …………………….. tarihinde onaylanmı ştır.  
 
 