1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
BENİPİN 4 mg film tablet  
Ağız dan alınır.  
 
 Etkin madde:  Her film tablet 4 mg b enidipin hidroklorür  içermektedir.  
 Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (sığır sütünden  elde edilir ), povidon K30, 
prejelatinize niĢasta, magnezyum stearat, Film kaplama maddesi: Opadry II 39F220003 Sarı:  
Titanyum dioksit, sarı demiroksit, laktoz monohidrat  (sığır sütünden  elde edilir ), HPMC 
2910/Hipromelloz 15 cP, HPMC 2910/Hipromelloz 50 c P, HPMC 2910/Hipromelloz 3 cP, 
Makrogol/PEG 4000   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.    
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kull anımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BENİPİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BENİPİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BENİPİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BENİPİN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BENİPİN  nedir ve ne için kullanılır?  
BENĠPĠN , benidipin hidroklorür etkin maddesi içeren tansiyonu, kan basıncını düĢüren bir 
ilaçtır . 
 
BENĠPĠN  tabletlerin her biri 4 mg benidipin hidroklorür  içermektedir  ve her bir kutuda 30 
tablet bulunmaktadır . 
 
BENĠPĠN ; 
- Hipertansiyonda (yüksek tansiyon)  
- Renal para nkimal hipertansiyon da (böbrek rahatsızlığı nedeniyle ortaya çıkan yüksek 
tansiyon)  
- Anjina pektoris te (kalbi besleyen damarların daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs 
ağrısı)  kullanılır.  2 / 8 
 2. BENİPİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 BENİPİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer ; 
 Kardiyojenik Ģok (kalbin pompalama yeteneğinin azalm ası sonucu dokuların yetersiz 
kanlanması durumu) geçiriyorsanız, BENĠPĠN  kardiyojenik Ģokun altında yatan nedenlerin 
Ģiddetlenmesine sebep olabileceğinden;  
 Gebe iseniz veya gebe olduğunuzu düĢünüyorsanız;  
bu ilacı kullanmayınız.  
 
BENİPİN ’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ; 
 Çok düĢük tansiyona sahipseniz,  
 Ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğunuz varsa,  
 YaĢlı iseniz , 
bu ilacı dikkatli kullanınız.  
 
Kalsiyuma karĢıt etki gösteren ilaçların aniden kesilmesi ile belirtilerde Ģiddetlenme 
görülebilir.  
 
BENĠPĠN  ile tedaviye geçici olarak ara verilmesi gerekirse, dozunuz kademeli olarak 
azaltılmalı ve doktorunuz tarafından sıkı gözetim altında tutulmalısını z. Doktorunuza 
danıĢmadan kesinlikle BENĠPĠN ’i kullanmaya ara vermeyiniz.  
 
Eğer tansiyonunuzda aĢırı düĢme olursa, doktorunuz BENĠPĠN ’in dozunu azaltabilir veya 
kullanıma ara verebilir.  
 
Sürekli ayaktan peritoneal diyalize giren bir hasta iseniz, BENĠPĠN  diyaliz sıvınızın 
görünümünün değiĢmesine, renginin beyazlaĢmasına ve bulanıklaĢmasına neden olabilir. Bu 
durumd a karın zarı iltihabı gibi durumlarla karıĢtırılmaması için ayırıcı tanı yapılmalıdır.  
Bu uyarılar, geçmiĢteki herhangi bir dönemde dahi olsa s izin için geçerli yse lütfen 
doktorunuza danıĢınız . 
 
BENİPİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Greyfurt suyu BENĠPĠN ’in karaciğerdeki metabolizmasını azaltır. Bunun sonucunda 
BENĠPĠN ’in kandaki yoğunluğu artar ve  aĢırı tansiyon düĢüĢlerine neden ol abilir .  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
BENĠPĠN ’i gebelikte kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  3 / 8 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
BENĠPĠN ’i, emzirme döneminde gerekli olmadıkça kullan mayınız . Doktorunuz emzirmenin  
veya BENĠPĠN  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına iliĢkin karar verirken, emzirmenin 
çocuğunuz açısından faydasını ve BENĠPĠN  tedavisinin sizin açınızdan faydasını göz önünde 
bulunduracaktır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BENĠPĠN ’in yüksek tansiyonu düĢürücü etkisi baĢ dönmesi vb. belirtileri artırabileceğinden 
dolayı, yüksek yerlerde çalıĢma ve araba kullanma gibi potansiyel tehlik eli aktivitelerde 
bulunuyorsanız BENĠPĠN ’i kullanırken çok daha dikkatli olmalısınız.  
 
BENİPİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Eğer daha önce den doktorunuz tarafından bazı Ģekerlere karĢ ı dayanıksızlığınız olduğu 
söylenmiĢse (içeriğinde bulunan laktoz yardımc ı maddesinden dolayı) bu tıbbi ürünü  almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullanılmıĢ veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünler e 
de uygulanabileceğini lütfen not ediniz.  
 
BENĠPĠN ’i aĢağı daki ilaçlarla birlikte kullan ırken lütfen dikkatli olunuz . 
 BENĠPĠN  diğer tansiyon düĢürücü  ilaçlar ile birlikte kullanıldığında, tansiyon düĢürücü 
etkinin  artması sebebiyle, kan basıncında aĢırı düĢme görülebilir.  
 Kalp rahatsızlıklarında kullanılan bir ilaç olan digoksinin etkisi, BENĠPĠN  gibi kalsiyum 
kanal blokörü ilaçlar ile azalabilir ve bunun sonucunda digoksinin kan daki miktarı 
yükselebilir ve buna ba ğlı zehirlenmeler ortaya çıkabilir. Bu sebeple BENĠPĠN  ile birlikte 
digoksin kullanıyorsanız digoksinin kan daki miktarı ve kalbinizin durumu izlenmeli, eğer 
anormal bir durum görülürse doktorunuz digoksinin dozunu ayarlamalı veya BENĠPĠN  
tedavisini kesmeli dir. 
 Simetidinin mide asitliğini  azalttığı ve bunun sonucunda bazı ilaçların mideden 
emiliminde  artıĢa sebep olduğu bildirilmiĢtir. Bu sebeple BENĠPĠN  ve simetidini birlikte 
kullan ıyorsanız  kan basıncın ızda aĢırı düĢüĢler olabileceği ni aklınızda bulundurunuz .  
 Rifampisin  ilaç metabolizmaları ile iliĢkili enzimleri uyarır  ve kan yoğunluklarında  
düĢüĢ e neden olur.  Bu iki ilacın birlikte kullanılması durumunda BENĠPĠN ’in tansiyon 
düĢürücü etkisinde  azalma olabileceği ni göz önünde bulundurunuz . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 4 / 8 
 3. BENİPİN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
1. Hipertansiyonda (yüksek tansiyon) ve renal parankimal hipertansiyonda (böbrek 
rahatsızlığı nedeniyle ortaya çıkan yüksek tansiyon);  
EriĢkinlere genellikle kahvaltıdan sonra günde bir defa yarım veya 1 tablet BENĠPĠN  
uygulanır. Eğer bu doz yete rli gelmezse, doktorunuz dozunuzu yaĢınız ve hastalığınızın 
belirtilerine göre günde 2 tablete kadar arttırabilir. Ağır hipertansiyon (yüksek tansiyon) 
vakalarında, kahvaltıdan sonra günde bir kez 1 -2 tablet BENĠPĠN  verilir.  
2. Anjina pektoriste (kalbi besley en damarların daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs 
ağrısı);  
EriĢkinlere genellikle kahvaltı ve akĢam yemeğinden sonra günde iki kez 1 tablet BENĠPĠN  
verilir. Doktorunuz dozunuzu yaĢınız ve hastalığınızın belirtilerine göre ayarlayabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
BENĠPĠN  sadece ağız dan kullanım içindir . 
 
BENĠPĠN ’in her gün aynı saatte bir miktar su ile alınması önerilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
Bilinmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
YaĢlılarda doz ayarlamasına iliĢkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon yetmezliği olan hastalar la ilgili yeterli veri  mevcut değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda BENĠPĠN  doktor kontrolünde ve dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer BENİPİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BENİPİN  kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden daha fazla BENĠPĠN  kullandıysanız tansiyonunuzda aĢırı düĢmeler 
olabilir. Eğer tansiyonunuzdaki düĢüĢ çok belirgin ise ayaklarınız vücudunuzdan yukarı 
olacak Ģekilde uzanınız, bol sıvı alınız.  
 
BENİPİN ’den kullanmanız gerekenden fazl asını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
 5 / 8 
 BENİPİN ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
BENİPİN  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler:  
BENĠPĠN  tedavisinin aniden kesilmesi hastalık belirtilerinde Ģiddetlenmeye sebep olabilir. Bu 
nedenle BENĠPĠN  tedavinize geçici olarak ara verilmesi gerekirse, dozunuz kademeli olarak 
azaltılmalı ve doktorunuz sizi sıkı gözlem altında tutmalıdır. Doktorunuza danıĢmadan 
kesinlikle BENĠPĠN  tedavinize ara vermeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi BENĠPĠN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiĢilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
 Dilde, dudakta, gırtlak bölgesinde ĢiĢlik ve buna bağlı soluk alıp vermede güçlük, nefes 
darlığı, deride kızarıklık, kaĢıntı, yanma hissi.  
 BUN ve kreatininde  (böbrek fonksiyonlarını izlemek için kullanılan bir madde)  artıĢ 
 Pollaküri  (çok sık ve az az idrara çıkma)  
 Lökopeni  (akyuvar sayısında azalma)  
 Eozinofili  (kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artıĢ)  
 Kan basıncında düĢme  
 Göğüste baskı ve yanma hissi 
 Kalp atımının yavaĢlaması  
 Kalp atımının hızlanması  
 Kalbin fazladan atması  
 CPK yükselmesi  
 Oturur ya da yatar  pozisyondan ayağa kalkarken görülen kan basıncı düĢüklüğü  
  
Ayrıca aĢağıdaki etkilerden biri sizde görülürse, BENĠPĠN  tedavinizin kesilmesi gerekir.  
 SGOT, SGPT, a -GTP, bilirubin, alkalen fosfataz, LDH yükselmesi  
 Deri döküntüsü  
 KaĢıntı  
 IĢığa duyarlılık  
 Erkekte meme büyümesi  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. A cil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
 
 
 
 6 / 8 
 Yan etkiler aĢağıdaki kategorilerde gösterildiği Ģekilde sınıflandırılmıĢtır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın:  
 Çarpıntı  
 Yüzde kızarıklık  
 AteĢ basması  
 BaĢ ağrısı  
 Yüz, bacak ve ellerde ödem  
 Sersemlik  
 BaĢ dönmesi  
 Kabızlık  
 Keyifsizlik  
 
Yaygın olmayan:  
 Uykusuzluk  
 UyuĢukluk  
 Karın ağrısı  
 Bulantı  
 Kulak çınlaması  
 Parmaklarda kızarıklık ve sıcaklık hissi  
 Omuz katılığı  
 Öksürük  
 Susama  
 
Seyrek:  
 Sürekli s usama  hissi 
 Kandaki potasyum seviyesinin artması  
 
Bilinmiyor:  
 Kusma  
 Ġshal  
 Yüzün kızarması  
 Göz kapağına kan toplanması  
 Bulanık görme  7 / 8 
  Sıcak basması  
 DiĢ eti ĢiĢmesi  
 AĢırı terleme  
 Kandaki platelet (kanın pıhtılaĢması için gerekli kan hücresi) sayısında azalma  
 
Bunlar BENĠPĠN 'in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemĢireniz ile konuĢunuz. Ayrıca karĢılaĢtığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "Ġlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklaya rak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamıĢ  olacaksınız.  
 
5. BENİPİN ’in saklanması  
BENİPİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C altında ki oda sıcak lığında  sakla yınız . 
 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajd aki son kullanma tarihinden sonra BENİPİN ’i kullanmayınız . 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederse niz BENĠPĠN ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiĢ veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve ġehircilik 
Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  
Saba Ġlaç San. ve Tic. A.ġ.  
Küçükçekmece / ĠSTANBUL  
Tel : 0212 692 92 92  
Faks : 0212 697 00 24  
E-mail: saba@sabailac.com.tr  
 
+ 
 8 / 8 
 Üretim  yeri:  
Deva Holding A.ġ.  
Kapaklı/TEKĠRDAĞ  
Bu kullanma talimatı …/…/… … tarihinde onaylanmıştır.  