 
 
 
                                                               1 / 9 KULLANMA TAL İMATI  
 
CEMPES  600 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir film kaplı tablet 600 mg sefdinir içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz (Avicel PH 101), CMC kalsiyum, PVP K30, 
Polyoxyl 40 stearat, Aerosil 200, Magnezyu m stearat, Opadry White YS -1-7059, deiyonize su.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirs iniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçetelendirilmi ştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kulla ndığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. CEMPES  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CEMPES ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CEMPES  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CEMPES ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CEMPES  nedir ve ne için kullanılır?  
CEMPES ’in etkin maddesi olan sefdinir oral geniş spektrumlu, yarı sentetik, bir 3. kuşak 
sefalosporin grubundan antib iyotiktir.  
CEMPES , 10 beyaz renkli, oblong, bikonveks film kaplı tabletler içeren blisterlerde ve kullanma 
talimatı ile birlikte karton kutuda ambalajlanmıştır.  
CEMPES  aşağıda yer alan hastalıkların tedavisinde kullanılır:  
Ergen ve yetişkinlerde:  
a. Toplum kökenli akciğer iltihabında  (zatürre, pnömoni),  
b. Kronik bronş iltihabının akut alevlenmesinde;   
 
 
                                                               2 / 9 c. Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının akut iltihabı (akut bakteriyel sinüzit),  
d. Yutak/  bademcik iltihabında;  
Not: Sefdinir orofarenksten S.pyo genes’i eradike etmed e etkindir. Bununla birlikte sefdinir  
S.pyogenes farenjit/tonsillit sonrası romatizmal ateşin önlenmesinde çalışılmamıştır. Romatizmal 
ateş hastalığının önlenmesinde sadece intramüsküler penisilinin etkili olduğu gösterilmiştir.  
e. Kom plike olmayan cilt ve yumuşak doku iltihaplarında;  
 
2. CEMP ES’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CEMPES ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Sefdinir, diğer sefalosporinlere ya da ilac ın içeriğindeki yardımcı maddelerden herhan gi 
birine karşı ale rjiniz varsa kullan mayınız.  
 
CEMPES ’i aşağıdaki durumlar da D İKKATL İ KULLA NINIZ  
Eğer;  
• Sefdinire, sefalosporin grubu antibiyotiklere, penisilinlere veya diğer ilaçlara karşı 
alerjikseniz,  
• İlacı kullan dığınız süre içerisinde dirençli mikroorganizmaların ned en olduğu, tedavi 
gerektirecek bir enfeksiyon gelişirse,   
• Daha önce kolit (bağırsak iltihabı) geçirdiyseniz,  
• Ciddi böbrek hastalığınız varsa doktorunuza danışınız.  
• İlacı kullandığınız süre içe risinde veya tedavi sonrasın da ishaliniz varsa, doktorunuza 
söyleyiniz. Bu durum, antibiyotik tedavisini takiben ortaya  çıkabilen ve ted avinin 
durdurulup özel bir tedaviye başlanmasını gerektirebilecek, ciddi bir bağırsak 
iltihaplanmasının (psödomembranöz kolit) belirtisi olabilir.  
 
Tüm beta -laktam antibiyotiklerde olduğu gibi, özellikle uzun süreli tedavilerde nötropeni 
(kandaki nötrofillerin sayısının anormal derecede azalması) ve daha nadir olarak agranülositoz 
(kandaki akyuvar s ayısının anormal derecede azalması) gelişebilir. Bu sebeple, 10 günden uzun 
süren teda vilerde kan sayımları izlenmelidir ve nötropeni gelişmesi durumunda tedavi 
sonlandırıl malıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi b ir dönemde dahi olsa sizin için g eçerliyse lütfen doktoru nuza 
danışınız.   
 
 
                                                               3 / 9  
CEMPES ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CEMPES ’i yiyeceklerden bağımsız olarak kullanabilirsiniz.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamil elik döneminde CEMPES  kullanımı hakkında yeterli çalışma  olmadığından, an cak 
doktorunuzun uygun gördüğü durumlarda kullanınız. Gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktor unuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
CEMPES , emzirme  döneminde kullan ılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
CEMPES ’in araç ve makine kullanımı üzerine önemli bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
CEMPES’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemekte dir. 
 
Diğer ilaçl ar ile birlikte kullanımı  
CEMPES  ile aynı zamanda herhangi bir ilaç özellikle de aşağıda belirtilenleri almadan önce 
doktor veya eczacınıza danışmalısınız.  
• Alüminyum veya magnezyum içeren antasitleri (mide yanması ve mide ağrısı için 
kullanılan ilaçlar) CEMPES  ile aynı anda almayınız. Bu ilaçları kullanmanız gerekiyorsa 
CEMPES ’i bu ilaçları almadan en az 2 saat önce veya 2  saat son ra alınız.  
• Probenesid (gut hastalığı tedavisinde kullanılır) böbreklerinizin ilacı atma yeteneğini 
azaltabili r.  
• Demir dest ekleri ve demirle güçlendirilmiş besinleri CEMPES  ile aynı anda almayınız. 
Bu ilaçları kullanmanız gerekiyorsa CEMPES ’i bu ilaçları almadan e n az 2 saat önce 
veya 2 saat sonra alınız.  
• Böbrekler üzerine zararlı olma ihtimali olan ilaçlar ( aminoglikozit ant ibiyotikler, kolistin, 
polimiksin, viomisin gibi) ve etkisi güçlü idrar söktürücüler (e takrinik asit, furosemid  
 
 
                                                               4 / 9 gibi)  
• CEMP ES kullan ımı bazı laboratuvar testlerinin (direkt Coombs testi; kansızlığın olup 
olmadığını araştırmak için yapılan test) sonuçlarını  etkileyebilir.  
• Varfarin gibi kan pıhtılaşmasını önleyici ilaçlar (antikoagülanlar),  
• Nifedipin (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılır) kullanıyorsanız ya da son zamanlarda 
kullandıysanız doktorunuza ve eczacınıza bilg i veriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçete siz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız i se lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CEMPES  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı  için talimatlar:  
Ergen ve yetişkinlerde:  
a. Toplum kaynaklı akciğer ilt ihabınd a; günl ük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile (iki 
doz kullanımda, doz başına 300 mg o lacak şekild e) 10 gün,  
b. Kronik bronş iltihabının akut alevlenmesinde; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki 
doz ile  (iki doz kullanımda, doz baş ına 300 mg olaca k şekilde) veya tek doz şeklinde (600 mg) 
5-10 gün kullanılır.  
c. Akut bakteriyel burun ve sinüsle rin iltihabında; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki 
doz ile (iki doz kullanımda, doz baş ına 300 mg olac ak şekilde) vey a tek doz şeklinde (6 00 mg) 
en az 7 -14 gün  
d. Bademcik/yutak iltihabında  (A grubu streptokokun neden olduğu); günlük toplam do z 600 mg 
olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300  mg olacak şekilde) 5 -10 gün veya 
tek doz ş eklinde (600 mg) 10 g ün,  
e. Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku iltihaplarında; günlü k toplam doz 600 mg/gün 
olacak şekilde iki doz ile (ik i doz k ullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 gün,  
 
Uygulama yolu ve yöntemi:  
CEMPES , ağız yoluyla , bir bardak su ile alınır. Aç veya tok karnına alınmasında herhan gi bir 
sakınca yoktur.  
 
  
 
 
                                                               5 / 9  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kul lanımı:  
Sefdinirin 6 ayın alt ındaki çoc uklarda etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır. 6 ay-12 yaş 
arasındaki çocuklarda uygun  olan doz ve farmasötik dozaj şekilleri n kullanılması önerilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek bozukluğu olmayan yaşlı hastalarda doz ayarlaması yapılmasına  gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumlar ı:  
Böbrek Yetmezliği:  
Kreatinin kleransı 30 ml /dakika olan kişilerde doz ayarlamasına gerek yoktu r.  
 
Yetişkinlerde; kreatinin kleransı<30 ml /dakika  ise günde bir kez 300 mg,  
 
Çocuklarda; kreatinin kleransı<30 ml/ dakika/1.73 m² ise 7 mg /kg (günlük en  fazla 300 mg) 
olacak şe kilde günde bir kez verilir.  
 
Kronik hemodiyaliz tedavisinde olan yetişkinlerde sefdinir 300 mg, çocuklarda 7 mg/kg olacak 
şekilde gün aşırı verilmelidir. Hemodiyaliz, sefdiniri vücuttan uzakla ştırdığından her 
hemodiyaliz sonrasınd a yetişkinlerde 300 mg, çocuklarda 7 mg/kg’lık doz veri lmeli ve sonraki 
dozlar gün aşırı şeklinde devam edilmelidir.  
  
Karaciğer Yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Eğer CEMPES ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanı z gerekenden dah a fazla CEMPES  kullandı ysanız:  
CEMPES ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Doktora ya da hastaneye giderken ilacınızı yanınızda götürünüz.  
Sefdinirin insanlarda fa zla kullanımı ile yete rli veri bulunma maktadır. Diğer β -lakta m 
antibiyotiklerinin fazla kullanımı ile kusma, mide bulantısı, mide çukuru rahatsızlığı, ishal ve 
kafa karışıklığı gibi zehirlenme belirtileri görülmektedir. Kan diyalizi böbrek rahatsızlığı ola n 
bireylerde sefdiniri  vücuttan hemen attığından ciddi zehirl enme olaylarının görü lmemesinde 
yardımcı olmaktadır.  
 
CEMPES ’i kullanmayı unutursanız:  
Tabletinizi almayı unutursanız hatırladığınız zaman alınız. Birden fazla doz almayı unuttuysanız 
doktorunuza  bildiriniz.   
 
 
                                                               6 / 9 Unutulan dozları dengelem ek için çift doz almayı nız. 
 
CEMPES  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler : 
Kendinizi iyi hissetseniz dahi ilacı kullanmayı doktorunuza danışmadan kesmeyiniz.  
 
Doktorunuzun önerisi d ışında tedaviyi sonland ırman ız, hastal ığınızın şiddetlenmesine ve 
tedavinin aksamas ına neden olabilir.  
4. Olası yan etkile r nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CEMPES ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanm ıştır: 
Çok yaygın   : 10 h astanın en  az birind e görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birind en az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1000 hastan ın birinden az, fakat 1 0000 hastanı n birind en fazla  görülebilir.  
Çok seyrek   : 10000 hastan ın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CEMPES  kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL doktoru nuza 
bildi riniz veya size e n yak ın hastanenin acil b ölümüne ba şvurunuz:  
• Ellerin, ayaklar ın, bileklerin, yüzün, dudaklar ın şişmesi ya da a ğzın veya bo ğazın yutmay ı veya 
nefes almay ı zorla ştıracak şekilde şişmesi (bu durumlar ilaca kar şı ciddi alerjiniz o lduğunu 
gösterebilir)  
• Karın ağrısı ve ate şle beraber, ciddi, inatç ı, kanl ı da olabilen is hal (bu durum, uzun süreli 
antibiyotik kullan ımına ba ğlı, nadiren meydana gelen ciddi bir ba ğırsak iltihaplanmas ı olan 
psödomembranöz koliti i şaret edebilir).  
• Bağırsak dü ğümlenmesi (ileus) , üst si ndirim kanal ı (üst gastrointestinal sistem) kanamas ı,  
• Kalp yetmezli ği, kalp krizi (miyokard infarktüsü), gö ğüs ağrısı  
• Astım alevlenmesi, solunum yetmezli ği  
• Bir çe şit akci ğer iltihab ı (idiopatik intersitisyel pnöm oni)  
• Karaciğer iltihab ı (hepatit ), karaci ğer yetmezli ği  
• Derinin ciddi hastal ıkları (toksik epidermal nekroz)  
• Akut böbrek yetmezli ği  
• Ateş, deride i ğne ba şı şeklinde k ırmızılık ve morarmalar, bilinç bulan ıklığı, baş ağrısı ve 
trombositlerin (kan pulcuklar ı) say ısında azalm a ile gö rülen hastal ık (idiopatik trombositopenik 
purpura)  
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CEMPES ’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye  yatırılman ıza gerek olabili r.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
  
 
 
                                                               7 / 9 Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Karın ağrısı  
• Mide bulantısı  
• İshal  
• Vajina iltihabı (kadınlarda)  
• Vajinada pamukç uk (kadınlarda)  
• İdrar proteininde artma  
• İdrarda ki akyuvar  hücrelerind e artış  
• Karaciğer fonksiyonl arını gö steren kan testlerinde yükselmeler  
• Akyuvar  sayılarınd a artma ve azalma  
• Mikrohematuri (kanlı idrar) artışı  
 
 
Yaygın olmayan:  
• Pamukçuk  
• Uykusuzluk  
• Uyku hal i 
• Baş dönmesi  
• Midede  gaz 
• Kusma  
• Hazımsızlık  
• Kabızlık  
• Anormal dışkı  
• Cilt döküntüsü  
• Kaşıntı  
• Vajinal akıntı  (kadınlarda)  
• Yorgunluk  
• Ağız kuruluğu  
• İştah azalması  
• Glukoz seviyelerinde artma ve azalma  
• İdrarda glukoz seviyelerinde artma  
• Beyaz kan hücrelerinde artma  ve azalma  
• Karaciğer  değerlerinde yükselme (AST, ALT, alkalin fosfat az) 
• Kan e ozinofi l sayılar ında artma  (Bir tür alerji hücresi)  
• Elektrolit (kalsiyum, fosfor, potasyum gibi) düzeylerinde de ğişiklikler  
• Bikarbonat seviyelerinde azalma  
• Kan üre nitrojen (BUN) seviyesinde artma  
• Eritrositlerin (kır mızı kan hücreleri) içindeki d okulara oksijen taşıyan r enkli madde  
(hemoglobin) seviyesinde azalma  
• Polimorfonükleer nötrofil ( Bir tür akyuvar ) seviyesinde artma ve azalma  
• Bilirubin seviyelerinde artma  
• Laktat dehidrojenaz seviyesinde artma  
• Platelet (pıhtıla şmayı sağlayan kan h ücresi, ka n pulcuğu) sayılarında ar tma   
 
 
                                                               8 / 9 • İdrar pH’sının artması  
• İdrar yoğunluğunun artması ya da azalması  
 
Bilinmiyor*:  
• Derinin döküntü ve ka şıntılarla seyreden baz ı hastal ıkları (eksfolyatif dermatit, eritema  
multiform, eritema nodozum)  
• Bir tür kans ızlık (hemolit ik anemi)  
• Böbrek rahats ızlığı (nefr opati)  
• Mide ve/veya on iki parmak barsa ğında yara (peptik ülser)  
• Bilinç k aybı  
• Tansiyon yüksekli ği (hipertansiyon)  
• Çizgili kas dokusu y ıkımı (rabdomyoliz)  
• Sersemlik hissi  
• İstem d ışı hareketler  
• Göz ön yüzünde yang ı (konjunktivit),  
• Ağız içi iltihab ı (stomatit)  
 
* Pazarlama sonrası deneyimde sefdinir kullanılır ken ortaya çıkan etkilerdir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaş ırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bi lgilendiriniz .  
Yan et kilerin raporlanması  
Kulla nma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etk ileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer a lan “İlaç Yan Etki Bild irimi” ikonuna tıklayarak y a da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakt a olduğunuz ilacın güvenliği 
hakkında daha fazla bil gi edinil mesine katkı sağlamış olaca ksınız.  
 
5. CEMPES ’in saklanması  
CEMPES ’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
Son kullanma tarihi il e uyum lu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki  son kullanma tarih inden sonra CEMPES ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CEMPES ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan  ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şeh ircilik 
Bakanlığın ca be lirlenen toplama sistemine veri niz. 
  
 
 
                                                               9 / 9 Ruhsat sahibi :     
Adı : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : İstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi, No:14, 34460 Sarıyer/İstanbul  
Tel : 0 212 362 18 00  
Faks  : 0 212 362 17 38  
 
Üretim yeri :  
Adı : Sanovel İ laç S an. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : Bala ban Mahallesi, Cihaner Sokağı, No:10, 34580 Silivri/İstanbul  
Tel : 0 212 746 52 52  
Faks  : 0 212 746 53 94  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmı ştır. 
