                                                                                                                                                    10 | 12   
KULLANMA TALİMATI  
 
MİRTARON 30 mg çentikli film kaplı tablet  
Ağızdan kullanılır.  
 
•  Etkin madde: Mirtazapin 30 mg  
• Yardımcı maddeler: Laktoz (Monohidrat)  (inek sütü kaynaklı) , Hidroksipropilselüloz, 
Nişasta  (Mısır, Kurutulmuş), Kolloidal Silika (susuz), Magnezyum stearat, Opadry 
Orange 04H23542 (HPMC 15 -Methocel E15 -LV 15 % 38 ,850 (USP , Av.  Far.),  Titanyum 
dioksit % 33 ,80 (USP , Av.  Far., JP ), Talk % 12 ,5 (USP, Av.  Far., JP), Demir Oksit Sarı% 
5,87 (NF, JPE), Propilen Glikol % 4 ,17 (NF, Av. Far., JP), IF10015 / IC07484 % 3 ,76 
[(3/1 oranında), Methocel E15/ Demir Oksit Kırmızı], FD & C Sarı R NO 6 HT %1 ,05)  
 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullan dığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. MİRTARON nedir ve ne için kullanılır?  
2. MİRTARON’u kullanmadan önce dikkat edilm esi gerekenler  
3. MİRTARON nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MİRTARON’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MİRTARON nedir ve ne için kullanılır?  
 
MİRTARON, antidepresanlar adıyla bilinen bir ilaç grubuna üyedir.  
 
Etkin madde mirtazapindir .  
 
MİRTARON turuncu renkli, oval, bir yüzü bölünebilir çentikli film kaplı tabletlerdir. 
MİRTARON 30 mg çentikli film kaplı tablet, kutuda 14 ve 28 film kaplı tablet içeren  opak 
PVC/PVDC -Alüminyum blister ambalajlarda bulunmaktadır.  
 
MİRTARON yetişkinlerde depresif bozukluğun (ağır ruhsal çöküntü hastalığı) tedavisinde 
kullanılır.  
 
MİRTARON’un etkisini g östermesi 1 ila 2 haftayı alacaktır. 2 ila 4 hafta sonra kendinizi 
daha iyi hissetmeye başlayabilirsiniz. Eğer 2 ila 4 hafta sonra hala iyi hissetmiyorsanız ya da                                                                                                                                                     10 | 12 daha kötü hissediyorsanız doktorunuza danışmalısınız.  Daha fazla bilgi için "3. 
MİRTARON nasıl kullanılır?" bölümüne bakınız.  
 
2. MİRTARON’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
MİRTARON’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Eğer mirtazapine veya MİRTARON’un içindeki maddelerden (bkz. Yardımcı maddeler) 
herhangi birine karşı aşırı duyarlıysanız. MİRTARON almadan önce hemen doktorunuzla 
konuşmalısınız.  
• Eğer monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOİ) olarak bilinen ve depresyon (ruhsal çöküntü) 
hastalığının tedavisinde kullanılan ilaçlar kullanıyorsanız veya yakın zamanda (son iki hafta 
içinde) kullandıysanız.  
 
MİRTARON’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının intihar 
düşüncesini ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle , ilaç dozunun 
artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı 
hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle 
hastanın gerek ailesi gerekse tedavi edicilerce yakinen i zlenmesi gerekir.  
 
MİRTARON, yetişkinlerde majör depresyon ataklarının  tedavisinde kullanılır.  
 
MİRTARON  almadan önce doktorunuz ile konuşunuz:  
Eğer MİRTARON  aldıktan sonra şiddetli bir deri döküntüsü veya deride soyulma, kabarma 
ve/veya ağzınızda yaralar  ortaya çıktı ise.  
 
Çocuklar ve ergenler  
MİRTARON , etkililiği gösterilmediği için çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde genel 
olarak kullanılmamalıdır.  
 
Ayrıca bu grup ilaçları kullanan  18 yaş ın altındaki hastalarda intihar girişimi, intihar 
düşünceleri ve düşmanca davranışlar ( ağırlıklı olarak saldırganlık, ters davranışlar ve öfke) 
gibi yan etkilerin görülme riskinin arttığını bilmelisiniz . Buna rağmen doktorunuz 18 yaş ın 
altındaki hastalara, o nlar için en iyisi olduğuna karar verirse MİRTARON  verebilir.  Eğer 
doktorunuz 18 yaş ın altındaki bir hastaya MİRTARON verdiyse  ve siz bunu tartışmak 
isterseniz, lütfen doktorunuza ulaşınız . Eğer 18 yaş ın altındaki hastalarda MİRTARON 
alındığında, yukarıda listelenen belirtilerden herhangi biri gelişirse veya kötüleşirse , 
doktorunuz u bilgilendirmelisiniz . Ayrıca bu yaş grubunda, MİRTARON’un büyüme, 
olgunlaşma, bilişsel ve davranış sal gelişim ile ilgili uzu n dönem güvenlilik etkileri de henüz  
belirlenmemiştir . Bununla birlikte , bu yaş grubunda yetişkinlere kıyasla belirgin kilo artışı 
sıklıkla gözlemlenmiştir.  
 
İntihar düşünceleri ve depresyonunuzun kötüleşmesi  
Eğer depresyondaysanız, bazen intihar etme veya kendinize zarar verme düşünceleriniz 
olabilir. Antidepresan ilaçların etkilerini gösterebilmeleri için genellikle iki hafta, kimi 
zaman da daha uzun süre kullanılmaları gerektiği  için, bunlar antidepresan ted aviye yeni 
başlandığında daha da artabilir .  
                                                                                                                                                     10 | 12 Aşağıdaki koşullar, bu düşüncelerin ortaya çıkma olasılığını artırabilir:  
• Kendinizi öldürme veya kendi kendinize zarar verme düşüncelerine daha önce de 
kapılmışsanız.  
• Eğer genç bir yetişkinseniz. Klinik çalışmalardaki bilgiler, antidepresanlar ile tedavi 
edilen, psikiyatrik rahatsızlıkları olan 25 yaşın altındaki yetişkinle rde intihar davranışı 
riskinin arttığını göstermiştir.  
→ Herhangi bir zamanda kendinizi öldürme veya kendi kendinize zarar verme 
düşüncelerine kapılırsanız, hemen doktorunuzla irtibata geçiniz veya hemen bir hastaneye 
gidiniz.  
 
Depresyonda olduğunuzu bir akrabanız a veya yakın dostunuz a söylemeniz ve onlara bu 
kullanma talimatını okumalarını önermeniz size fayda sağlayabilir. Kendilerinden, sizdeki 
depresyonun şiddetlendiğini düşündükleri veya davranışlarınızda  endişe verici  değişiklikler 
görmeleri durumun da bunu size söylemelerini isteyebilirsiniz.  
 
Aynı zamanda, MİRTARON’u aşağıdaki durumlarda kullanırken de dikkatli olunuz.  
• Eğer sizde aşağıda sayılanlardan herhangi biri varsa ya da daha önce olmuşsa  ve 
bildirmemişseniz aşağıdaki durumları MİRTARON ku llanmadan önce doktorunuza 
anlatınız :  
- Nöbetler (sara ,epilepsi ); eğer sizde nöbet gelişirse veya nöbetleriniz sıklaşırsa, 
MİRTARON almayı  kesiniz ve hemen doktorunuzla irtibata geçiniz;  
- Karaciğer hastalığı , sarılık  dahil; eğer sarılık oluşursa, M İRTARON almayı kesiniz ve 
hemen doktorunuzla irtibata geçiniz;  
- Böbrek hastalığı ;  
- Kalp hastalığı veya kan  basıncında düşme (tansiyon düşüklüğü) ;  
- Şizofreni ; eğer paranoid düşünceler (ortada tam ve geçerli bir kanıt bulunmaksızın, kişinin 
her şeyden  aşırı derecede kuşkulanması durumu) gibi psikotik belirtiler sıklaşır veya 
şiddetlenirse, hemen doktorunuzla irtibata geçiniz;  
- Manik depresyon (birbirini izleyen coşk u hissi/aşırı aktivite ve depresyon dönemleri) ; 
eğer coşku veya aşırı heyecan hissederseniz, MİRTARON almayı kesiniz ve hemen 
doktorunuzla irtibata geçiniz;  
-Diyabet ; insülin veya şeker hastalığında kullanılan diğer ilaçlarınızın dozunu ayarlamaya 
ihtiyaç duyabilirsiniz;  
- Göz hastalığı ; göz basıncının artması gibi (glokom, göz tansiyonu);  
- İdrar yapma zorluğu ; prostat bezinin büyümesi nedeniyle oluşur ; 
- Kalp ritminizi değiştirebilen belirli kalp hastalığı tipleri;  yakın zamanda geçirilmiş kalp 
krizi, kalp yetmezliği veya kalbin ritmini etkileyebilen belirli ilaçların alınması.  
 
• Eğer sizde nedeni anlaşılmayan yüksek ateş, boğaz ağrısı ve ağız yaraları (ülserleri) gibi 
enfeksiyon belirtileri vars a MİRTARON almayı kesiniz ve kan testi için hemen 
doktorunuza görününüz. Ender hastalarda bu belirtiler, kemik iliğindeki kan hücresi 
yapımında bozuklukları işaret ediyor olabilir. Ender olmakla birlikte, bu belirtiler daha çok 
4–6 haftalık tedaviden sonra g örülür.  
• Eğer yaşınız ileriyse  antidepresanlar ın yan etkilerine daha duyarlı olabilirsiniz.  
• MİRTARON  kullanımı ile ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu (SJS), toksik 
epidermal nekroliz (TEN) ve eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç  
reaksiyonu (DRESS) dahil olmak üzere ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir. Bu ciddi cilt 
reaksiyonları ile ilgili olarak 4. bölümde açıklanan semptomlardan herhangi birini fark 
ederseniz derhal ilacı  kullanmayı bırakınız ve tıbbi yardım isteyiniz. Şimd iye kadar                                                                                                                                                     10 | 12 herhangi bir şiddetli cilt  reaksiyonu yaşadıysanız, MİRTARON  ile tedaviye yeniden 
başlamayınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
MİRTARON’un yiyecek ve içecek ile kullan ılması  
 
MİRTARON kullanırken alkol alırsanız, uyuşukluk ve uyuklama hissedebilirsiniz.  
Bu ilacı kullandığınız sürece alkol alımı önerilmez.  
MİRTARON’u yiyeceklerle birlikte veya aç karnına alabilirsiniz.  
 
Gebelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
MİRTARON tedavisi konusunda gebe kadınlardaki sınırlı tecrübeler, bir risk artışını işaret 
etmemektedir. Ancak, gebelikte  kullanıldığı zaman dikkatli olunmalıdır.  
 
Eğer MİRTARON kullanıyorsanız ve gebeyseniz  veya gebe  kalmayı planlıyorsanız, 
doktorunuza MİRTARON kullanmaya devam edip etmeyeceğinizi sorunuz. Eğer 
MİRTARON’u doğuma ya da  doğumdan çok kısa zaman önceye kadar kullandıysanız, 
bebeğiniz olası yan etkiler yönünden kontrol edilmelidir.  
 
Gebelik sırasında selek tif serotonin geri -alım inhibitörleri (SSRI ’lar) kullanımı ile 
bebeklerde hızlı soluma ve mavimtırak görünüm ile kendini gösteren yenidoğan dirençli 
pulmoner hipertansiyonu (PPHN) oluşum riski ciddi şekilde artabilir. Bu semptomlar 
genellikle doğum sonrasındaki ilk 24 saat içerisinde başlar. Eğer böyle bir durum gelişirse 
derhal doktorunuza bildiriniz.  
 
Doktorlar, çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınları etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmaları konusunda yönlendirmelidir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
MİRTARON kullanırken emzirip emziremeyeceğinizi doktorunuza veya eczacınıza 
sorunuz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MİRTARON, konsantrasyonunuzu veya dikkatinizi etkileyebilir. Araç ya da makine 
kullanmadan önce bu yeteneklerinizin etkilenmediğinden emin olmalısınız. Eğer doktorunuz 
18 yaşın altındaki bir hastaya MİRTARON vermişse, hastanın trafiğe çıkm adan önce (örn. 
bisiklet) konsantrasyon ve dikkatinin etkilenmediğinden emin olunuz.  
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                     10 | 12 MİRTARON’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
MİRTARON laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
dayanıksızlığınız (duyarlılığınız) olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
 
Aşağıdaki listedek i ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız , yakın zamanda aldıysanız  (veya 
almayı planlıyorsanız), doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
 
Ayrıca reçetesiz tedarik ettiğiniz herhangi bir ilaç alıyorsanız veya yakın zamanda 
almışsanız, lütfen doktorunuza ve ya eczacınıza bildiriniz.  
 
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte MİRTARON kullanmayınız:  
• Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAO inhibitörleri). Ayrıca, MAO inhibitörlerinin 
kullanımı sona erdikten sonra, iki hafta geçmeden MİRTARON kullanmayınız. Eğer 
MİRTARON kullanmayı bırakırsanız, sonraki iki hafta süresince de MAO inhibitörlerini 
kullanmayınız. MAO inhibitörlerinin örnekl eri moklobemid, tranilsipromin (her ikisi de 
antidepresandır) ve selegilindir (Parkinson hastalığında kullanılır).  
 
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte MİRTARON’u dikkatli kullanınız:  
• Serotonin geri-alım inhibitörleri (SSRI ’lar) gibi antidepresanlar , venlafaksin ve L -
triptofan veya triptanlar (migren tedavisinde kullanılır), tramadol (bir ağrı kesici), 
linezolid (bir antibiyotik), lityum (bazı psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılır) , 
metilen mavisi  (kanda yüksek methemo globin düzeylerinin tedavisinde kullanılır)  ve St. 
John’s Wort – sarı kantaron (Hypericum perfaratum)  ilaçları (depresyon için bitkisel bir 
ilaç); çok ender durumlarda, MİRTARON tek başına veya bu ilaçlarla MİRTARON’un 
kombinasyonu olarak serotonin sendromuna  neden olabilir. Bu sendromun bazı belirtileri 
şunlardır: Nedeni anlaşılamayan ateş, terleme, kalp atım sayısının artması, ishal, 
(denetlenemeyen) k as kasılmaları, titreme, aşırı aktif refleksler, hareketlilik, mizaç 
değişiklikleri ve bilinç kaybı. Bu belirtilerin birkaçı birden sizde ortaya çıkarsa, hemen 
doktorunuza bildiriniz.  
 
• Antidepresan nefazodon ;  bu ilaç  kanınızdaki MİRTARON miktarını artı rabilir. Bu ilacı 
kullanıyorsanız, doktorunuza bildiriniz. MİRTARON dozunu azaltmanıza veya nefazodon 
kullanımı durdurulduğunda. MİRTARON dozunu yeniden artırmanıza ihtiyaç duyulabilir.  
 
• Benzodiazepinler gibi anksiyete veya uykusuzluk tedavisinde kullanılan ilaçlar , 
olanzapin gibi şizofreni ilaçları ( düşle gerçeğin ayırt edilemediği bir ruh hastalığı) , setirizin 
gibi alerji ilaçları , morfin gibi şiddetli ağrı kesici ilaçlar ; MİRTARON bu ilaçlarla birlikte 
kullanılırsa, bunlara bağlı uyuşukluk halini (uyku hali) artırabilir.  
 
• Enfeksiyon ilaçları; bakteriyel enfeksiyon ilaçları (eritromisin gibi), mantar enfeksiyonu 
ilaçları (ketokonazol gibi) ve HIV/AIDS ilaçları (HIV -proteaz inhibitörleri gibi) ve mide 
ülseri ilaçları (simetidin gibi). Bu ilaçlar MİRTARON ile birlikte kullanıldıkları zaman, 
kandak i MİRTARON miktarını artırabilir. Bu ilaçları kullanıyorsanız, doktorunuzu 
bilgilendiriniz. Bu ilaçlarla birlikte kullanılan MİRTARON dozunun azaltılması veya söz 
konusu ilaçların birlikte kullanılması durdurulduğunda, MİRTARON dozunun artırılması 
gerekebi lir.                                                                                                                                                      10 | 12  
• Karbamazepin ve fenitoin gibi epilepsi (sara) ilaçları , rifampisin gibi tüberküloz ilaçları ;  
bu ilaçlar MİRTARON ile birlikte kullanıldıkları zaman, kandaki MİRTARON miktarını 
azaltabilir. Bu ilaçları kullanıyorsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz.  Bu ilaçlarla birlikte 
kullanılan MİRTARON dozunun artırılması veya söz konusu ilaçların birlikte kullanılması 
durdurulduğunda, MİRTARON dozunun azaltılması gerekebilir.  
 
• Varfarin gibi kanın pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar ;  
MİRTARON, varfarinin  kan üzerindeki etkilerini artırabilir. Bu ilacı kullanıyorsanız, 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Varfarin ve MİRTARON’un birlikte kullanıldığı hastalarda 
doktorunuzun kanınızın pıhtılaşma durumunu gösteren tetkikleri dikkatlice izlemesi önerilir.  
 
• Kalp ritmini etkileye bilen ilaçlar  (örn. belirli antibiyotikler ve bazı anti -psikotikler).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. MİRTARON nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için tali matlar:  
 
MİRTARON’u her zaman, doktorunuzun veya eczacınızın tam olarak size söylediği şekilde 
alınız. Emin değilseniz, doktorunuzla veya eczacınızla birlikte kontrol etmelisiniz.  
 
Genellikle tedaviye başlama dozu günde 15 veya 30 mg’dır. Doktorunuz ilaç dozunuzu,  
sizin için en iyi olan doza ulaşmak üzere birkaç gün içerisinde artırmanızı önerebilir (günlük 
15–45 mg arasında). Genellikle doz tüm yaşlar için aynıdır. Ancak, ileri yaştaysanız  veya 
böbrek veya karaciğer yetmezliğiniz varsa, doktorunuz dozu size uyarla yabilir.  
 
Genellikle MİRTARON etkisini göstermeye 1 ila 2 hafta sonra başlayacaktır ve 2 ila 4 hafta 
sonra, daha iyi hissetmeye başlayabilirsiniz.  
 
MİRTARON’un etkileri hakkında doktorunuzla konuşmanız, tedavinin ilk birkaç haftası 
süresince  önemlidir:  
MİRTARON kullanmaya başlamanızdan 2 ila 4 hafta sonra, bu ilacın sizi nasıl etkilediği 
hakkında doktorunuzla konuşunuz.  
 
Eğer hala iyi hissetmiyorsanız, doktorunuz daha yüksek bir doz reçete edebilir. Bu yeni doz 
kullanımında, 2 ila 4 hafta sonra doktorunuzla tekrar konuşunuz.  
 
Genellikle, depresyon belirtilerinizin 4 ila 6 ayda kaybolmasına kadar, MİRTARON 
kullanmanız  gerekecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
MİRTARON’u her gün aynı saatte alınız. MİRTARON’un yatmadan önce, tek doz olarak  
alınması en uygunudur. Ancak doktorunuz MİRTARON dozunuzu bölmeyi önerebilir – bir 
bölümü sabah ve diğer bölümü gece yatmadan önce. Yüksek doz yatmadan önce alınmalıdır.  
 
Tabletlerinizi ağızdan alınız. Reçete edilen MİRTARON dozunu, bir miktar su veya mey ve 
suyuyla, çiğnemeden yutunuz.                                                                                                                                                      10 | 12  
Eğer MİRTARON’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Değişik yaş gruplarında kullanımı:  
Çocuklarda kullanımı:  
MİRTARON normal olarak, etkinliği kanıtlanmadığından çocuklarda ve 18 yaşın altındaki 
adölesanlarda  kullanılmamalıdır. Ayrıca bu grup ilaçları kullanan, 18 yaşından küçük 
hastalarda intihar girişimi, intihar düşünceleri ve düşmanca davranışlar ( ağırlıklı o larak 
saldırganlık, ters davranışlar ve öfke) gibi yan etkilerin görülme riskinin arttığını 
bilmelisiniz. Buna rağmen doktorunuz 18 yaşın altındaki hastalara, onlar için en iyi si 
olduğun a karar verirse , MİRTARON verebilir. Eğer doktorunuz 18 yaş altındaki bir hastaya 
MİRTARON verdiyse ve bunu tartışmak isterseniz, lütfen doktorunuza ulaşınız. Eğer, 18 
yaşın altındaki hastalarda MİRTARON alındığında, yukarıda listelenen belirtilerden 
herhangi biri gelişirse veya kötüleşirse doktorunuzu bilgilendirmelisiniz. Ayrıca 
MİRTARON’un bu yaş grubunda büyüme, olgunlaşma, bilişsel ve davranışsal gelişim ile 
ilgili uzun dönem  güvenlilik  etkileri de henüz belirlenmemiştir . Bununla birlikte , bu yaş 
grubunda yetişkinlere kıyasla belirgin kilo artışı sıklıkla gözlenmiştir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Önerilen doz erişkinlerle aynıdır. Yaşlı hastalarda doz artırımı, tatminkâr ve güvenilir bir 
cevabın alınabilmesi için yakın gözlem altında gerçekle ştirilmelidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda mirtazapinin kl irensi (vücuttan 
temizlenmesi) azalabilmektedir. Bu hasta grubunda MİRTARON reçete edilirken bu durum 
göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MİRTARON kullandıysanız  
→ Eğer siz veya başka biri fazla miktarda MİRTARON almışsa, heme n doktorunuzu 
arayınız.  
 
MİRTARON doz aşımının en çok görülen belirtileri ( başka ilaç veya alkol almaksızın ), baş 
dönmesi, dezoriyantasyon (zaman - mekan bilincini yitirme) ve kalp atım sayısı artışıdır. 
Muhtemel bir doz aşımının semptomları, kalp ritmini zde değişiklikler  (hızlı, düzensiz kalp 
atışı) ve/veya bayılmayı içerebilir; bunlar Torsades de Pointes olarak bilinen, yaşamı tehdit 
eden bir durumun semptomları olabilir . 
 
MİRTARON’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
MİRTARON kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Eğer ilacınızı günde bir defa kullanıyorsanız   
• MİRTARON dozunuz u almayı unuttuysanız, unutulan dozu almayınız, atlayınız. Sonraki  
dozunuzu normal zamanında alınız.  
                                                                                                                                                     10 | 12 Eğer ilacınızı günde iki defa kullanıyorsanız   
• Eğer sabah dozunu almayı unutursanız, bunu akşam dozuyla birlikte alınız.  
• Eğer akşam dozunu almayı unutursanız; unuttuğunuz dozu ertesi sabahın dozuyla 
birlikte almayınız; bunu atlayınız ve tedavinize normal sabah ve akşam dozlarınızı 
alarak devam ediniz.  
• Eğer her iki dozu da almayı unuttuysanız, unutulan tabletleri dengelemeye  
çalışmayınız. Bu dozları atlayınız ve ertesi gün tedavinize normal sabah ve akşam 
dozlarınızı alarak devam ediniz.  
 
MİRTARON ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
→ Yalnızca doktorunuza danıştıktan sonra MİRTARON kullanımını kesiniz.  
 
Eğer  kullanımı çok erken keserseniz, depresyonunuz tekrarlayabilir. Kendinizi çok iyi 
hissediyorsanız, öncelikle doktorunuzla konuşunuz. Doktorunuz tedavinizin ne zaman 
kesileceğine  karar verecektir.  
 
MİRTARON almayı, depresyonunuz düzelmiş olsa bile birdenbi re durdurmayınız. Eğer 
MİRTARON kullanımını aniden keserseniz, kendinizi hasta, sersem, tedirgin veya endişeli 
hissedebilirsiniz ve baş ağrınız olabilir. Bu belirtiler yavaş yavaş kesildikten sonra yok 
olabilir. Doktorunuz dozunuzu nasıl yavaş yavaş azalta cağınızı size anlatacaktır.  
 
Eğer bu ürünün kullanımıyla ilgili herhangi başka sorularınız varsa, doktorunuza veya 
eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MİRTARON yan etkilere neden olabilir, ancak bu yan etkiler herkeste 
görülmez.  
 
Asağıdakilerden biri olursa, MİRTARON ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.   
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın olmayan : 
• Aşırı coşkulu hissetme veya patolojik olarak duygudurumun çok yükselmesi  (mani)  
 
Seyrek : 
• Gözlerin veya derinin sararması; bu durum karaciğer fonksiyon bozukluğunu akla 
getirebilir  (sarılık)  
 
Bilinmiyor : 
• Ani nedeni bilinmeyen yüksek ateş, boğaz ağrısı ve ağız ülserleri gibi enfeksiyon 
belirtileri (agranülositoz). Seyrek olarak MİRTARON , kan hücresi yapımında 
bozukluklara (kemik iliği baskılanması) neden olabilir. MİRTARON ’un, geçici olarak                                                                                                                                                     10 | 12 beyaz kan hücres i eksikliğine (granülositopeni) neden olabilmesinden dolayı, kimi 
insanların enfeksiyona karşı direnci azalır. MİRTARON seyrek olarak kırmızı ve beyaz 
kan hücrelerinin eksikliğine (aplastik anemi) bunun yanı sıra, platelet (pıhtılaşmadan 
sorumlu kan pulcuk ları) eksikliğine (trombositopeni) veya beyaz kan hücreleri sayısının 
artmasına (eozinofiliye) neden  olabilir.  
• Epilepsi (sara) atağı  (nöbetler)  
• Nedeni bilinmeyen ateş, terleme, kalp atım hızı artışı, ishal, (kontrol edilemeyen) kas 
kasılması, titreme, aşırı istemsiz hareket, hareketlilik, ruh hali değişiklikleri, bilinç kaybı 
ve tükürük salgısında artış gibi belirtilerin birlikte bulunması. Çok nadir durumlarda 
bunlar serotonin sendromunun belirtileri  olabilir.  
• Kendini öldürme veya zarar verm e düşünceleri  
• Şiddetli deri reaksiyonları :  
• Beden üzerinde hedef benzeri lekeler gibi veya dairesel olan, genellikle orta bölgesinde 
kabarcık bulunan kırmızımsı benekler, deri soyulması, ağız, boğaz, burun, cinsel 
organlarda ve gözlerde ülserler. Bu ciddi deri döküntülerinden önce ateş ve grip benze ri 
semptomlar görülebilir (Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz).  
• Geniş alana yayılmış döküntü, yüksek vücut sıcaklığı ve büyümüş lenf nodları (DRESS 
sendromu veya ilaca aşırı duyarlılık sendromu).  
 
Mirtazapin ile diğer olası yan etkiler a şağıda şekilde listelenmiştir:  
 
Çok yaygın :  
• İştah ve vücut ağırlığı nda artış  
• Uyuşukluk veya uyku hali  
• Baş ağrısı  
• Ağız kuruluğu  
 
Yaygın:  
• Halsizlik  
• Baş dönmesi, sersemlik hali  
• Sarsaklık veya istem dışı titreme (tremor)  
• Bulantı  
• İshal  
• Kusma  
• Kabızlık (konstipasyon)  
• Kurdeşen veya deri döküntüleri (ekzantem)  
• Eklemlerinizde (artralji) veya kaslarınızda (miyalji) ağrı  
• Sırt ağrısı  
• Aniden ayağa kalktığınızda baş dönmesi hissi veya bayılma (ortostatik hipotansiyon)  
• Sıvı tutulumu nedeniyle şiş lik (tipik olarak ayaklarda veya ayak bileklerinde)  
• Yorgunluk  
• Canlı rüyalar  
• Zihin karışıklığı  
• Tedirgin hissetme , endişe duyma  
• Uyku problemleri  
• Çoğu durumda tedavi durdurulduğunda çözülen hafıza sorunları  
 
                                                                                                                                                     10 | 12 Yaygın olmayan:  
• Deride , yanma, iğne batması, gıdıklanma veya karıncalanma gibi anormal duyular 
algılanması (parestezi)  
• Huzursuz bacaklar  
• Baygınlık (senkop)  
• Ağızda uyuşukluk hissi (oral hipoestezi)  
• Düşük kan basıncı  
• Kabuslar  
• Huzursuzluk hissetme  
• Halüsinasyonlar  (gerçekte olmayan şeyleri görme, duyma, hissetme, vb.)  
• Hareket etme arzusu  
 
Seyrek:  
• Kas seğirmesi veya kasılması (miyoklonus)  
• Saldırganlık  
• Karaciğer enzim (serum transaminaz) seviyelerinde yükselme  
• Karın ağrısı ve bulantı; bunlar pankreas iltihabını akla getirebilir (pankreatit)  
 
Bilinmiyor :  
  • Ağızda anormal duyular (oral parestezi)  
• Ağızda şişme (ağız ödemi)  
  • Vücutta şişme (genel ödem)   
• Bölgesel şişlik   
• Kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi (hiponatremi)  
• Kan basıncını düzenleyen hormon düzeylerinde azalma ( uygunsuz antidiüretik hormon 
salgılanması)  
• Şiddetli deri reaksiyonları, büllöz dermatit, eritema multiforme (genelde kendiliğinden 
geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu)  
• Uyurgezerlik  
• Konuşma bozukluğu  
• Kan kre atin kinaz seviyelerinde artış  
• İdrar a çıkmada zorluk (üriner retansiyon)  
• Kas ağrısı, katılığı ve/veya güçsüzlüğü, idrar renginde değişme veya koyulaşma 
(rabdomiyoliz)  
• Kanda prolaktin hormon düzeylerinde artış (memelerin büyümesi ve/veya meme uçlarında 
süte benzer akıntı semptomlarını içeren hiperprolaktinemi)  
• Penisin uzun süreli ağrılı ereksiyonu  
 
 
Çocuklarda ve ergenlerde ilave yan etkiler:  
18 yaş altındaki çocuklarda yapılan klinik çalışmalarda yaygın olarak şu yan etkiler 
gözlemlenmiştir:  Belirgin kilo artışı, kurdeşen ve kanda trigliseridlerin artışı.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz .  
 
 
                                                                                                                                                     10 | 12 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız  veya hemşireniz  ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ila ç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numara lı yan etki bildirim hatt ını arayarak T ürkiye Farmakovijilans 
Merkezi  (TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakk ında daha  fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış 
olacaks ınız.  
 
5. MİRTARON’un saklanması  
 
MİRTARON’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MİRTARON’u kullanmayınız/son kullanma 
tarihinden önce kullanınız.  
 
Tabletleri orijinal ambalajı içerisinde, ışıktan ve rutubetten korumak için kuru bir yerde,  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız MİRTARON ’u şehir suyuna veya çöpe 
atmayınız. Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.   
Şişli - İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.   
Lüleburgaz / Kırklareli  
 
 
Bu kullanma talimatı ..................... tarihinde onaylanmıştır.  