 
1/10 KULLANMA TAL İMATI 
 VALCOD İN 10 mg / 160 mg film kapl ı tablet  
 Ağızdan al ınır. 
 
• Etkin maddeler: Her bir tablet  10 mg amlodipin baza e şdeğer 13,87 mg amlodipin besilat 
ve 160 mg valsartan.  
 
• Yard ımc ı maddeler: Mikrokristalin selüloz, sar ı demir oksit (E172), talk, krospovidon, 
titanyum dioksit (E171), kolloidal silikon diok sit, magnezyum stearat, polivinil alkol, 
makrogol 4000.  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac
ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı kulland ığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. VALCOD İN nedir ve ne için kullan ılır? 
2. VALCOD İN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. VALCOD İN nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. VALCOD İN'in saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. VALCOD İN nedir ve ne için kullan ılır? 
 
VALCOD İN, 28 adet film kapl ı tablet içeren blister ambalajda takdim edilmektedir. 
 Her bir film kapl ı tablet 10 mg amlodipin ve  160 mg valsartan içerir. 
 VALCOD İN tabletler; sar ı renkli, oval film kapl ı tabletlerdir . 
 VALCOD İN, kalsiyum kanal blokörleri s ınıfına ait bir madde olan amlodipin ve anjiyotensin 
II reseptör antagonistleri s ınıfına ait bir madde olan  valsartan içerir. Bu maddelerin ikisi de 
yüksek kan bas ıncınızın (hipertansiyon) kontrol edilmesini sa ğ
lar. Amlodipin, damar düz kas 
hücrelerinin kalsiyum kanallar ını bloke eder; bu da, kan damarlar ının kas ılmas ını önler. Vücut 
taraf ından üretilen bir madde olan anjiyotensin II, kan damarlar ının büzülmesine neden olarak 
kan bas ıncını art ırır. Valsartan, anjiyotensin II’nin etkisi ni bloke ederek etki eder. Bu iki 
mekanizma da kan damarlar ınızı gevşetir ve kan bas ıncınızı düşürür.  
 VALCOD İN, kan bas ıncı tek başına amlodipin ya da valsartan içeren bir ilaç ile yeterince 
kontrol edilemeyen hastalarda, yüksek kan bas ıncının (hipertansiyonun) tedavi edilmesi 
amac ıyla kullan ılır. Eğer, yüksek kan bas ıncı uzun süre devam ederse beyin, kalp ve  
2/10 böbreklerdeki kan damarlar ını tahrip edebilir ve inmeye, kalp yetmezli ğine ya da böbrek 
yetmezliğine yol açabilir. Kan bas ıncının normal düzeye dü şürülmesi, bu bozukluklar ın ortaya 
çıkma riskini azalt ır. 
 
2.   VALCOD İN kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
 
VALCOD İN'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Valsartana, amlodipin be s i l a t a  y a  d a  V A L C O D İN’in içerdi ği yard ımc ı maddelerden 
herhangi birisine kar şı alerjiniz ya da ola ğand ışı bir tepkiniz varsa (e ğer alerjiniz 
olabileceğini düşünüyorsan ız, doktorunuzdan ta vsiyede bulunmas ını isteyiniz), 
 Amlodipine ya da ba şka bir kalsiyum kanal blokörüne (yüksek tansiyon tedavisinde 
kullan ılan bir ilaç grubu) kar şı alerjiniz varsa. Bu durum ka şınma, ciltte k ızarma veya 
nefes almada güçlük şeklinde olabilir. 
 Şiddetli karaci ğer yetmezli ğiniz, safra yoluna ba ğlı siroz ya da safra birikimine neden 
olan hastal ığınız varsa, 
 Aliskiren (kan bas ıncını düşüren bir ilaç) kullan ırken, şeker hastas ı  iseniz veya böbrek 
yetmezliğiniz (böbreklerin süzme yetene ğini gösteren bir tetkik olan glomerüler 
filtrasyon h ızı GFR 60 ml/dak/1.73 m2’nin alt ında ise) varsa, 
 Hamileyseniz ya da hamile kalmay ı planl ıyorsan ız bu ilac ı kullanmay ınız. 
 Kan bas ıncınız ciddi ölçüde dü şükse (hipotansiyon). 
 Kalp kapakç ıklar ınızda daralma varsa (aortik stenoz) ya da kalbinizin vücudunuza 
yeterli kan sa ğlayamad ığı bir durum mevcutsa (kardiyojenik şok). 
 Kalp krizi geçirdiyseniz ve  bunun sonucunda kalp yetersizli ğiniz varsa. 
 
VALCOD İN'i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 Kusma ya da ishal şikayetiniz varsa, 
 Karaciğer ya da böbrek problemleriniz varsa, 
 Böbrek nakli geçirdiyseniz ya da böbreklerinize kan götüren damarlar ınızda daralma 
olduğu teşhis edildiyse, 
 Vücudunuzda üretilen aldosteron isim li hormonun yüksek düzeyde seyretti ği böbrek 
bezlerini etkileyen hastal ığınız (primer hiperaldosteronizm) varsa, 
 Bir ADE inhibitörü (yüksek tansiyon tedavisinde kullan ılan bir ilaç grubu) (özellikle 
de şeker hastal ığı ile ilişkili böbrek problemleriniz varsa) veya aliskiren (kan bas ıncını 
düşüren bir ilaç) ile tedavi ediliyorsan ız (Bu ilaçlar ın birlikte kullan ılmas ı mutlaka 
gerekli görülürse sadece uzman gözetimi alt ında yap ılmal ı ve böbrek fonksiyonu, 
elektrolitler ve kan bas ıncı yak ından s ık s ık takip edilmelidir. Di yabetik nefropati ad ı 
verilen uzun süreli şeker hastal ığı sonucunda ortaya ç ıkm ış bir böbrek rahats ızlığınız 
varsa ADE inhibitörleri ve anjiyoten sin II reseptör bl okörleri birlikte 
kullan ılmamal ıdır). 
 ADE inhibitörleri (yüksek tansiyon tedavisinde kullan ılan bir ilaç grubu) gibi di ğer 
ilaçlarla al ınırken yüzde ve bo ğazda şişlik meydana geliyorsa VALCOD İN 
kullan ımını durdurunuz ve derh al doktorunuzla ba ğlant ıya geçiniz. Bir daha tekrar 
VALCOD İN almamal ısınız. 
 Doktorunuz, kalp kapakç ıklar ınızda daralma (aort veya mitral stenoz) ya da 
daralmayla birlikte kalp kas ınızda anormal kal ınlaşma (obstrüktif hipertrofik 
kardiyomiyopati) te şhis ettiyse.  
3/10  Kalp yetersizli ğiniz varsa veya kalp krizi geçirdiyseniz ba şlang ıç dozu için 
doktorunuzun tavsiyesine uyunuz. Doktorunuz ayr ıca böbrek fonksiyonlar ınızı da 
kontrol edebilir. 
Doktorunuz böbrek fonksiyonlar ınızı, kan bas ıncınızı ve kan ınızdaki elektrolit miktar ını (örn. 
potasyum) düzenli aral ıklarla kontrol edebilir. 
 Bu uyar ılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
VALCOD İN'in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı: 
VALCOD İN'i aç veya tok karn ına alabilirsiniz. 
Greyfurt ve greyfurt suyu, VALCOD İN kullanan ki şilerce tüketilmemelidir . Çünkü greyfurt ve 
greyfurt suyu, bu ilac ın etkin maddesi olan amlodipi nin kandaki seviyesini art ırabilir ve bu 
VALCOD İN'in kan bas ıncını düşürücü etkisinde beklenmedik bi r yükselmeye neden olabilir. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ı
nıza dan ışınız. 
Hamileyseniz ya da hamile kalmay ı planl ıyorsan ız doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz 
normalde hamile kalmadan önce veya siz hamile kald ığınızı öğrenir öğrenmez VALCOD İN'i 
kullanmay ı bırakman ızı ve VALCOD İN yerine ba şka bir ilaç kullanman ızı tavsiye edecektir. 
VALCOD İN hamileli ğin başlar ında (ilk 3 ay) öne rilmez ve hamileli ğin ilk 3 ay ından sonra 
kullan ıldığında bebeğe ciddi zarar verebilece ğinden ötürü, hamileli ğin üçüncü ay ından sonra 
kullan ılmamal ıdır. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Amlodipinin küçük miktarla rda anne sütüne geçti ği gösterilmi ştir. Eğer emziriyorsan ız veya 
emzirmeye ba şlayacaksan ız doktorunuzu bilgilendiriniz. Emziren kad ınlar ın VALCOD İN 
kullanmamalar ı gerekmektedir. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Yüksek kan bas ıncının tedavi edilmesi için kullan ılan diğer ilaçlar ın (antihipertansif ilaçlar) 
çoğunda oldu ğu gibi VALCOD İN de nadiren sersemli ğe neden olabilir ve konsantrasyon 
kabiliyetini bozabilir. Bu nedenle araç ya da makine kullanmadan önce veya di ğer dikkat 
gerektiren etkinliklerd e bulunmadan önce, VALCOD İN’in etkilerine nas ıl cevap verdi ğinizi 
bildiğinizden emin olunuz. Emin olmad ığınız takdirde araç ve makine kullanmay ınız. 
 
VALCOD İN'in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
VALCOD İN'in içeri ğinde bulunan yard ımc ı maddelere kar şı alerjiniz yoksa bu maddelere 
bağlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı: 
VALCOD İN, aşağıdaki ilaçlar ı etkileyebilir veya a şağıdaki ilaçlardan etkilenebilir: 
 Derideki mantar enfeksiyonlar ını önlemede ve tedavi etmede kullan ılan ilaçlar 
(ketokonazol, itra konazol gibi), 
 AIDS veya HIV enfeksiyonlar ını tedavi etmede kullan ılan ilaçlar (ritonavir, indinavir 
gibi),  
4/10  Bakteriyel enfeksiyonlar ı tedavi etmede kullan ılan ilaçlar (klaritromisin, talitromisin 
rifampisin, eritromisin gibi), 
 Simvastatin (artm ış kolesterolü kontrol etmede kullan ılan bir ilaç) 
 Organ nakli reddini önlemek üzere kullan ılan ilaçlar (siklosporin), 
 Psikiyatri tedavisinde kullan ılan lityum, 
 Diltiazem (hipertansiyon, angina pektoris (gö ğüs ağrısı) ve baz ı aritmi (kalp ritim 
bozukluğu) tiplerinin tedavisinde kullan ılır) 
 Sara nöbeti geçirmeyi engelleyici ilaç lar (antiepileptikler örn. karbamazepin, 
fenobarbital, fenitoin, fosf enitoin, primidon) ve baz ı bitkisel ilaçlar [örn. sar ı kantaron 
(hypericum perforatum/ St. John’s wort)] 
 Kan bas ıncını düşürmek için kullan ılan ilaçlar, özellikle id rar söktürücüler, ADE 
inhibitörleri veya aliskiren 
 Dantrolen (vücut s ıcakl ığındaki ciddi bozukluklarda kullan ılır) 
 Rifampisin, eritromisin, klaritromisin (antibiyotikler) 
 VALCOD İN’in potasyum içeren yiyeceklerle etkile şimi bilinmemektedir. Potasyum 
tutucu ilaçlar, potasyu m takviyeleri ya da tuz yerine kullan ılan potasyum içerikli 
maddeler ile kullan ımında dikkatli olunmal ıdır. Doktorunuz kan ınızdaki potasyum 
miktar ını periyodik olarak kontrol etmelidir. 
 Steroid yap ıda olmayan a ğrı kesici ilaçlar veya seçici C OX-2 inhibitörleri ile birlikte 
kullan ımında ilac ın kan bas ıncı düşürücü etkisi azalabilir. Bu ilaçlarla birlikte 
kullan ımında dikkatli olunmal ıdır. Doktorunuz ayr ıca böbrek fonksiyonlar ınızı kontrol 
edebilir. 
 Yüksek kan bas ıncının tedavi edilmesi için kullan ılan diğer ilaçlar (antihipertansif 
ilaçlar) ve tansiyon dü şürücü (hipotansif) yan et kilere yol açabilen baz ı ilaçlarla [örn. 
depresyon tedavisinde kullan ılan trisiklik antidepresanlar , prostat bezi büyümesinde 
kullan ılan alfa blokörler)] birlikte kullan ımı kan bas ıncını düşürücü etkisini art ırabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. VALCOD İN nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
• VALCOD İN için önerilen günlük do z bir film tablettir. İlac ınızı her gün ayn ı zamanda, 
tercihen sabahlar ı alman ız önerilir. 
• Hangi dozda ve tam olarak kaç tablet VALCOD İN kullanaca ğınızı doktorunuz size 
söyleyecektir. Tedaviye verece ğiniz cevaba göre, doktorunuz size daha yüksek ya da 
daha düşük bir doz önerebilir. 
• En iyi sonuçlar ı elde etmek ve yan etki riskin i azaltmak için doktorunuzun söyledi ği 
sürece VALCOD İN kullanmaya devam edin. VALCOD İN’i ne süreyle kullanman ız 
gerektiği ile ilgili sorular ınız varsa doktorunuzla veya eczac ınızla konuşun. 
• Önerilen dozu a şmay ınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
• VALCOD İN sadece a ğızdan kullan ım içindir. 
• Aç karn ına ya da besinlerle bir likte alabilirsiniz. Table ti bir bardak su ile yutunuz. 
Greyfurt veya greyfurt suyu ile almay ınız. 
  
  
5/10 Değişik yaş gruplar ı 
Çocuklarda kullan ım (18 yaş alt ı): 
Çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde VALCOD İN kullan ılmas ı önerilmez. 
 
Yaşlılarda kullan ım: 
65 yaş ve üzerindeki hastalar için ö zel bir doz önerisi yoktur. Doz art ışında dikkatli 
olunmal ıdır. 
 
Özel kullan ım durumlar ı:  
Böbrek yetmezli ği 
Böbrek yetmezli ğiniz varsa dikkatle kullan ınız. 
Şiddetli böbrek yetmezli ğiniz varsa kullanmay ınız. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ğiniz varsa dikkatle kullan ınız. 
Şiddetli karaci ğer yetmezli ğiniz varsa kullanmay ınız. 
 Doktorunuz ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça, bu talimatlar
ı takip ediniz.  
 İlac ınızı zaman ında almay ı unutmay ınız. 
 Doktorunuz VALCOD İN ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir.  
Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü VALCOD İN tedavisini durdurmak hastal ığınızın daha 
kötüye gitmesine neden olabilir. 
 
Eğer VALCOD İN'in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla VALCOD İN kulland ıysan ız: 
VALCOD İN'i kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
VALCOD İN'i kullanmay ı unutursan ız: 
İlac ınızı almay ı unutursan ız, unuttu
ğunuzu fark eder etmez bu dozu al ınız ve sonraki dozu her 
zamanki saatte al ınız. 
Eğer, ilac ınızı almay ı unuttuğunuzu fark etti ğinizde, sonraki dozun saati yakla ştıysa, o zaman 
unuttuğunuz dozu atlay ınız. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
VALCOD İN ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Doktorunuz taraf ından belirtilmedikçe, tedaviyi durdurmay ınız. Çünkü VALCOD İN tedavisini 
durdurmak hastal ığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, VALCOD İN'in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Çok yayg ın   :10 hastan ın en az 1’inde  görülebilir. 
Yayg ın   :10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan
ın birinden fazla görülebilir.  
6/10 Yayg ın olmayan  :100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla 
 görülebilir. 
Seyrek   :1.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek   :10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Sıklığı bilinmeyen  :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, VALCOD İN'i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Döküntü, ka şıntı, yüzde, dudaklarda veya dilde şişlik, nefes almada güçlük, dü şük kan bas ıncı 
(bay ılma hissi, sersemlik) gibi belirtil erle seyreden alerjik reaksiyon. 
 
Stevens Johnson Sendromu, toksik  epidermal nekroliz veya di ğer alerjik reaksiyonlar ı içeren 
şiddetli cilt reaksiyonlar ının belirtileri olan; geni ş cilt döküntüleri, kurde şen, tüm vücutta 
deride k ızarma, şiddetli ka şıntı, cildin kabarc ıklanmas ı, ciltte soyulma ve şişme, muköz 
membranlarda iltihaplanma (enflamasyon). 
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğ
er bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VALCOD İN'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 VALCOD İN'in kullan ılmas ı sonucunda a şağıda belirtilen yan etkiler ortaya ç ıkabilir: 
 
Yayg ın: 
 Grip, 
 Burun t ıkan ıklığı, boğaz ağrısı ve yutkunma s ıras ında rahats ızlık, 
 Kan potasyum seviyesinde azalma (hipokalemi), 
 Baş ağrısı, 
 Kollarda, ellerde, bacaklarda, ayak bilekleri ve ayaklarda şişme, 
 Yorgunluk, güçsüzlük, 
 Yüzde ve/veya boyunda k ızarma ve s ıcak basmas ı, 
 Ödem, çukur ödem (parmakla üzerine bast ırıldığı zaman geçici çukurluk meydana 
getiren ödem), yüz ödemi 
 
Yayg ın olmayan: 
 İştahs ızlık 
 Kan kalsiyum seviyesinde art ış (hiperkalsemi), 
 Kan lipid seviyesinde art ış (hiperlipidemi), 
 Kan ürik asit seviyesinde art ış (hiperürisemi), 
 Kan sodyum seviyesinde azalma (hiponatremi), 
 Koordinasyon bozuklu ğu, 
 Baş dönmesi, 
 Uyuklama, 
 Görme kayb ı, 
 Yutak ile g ırtlak aras ı bölgede a ğrı, 
 Kar ında rahats ızlık hissi, 
 Sersemlik, 
 Bulant ı ve kar ın ağrısı, 
 Ağız kuruluğu, 
 Uyuşukluk, ellerde ve ayaklarda kar ıncalanma veya uyu şma, 
 Kişinin çevresinin veya kendisinin düzensiz ve h ızla döndü ğünü hissetmesi (vertigo),  
7/10  Çarp ıntı dahil kalbin h ızlı atmas ı, 
 Ayağa kalk ınca başlayan sersemlik, 
 Öksürük, 
 İshal, 
 Kab ızlık, 
 Ciltte döküntü, k ızar ıklık, 
 Eklemlerde şişme, 
 Sırt ağrısı, 
 Eklemlerde a ğrı 
 
Seyrek: 
 Huzursuzluk (Anksiyete), 
 Kulak ç ınlamas ı, 
 Bay ılma, 
 Normalden fazla miktarda idrar at ılımı ya da s ık idrara ç ıkma ihtiyac ı, 
 Ereksiyon sa ğlayamama ve sürdürememe, 
 Ağırlık hissi, 
 Sersemlik, ba ş dönmesi gibi belir tilerle ortaya ç ıkan düşük kan bas ıncı, 
 Aşırı terleme, 
 Ciltte yayg ın döküntü, 
 Kaşıntı,Kaslarda spazm, 
 Görme bozuklu ğu, 
 Aşırı duyarl ılık 
 
Amlodipin 
 
Bu ilac ı ald ıktan sonra a şağıdaki çok seyrek görülen, ci ddi advers etkilerden biri 
görüldüğünde acilen doktorunuza ba şvurunuz: 
- Ani h ırlama, gö ğüs ağrısı, nefes darl ığı veya nefes almada güçlük. 
- Göz kapaklar ı, yüz ve dudaklarda şişme. 
- Dil ve boğazda, ciddi nefes alma güçlü ğüne neden olan şişme. 
- Ciltte döküntü, kurde şen, tüm vücutta deride k ızarma, şiddetli ka şıntı, kabarma, ciltte 
soyulma ve şişme, mukoz membranlarda iltihaplanm a (enflamasyon) (Steven-Johnson 
Sendromu, toksik epidermal nekroliz.) veya di ğer alerjik reaksiyonlar ı içeren şiddetli cilt 
reaksiyonlar ı. 
- Kalp krizi, anormal kalp at ımı. 
- Şiddetli kar ın ve s ırt ağrısına eşlik eden ki şinin kendisini iyi hissetmemesine neden olan 
pankreas iltihab ı. 
 
Aşağıda yer alan yan etkiler raporlanm ıştır. Bu sorunlardan herhangi birini ya şarsan ız veya 
bunlar bir haftadan uzun sürerse, doktorunuzla ileti şime geçiniz. 
 
Yayg ın: 
 Baş dönmesi, 
 Baş ağrısı, 
 Kar ında rahats ızlık hissi, 
 Yorgunluk, 
 Ödem, 
 Sersemlik, 
 Uyuklama,  
8/10  Palpitasyon (kalp at ışının hissedilmesi, çarp ıntı), 
 Kızarma, 
 Eklemlerde şişlik (ödem), 
 Kar ın ağrısı, 
 Bulant ı 
Yayg ın olmayan: 
 Ruh halinde de ğişiklikler, 
 Endişe hali, 
 Ciltte kar ıncalanma hissi, 
 Nefes almada güçlük, 
 Bağırsak al ışkanl ığında değişiklikler, 
 İshal, 
 Ağız kuruluğu, 
 Deride k ızar ıklık ve döküntü, 
 Işığa duyarl ılık, 
 Eklemlerde a ğrı, 
 Sırt ağrısı, 
 Yorgunluk, güçsüzlük, 
 Rahats ızlık hissi, 
 Halsizlik, 
 Kalple ili şkili olmayan gö ğüs ağrısı, 
 Ağırlıkta art ış veya düşüş, 
 Depresyon, 
 Uykusuzluk, 
 Titreme, 
 Tad almada bozukluk, 
 Bay ılma, 
 Ağrı hissi kayb ı, 
 Görme bozuklu ğu, 
 Görme kayb ı, 
 Kulakta ç ınlama, 
 Düşük kan bas ıncı, 
 Burun kanal ının iltihaplanmas ından kaynaklanan hap şırma/burun ak ıntısı (rinit), 
 Haz ıms ızlık, 
 Kusma (bulant ı), 
 Saç dökülmesi, 
 Terlemede art ış, 
 Ciltte kaşıntı, 
 Deri renginde bozulma, 
 İdrar yapmada bozukluk, 
 Gece idrara ç ıkma ihtiyac ında art ış, 
 İdrara ç ıkma say ısında art ış, 
 Ereksiyonu sürdürmede güçlük, 
 Erkeklerde memelerde rahats ızlık veya büyüme, 
 Ağrı, 
 İyi hissetmeme, 
 Kas ağrısı, 
 Kaslarda kramp, 
 Ağırlıkta artma veya azalma. 
  
9/10 Seyrek: 
 Kafa kar ışıklığı 
Çok seyrek:  
 Beyaz kan hücresi say ısında azalma, 
 Kan pulcuklar ında al ışılmad ık morarma veya kolayca kanamaya yol açabilecek azalma 
(kırm ızı kan hücresi hasar ı), 
 Yüksek kan şekeri (hiperglisemi), 
 Aşırı duyarl ılık, 
 Pankreas iltihab ı (pankreatit), 
 Bacaklarda huzursuzluk, a ğırlık hissi (periferik nöropati), 
 Kalp ritminde bozukluk, 
 Öksürük, 
 Özellikle yüz ve bo ğazda şişme (olas ı anjiyoödem semptomlar ı), 
 Ani ve ezici gö ğüs ağrısı (olas ı miyokard enfarktüsü semptomlar ı), 
 Döküntü, deride k ızar ıklık, dudaklar, gözler veya a ğızda kabarc ıklar, deride soyulma 
(olas ı eritema multiforme semptomlar ı), 
 Ciltte döküntü 
 Kırm ızı deri, dudaklar, gözler veya a ğızda kabarc ıklar, deride soyulma, ate ş (olas ı 
Steven Johnson Sendromu semptomlar ı), 
 Vücudun herhangi bir bölgesinde, ö zellikle dudaklarda, göz kapaklar ında ve genital 
bölgede görülen, cilt alt ı dokusu ödemi (Quincke ödemi), 
 Diş etlerinin şişmesi, 
 Kar ında şişkinlik (gastrit), 
 Anormal karaci ğer fonksiyonu, 
 Karaciğerde enflamasyon (iltihaplanma) (hepatit), 
 Ciltte sararma (sar ılık), 
 Karaciğer enzimlerinde baz ı tıbbi testleri etkileyebilecek art ış, 
 Kas geriliminde artma, 
 Kan damarlar ında, genelde cilt döküntüleriyle birlikte görülen, enflamasyon 
(iltihaplanma), 
 Işığa karşı hassasiyet, 
 Uzuvlarda sertlik, titreme ve/veya hareket bozukluklar ı. 
Bilinmiyor:  
 Hareket bozukluklar ı (ekstrapiramidal sendrom)  
 
Valsartan:  
Yayg ın olmayan: 
 Kişinin çevresinin veya kendisinin düzensiz ve h ızla döndü ğünü hissetmesi (vertigo), 
 Öksürük, 
 Kar ında rahats ızlık hissi ve üst kar ında ağrı, 
 Yorgunluk 
 
Sıklığı bilinmeyen: 
 Aşırı duyarl ılık, 
 Kanda azalm ış hemoglobin ve hematokrit, 
 Kırm ızı kan hücrelerinde azalma 
 Kan pulcuklar ında ve beyaz kan hücrelerinde azalma,  
10/10  Kanda kreatinin art ışı, 
 Enfeksiyona ba ğlı ateş, boğaz ağrısı ve ağız yaralar ı, 
 Damar iltihab ı 
 Kendiliğinden meydana gelen kanama ya da morarma 
 Yüksek kan potasyum seviyesi, 
 Anormal karaci ğer test sonuçlar ı, 
 Böbrek fonksiyonlar ında azalma, ve böbrek fonksiyonlar ında ciddi azalma,  
 Özellikle yüz ve bo ğazda şişlik, 
 Kas ağrısı,  
 Döküntü, morumsu-k ırm ızı lekeler 
 Ateş,  
 Kaşınma, 
 Alerjik reaksiyon, 
 Deride kabarma (büllöz dermatit belirtisi). 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı: 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. VALCOD İN'in saklanmas ı 
VALCOD İN'i çocuklar ın göremeyece ği veya eri şemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
 
Ürünü 25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında, nemden korumak için orijinal ambalaj ında saklay ınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VALCOD İN'i kullanmay ınız.  
Eğer ambalajlar ın hasar gördü ğünü fark ederseniz VALCOD İN'i kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi: 
İlko İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Veysel Karani Mah. Çolako ğlu Sok. No: 10 
34885 Sancaktepe / İstanbul 
Telefon No: 0216 564 80 00 
 
Üretim yeri: 
İlko İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
3. Organize Sanayi Bölgesi   Kuddusi Cad. 23. Sok. No:1  Selçuklu / Konya 
 
Bu kullanma talimat ı …….. tarihinde onaylanm ıştır. 