 
1/7 KULLANMA TALİMATI  
 
SELFLEKS KARDİYOSOL kardiyak perfüzyon için kardiyoplejik çözelti  
Steril  
Kalp içine  uygulanır.  
 
• Etkin  maddeler: Her 1 m L çözeltide 6,43 mg sodyum klorür, 0,176 mg kalsiyum 
klorür 2H 20, 3,253 mg  magnezyum klorür 6H 20, 1,193 mg potasyum klorür içerir. 
 
• Yardımcı  Maddeler: Hidroklorik asit veya sodyum hidroksit (pH ayarı  için),  
enjeksiyonluk su 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında: 
1. SELFLEKS  KARDİYOSOL  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. SELFLEKS  KARDİYOSOL’ ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SELFLEKS  KARDİYOSOL  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. SELFLEKS KARDİYOSOL’ ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. SELFLEKS KARDİYOSOL  nedir  ve ne için kullanılır?  
• SELFLEKS  KARDİYOSOL  plastik  muhafazada PVC  Poşet  içerisinde  kullanıma  
sunulmaktadır. 
• Her torbada 1000 mL çözeltisi içerisinde  etkin  madde olarak  6,43 g sodyum klorür, 
0,176 g kalsiyum klorür dihidrat, 3,253 g magnezyum klorür (magnezyum klorür  
heksahidrat olarak) ve 1,193 g potasyum klorür içerir. 
• SELFLEKS  KARDİYOSOL,  vücut ısısı düşürülerek (hipotermi)  ve kalbin kan dolaşımı  
azaltılarak  (cerrahi  iskemi)  yapılan  açık kalp ameliyatları  sırasında  kalbi durdurmak için  
kullanılmaktadır.  
  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli  bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  bu ilacı 
kullandığınızı  doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız   
2/7 2. SELFLEKS KARDİYOSOL’ ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SELFLEKS KARDİYOSOL’ ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Bu ilacın bileşiminde bulunan etkin maddeler ya da yardımcı maddelerden herhangi  birine  
karşı  (yardımcı  maddeler  listesine  bakınız) alerjiniz  varsa.  
• SELFLEKS  KARDİYOSOL,  sodyum  bikarbonat  eklenmeden  kullanmayınız. 
• SELFLEKS  KARDİYOSOL,  damar  içine  uygulama  için değildir. 
• Eğer  çözelti  berrak  değilse  ya da ambalaj zarar  görmüş  ise SELFLEKS  KARDİYOSOL’ü  
uygulamayınız. Kullanılmayan kısımları atınız.  
 
Yukarıdakilerden  herhangi  biri sizin  için geçerli  ise, SELFLEKS  KARDİYOSOL  almadan  
önce  bunu doktorunuza  söyleyiniz. 
 
SELFLEKS  KARDİYOSOL’ ü aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ  
SELFLEKS KARDİYOSOL, sadece kalbin kan dolaşımının genel dolaşımdan izole edildiği  açık 
kalp ameliyatı için kullanılmaktadır.  
 
SELFLEKS  KARDİYOSOL’ün,  kalp akciğer  makinası  adı verilen  ekstrakorporeal  dolaşımdan  
geçişini  ve buna  bağlı  genel  dolaşıma  verilmesini sağlayacak  şekilde  büyük hacimlerde  
kullanılması durumunda, magnezyum  ve potasyum  plazma oranları  artabilmektedir.  Açık  kalp 
ameliyatı sırasında  büyük hacimde (8 -10 litre)  çözeltinin  genel  dolaşıma  verilmesi kan  basıncıda  
şiddetli düşüşe  ve metabolik  asidoza  neden  olabilir.  SELFLEKS  KARDİYOSOL’ün  büyük  
hacimli kullanımı durumunda  sağ karıncıktan  (ventrikül)  boşaltılması tavsiye edilmektedir.  
 
%8,4 oranında  sodyum bikarbonat  gibi uygun bir  tampon eklenmeden  kullanılmamalıdır.  
 
Tamponun eklenmesini  takiben  SELFLEKS  KARDİYOSOL’ün  kullanılmadan önce  4 ºC’ye  
soğutulması  ve 24 saat içinde  kullanılması gerekmektedir.  
 
Isı düşüklüğünü sürdürmek için kalp kası ısısının  operasyon boyunca  izlenmesi  gerekmektedir.  
Ameliyat boyunca kalp kasının çalışmasında oluşacak değişiklikleri saptamak için sürekli  
elektrokardiyogram  uygulanabilmektedir.  
 
Kalp  durmasını  takiben gerekebilecek  olası  bir kalp tekrar  çalıştırılması için hemen  
kullanılabilecek  uygun ekipman  hazır  bulundurulmalıdır. 
 
Ameliyat sonrası  dönemde  kalp kasının çalışmasını etkileyen  (inotropik)  ilaçlar  hazır  
bulundurulmalıdır. 
 
SELFLEKS  KARDİYOSOL  poşeti, seri  şekilde  bağlanmış  uygulamalarda  kullanılmamalıdır.  
   
3/7 SELFLEKS  KARDİYOSOL’ ün yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
SELFLEKS  KARDİYOSOL  tedavisi  ile yiyecek ya da içecekler  arasında etkileşim meydana  
gelmesi  olası  değildir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
Eğer  hamileyseniz  veya hamile  kalmayı  planlıyorsanız, SELFLEKS  KARDİYOSOL’ü  
kullanmadan önce  doktorunuza  danışınız. Doktorunuz  ancak  gerekli  olması halinde  size 
SELFLEKS KARDİYOSOL  verecektir.  
 
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
SELFLEKS  KARDİYOSOL‘ün  araç ve makine  kullanma  yeteneği  üzerinde  herhangi  bir etkisi  
bulunmamaktadır. 
 
SELFLEKS  KARDİYOSOL’ ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında  
önemli  bilgiler  
SELFLEKS  KARDİYOSOL  etkin  madde  olarak  1000 mL’ de 6430 mg sodyum  klorür  ihtiva  
eder.  Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
SELFLEKS KARDİYOSOL etkin madde olarak 1000 mL’ de 1193 mg potasyum klorür ihtiva  
eder.  Bu durum, böbrek fonksiyonlarında  azalma  olan hastalar  ya da kontrollü potasyum  diyetinde  
olan hastalar  için göz önünde  bulundurulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
SELFLEKS  KARDİYOSOL  ile birlikte  kullanılan  ilaçlar  arasında  geçimsizlik  olabilmektedir.   
 
Şüphelendiğiniz  durumda  eczacınıza danışınız.  
 Ek ilaçlar  aseptik  tekniğe  uygun  olarak  eklenmeli  ve iyice  karıştırılmaları gerekmektedir.  Elde 
edilen  çözelti saklanmamalıdır.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandıysanız  lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
   
4/7 3. SELFLEKS KARDİYOSOL nasıl kullanılır?  
• Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
SELFLEKS KARDİYOSOL  yalnızca açık kalp cerrahisinde uzman  kişiler  tarafından  
uygulanmalıdır. 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Kalp  içine  uygulanır.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanım ı: 
SELFLEKS KARDİYOSOL'ün  güvenlik ve etkililiği çocuklarda  belirlenmediğinden bu yaş 
grubunda  kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda  kullanım ı: 
Yaşlı  hastalarda tedaviye  en düşük dozda  başlanmalıdır.  
 
• Özel  kullanım  durumları   
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği:  
Bilgi mevcut  değildir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Bilgi mevcut  değildir.  
 
Eğer  SELFLEKS KARDİYOSOL'ün  etkisinin  çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  
varsa  doktorunuz  veya  eczacınız  ile konuşunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla SELFLEKS KARDİYOSOL kullandıysanız:  
SELFLEKS KARDİYOSOL doktor denetiminde kullanılacağından, böyle bir durumun 
gelişmemesi için gereken  önlemler  alınacaktır.  Böyle  bir durum  söz konusu olduğunda  ise uygun 
tedavi  yapılacaktır.  
 
SELFLEKS  KARDİYOSOL ’den kullanmanız  gerekenden  veya reçete edilenden  fazlasını  
kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile konuşunuz. 
 
SELFLEKS  KARDİYOSOL’ü  kullanmayı  unutursanız  
SELFLEKS  KARDİYOSOL  doktor  denetiminde  kullanılacağından,  böyle  bir durumun  
gelişmemesi için gereken  önlemler  alınacaktır.  
 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız. 
 
SELFLEKS KARDİYOSOL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
SELFLEKS  KARDİYOSOL  doktor  denetiminde  kullanılacağından,  böyle  bir durumun   
5/7 gelişmemesi için gereken önlemler  alınacaktır.  Böyle bir durum söz konusu olduğunda  ise 
yaşayabileceğiniz olası  yan etkiler  için uygun tedavi  yapılacaktır.  
 
4. Olası yan etkiler 
Tüm ilaçlar gibi SELFLEKS KARDİYOSOL’ ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir. 
 
SELFLEKS KARDİYOSOL'ün yan etkileri kalp krizi ve kalp atım hızında düzensizlikler gibi 
açık kalp ameliyatı için doğal olabilecek durumlardır. 
 
Normal dolaşıma geçildiğinde, kalp durması sonrası kendiliğinden iyileşme gerekebilir veya 
gerçekleşmeyebilir.  
 
Kalp fonksiyonlarını geri getirmek için uygun bir cihazla kalbin tekrar çalıştırılması gerekebilir. 
 
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya almayan  herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak  ya 
da 0800 314 00 08 numaralı  yan etki  bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi  
(TÜFA M)’ne  bildiriniz.  Meydana gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  
güvenliliği  hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 
5. SELFLEKS  KARDİYOSOL’ ün saklanması  
SELFLEKS  KARDİYOSOL’ ü çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve 
ambalajında saklayınız. 
 Orijinal kutusunda 25 °C’ nin altında  oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  Dondurulmamalıdır.   
Sodyum bikarbonat ile karıştırıldıktan  sonra 2-8 °C’de  24 saat  stabildir.  
 Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız . 
 Ambalajın üzerinde  belirtilen  son kullanma tarihinden sonra SELFLEKS  KARDİYOSOL’ ü 
kullanmayınız.  Eğer  üründe ve/veya ambalajında  bozukluk fark ederseniz SELFLEKS  KARDİYOSOL’ ü 
kullanmayınız. 
   
6/7 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca 
belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  sahibi:  
HAVER  FARMA  İlaç A.Ş. 
Akbaba  Mah.  Maraş  Cad. No:52/2/1 
Beykoz/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
OSEL  İlaç Sanayi  ve Ticaret  A.Ş. 
Akbaba  Mah.  Maraş  Cad. No:52 
Beykoz/İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı ../../… tarihinde  onaylanmıştır. 
 
   
7/7 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız. PVC torbaları seri 
şekilde bağlanmış uygulamalarda  kullanmayınız.  Farmasötik  ürünlerin ısı ile temasından  
kaçınılmalıdır.  Kullanmadan önce  kullanma talimatını okuyunuz. 
 
KULLANIM  TALİMATLARI  
Ambalajın  açılması  
Çentikli kısımdan dış muhafazayı yırtıp, çözelti poşetini çıkarınız. Eğer ilaç ilave edilmek 
isteniyorsa, uygulama hazırlıklarından önce aşağıdaki talimatları izleyiniz. Sterilizasyon işlemi 
sırasındaki nem absorbsiyonuna bağlı olarak PVC Torbada biraz don ukluk görülebilir. Bu 
normaldir ve çözelti kalitesini ya da güvenilirliğini etkilemez. Donukluk yavaş yavaş azalacaktır.  
Diğer bileşiklerle birlikte stabil olmamasından dolayı, 10 mL %8,4 ‘lük Sodyum Bikarbonat 
Enjeksiyonu uygulamadan hemen önce eklenmelidir. Sodyum bikarbonat ya da diğer ilaçların 
eklenmesi için, uygulama hazırlıklarından önce aşağıdaki talimatları uygulayınız. 
 
İlaç eklenmesi  
1. İlaç ekleme ağzını  hazırlayınız.  
2. Uygun uzunlukta  bir iğne ile aseptik  teknik kullanılarak  ilaç ekleme ağzındaki  işaretli yeri 
delip, ilacı enjekte ediniz. Enjeksiyondan sonra  iğneyi  çıkartınız.  
3. İlaç ekleme ağzı ek bir kapakla  kapatılarak  korunabilir. 
4. PVC  Torbayı  karışması  için iyice  çalkalayınız.  
 
Uygulama için hazırlık  
(Aseptik  teknik kullanılmalıdır.)  
1. Uygulama  setinin  akış kontrol  kıskacını  kapatınız.  
2. PVC  Torbanın çıkış  ağzındaki  twist- off’u  döndürerek koparınız.  
3. Uygulama setinin delici iğnesini çıkış ağzına dairesel bir hareketle, set sıkıca yerleşinceye  
kadar  sokunuz.  
NOT:  Uygulama  seti kutusunun üzerindeki  bütün direktifleri okuyunuz.  
4. PVC  Torbayı asınız. 
5. Damlama  haznesini  sıkıştırıp  bırakarak  haznede uygun bir sıvı düzeyi  oluşmasını  sağlayınız.  
6. Aortik  infüzyon cihazını  sete bağlayınız.  
7. Akış  kontrol  kıskacını  açarak  setin  ve aortik  infüzyon cihazının  havasını  alınız.  Kıskacı  
kapayınız.  
8. Aortik  infüzyon cihazını,  çözeltiyi aort köküne  verecek  pozisyona  getiriniz.  
9. Uygulama  hızını  akış kontrol  kıskacı  ile ayarlayınız.  
PVC torbaları seri şekilde bağlanmış uygulamalarda kullanmayınız.  