KULLANMA TALIMATI
AáRMOL 5 mg ëiõneme tableti
Aõızdan alrnrr.
. Etkán madde:5 mg montelukasta eşdeõer 5.|96 mg montelukast sodyum iëerir.
. Yardımcı Maddeler.' Mannitol (E 42|), mikrokristalin selüloz, hidroksi propil selüloz
(LH-l1), kırmızı demir oksit (E172), kroskarmeloz sodyum, magnezyum stearat, aspartam
(E 951) ve ëilek aromasl iëerir.
Bu ilacr kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak size reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz'
. Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde bu ilacı kullandıõınızı
dohorunuza sûyleyiniz.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yáiksek
veya diişük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:
1. AáRM0L nedár ve ne iëin leullanılır?
2. AáRMOL'ü kullanmadan ûnce dikkat edálmesá gerekenler.
3. AáRMOL nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
5. AáRM0L' Iin saklanması.
Baslıklarr yer almaktadrr.
1. AIRMOL nedir ve ne iëin kullanılır?
AiRMoL, 28, 56 ve 84 ëiõneme tableti iëeren alüminyum / alüminyum blister şeritler
iëerisinde, karton kutuda kullanma talimatı ile beraber kullanıma sunulmaktadır. AiRMoL 5
mg ëiõneme tabletleri pembe, dairesel, bikonvekstir. Her bir ëiõneme tableti 5 mg
montelukast iëerir.
IAiRMoL lûkotrienler adr verilen maddeleri engelleyen bir lûkotrien alıcısr (reseptûr)
antagonistidir (karşıt etki gûsteren). Lûkotrienleri engelleyerek astım beliıtilerini iyileştirir ve
alerj ik nez|eyi iyile ştirir.
AiRMoL steroid (kolesterolle ilişkili, yaõ yapıda organik bir bileşik) deõildir. Éalışmalar
AáRMoL'ün ëocukların büyüme hızını etkilemediõini gûstermiştir [astım ve alerjik nezle
(rinit) hakkında daha fazla bilgi ileriki bûlümlerde yer almaktadır].
AáRMOL inatëı astımrn tedavisi ve alerjik nezlenin (rinitin) belirtilerinin giderilmesi iëin
reëetelenir:
Astrm:
AáRMOL 5 mg ëiõneme tableti, 6_14 yaş arası pediyatrik hastalarda inatëı astrmrn
tedavisinde kullanrlmalıdır.
AáRMOL'ü bir astrm ataõında lasa süreli iyileşme saõlamak iëin kullanmayrn. Astım
ataõı yaşadıõınızda doktorunuzun astım ataklarının tedavisi iëin size sûylediklerini yapmanız
gerekir.
Alerjik Rinit:
AiRMoL alerjik rinit belirtilerinin (hapşırık, burun tıkaruklıõı, burun akıntısı ve kaşıntısı)
kontrolüne yardımcı olmak amacıyla kullanrlır. AiRMoL ëiõneme tableti, 6-14 yaş arası
pediyatrik hastalarda mevsimsel alerjik rinit ve pereniyal alerjik rinit (yıl boyu devam eden)
semptomlarının giderilmesi iëin kullanılır.
Astrm nedir?
Astım vücudun dışındaki havayı akciõerlere taşıyan tiipler olan bronşiyal hava yollarında
sürekli (kronik) bir enflamasyondur.
Astım belirtileri şunlardır:
. ûksürük
. Hırıltılı solunum
. Gûõüs sıkışması
. Nefes darlıõı
Alerjik rinit nedir?
. Saman nezlesi olarak da bilinen mevsimsel alerjik rinit aõaë, ëimen ve ot polenleri gibi ev
dışında bulunan alerjenler ile tetiklenir.
. LJzun siire devam eden (pereniyal) alerjik rinit yıl boyu gûrülebilir ve genellikle ev tozu
akarları, hayvan tüyü kepeõi velveya küf sporlan gibi ev iëindeki alerjenler ile tetiklenir.
2. Alerjik rinit belirtileri aşaõıdakileri iëerebilir:
- Burun tıkanıkhõı, alantrsı velveya kaşıntısı
- Hapşırık
2. AIRMOL'ü kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
AáRMOı'ü aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer:
. Montelukast veya ilacın herhangi bir bileşenine karşı alerjikseniz (aşırı duyarlılıõınız var
ise),
AáRMOL'ü aşaõıdaki durumlarda uáxx.q.rl,á KULLANINIZ
Eõer:
. AstrmrruZ varsa ve astımınız aspirin alınca kûtüleşiyorsa, AáRMOL alırken aspirin veya
steroid olmayan antienflamafuvar ilaëlar adı verilen aõı kesici diõer ilaëları kullanmamaya
ëalışın.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerli ise lütfen
doktorunuza danışın.
AáRMoL'ün yiyecek ve iëecek ile kullanılması
AáRMOL 5 mg gıdalarla birlikte veya ayrl olarak alınabilir
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız'
Hamileyseniz Veya ëocuk sahibi olmayı planlıyorsaruz, AiRMoL sizin iëin uygun
olmayabilir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzufark ederseniz hemen dohorunuza danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Emzirme dûnemindeyken AiRMoL sütiinüzden bebeõinize geëebilir.
Emziriyorsanız Veya bebeõinizi emzirmeyi düşünüyorsanız, AiRMoL almadan ûnce
doktorunuza danışmahslruz.
JAraë ve makine kullanımı
AáRMoL'ün araë veya makine kullanma becerinizi etkilemesi beklenmez' Ancak kişilerin
ilaëlara verdiõi yarutlar farklı olabilir. AáRMOL ile ëok ender bildirilen belirli yan etkiler (baş
dûnmesi ve uyuklama)bazı hastaların araëveya makine kullanma becerisini etkileyebilir.
AáRvıoı'ün iëeriõinde bulunan bazı yardrmcı maddeler haklunda ûnemli bilgiler
Sodyum:
AiRMoL, her bir 5 mg ëiõneme tabletinde 1 mmol'den daha az sodyum ihtiva eder; yani
esasında "sodyum iëermez'' '
Aspartam (E951):
AáRMOL fenilalanin iëin bir kaynak iëermektedir. Fenilketonürisi olan hastalar iëin zararlı
olabilir.
Mannitol (E421):
AiRMoL'ün her bir ëiõneme tableti mannitol e,42|) iëerir. Dozu nedeni ile herhangi bir
uyarı gerektirmemektedir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Doktorunuza a|dıõınız reëeteli ve reëetesiz iLaë|ar ve bitkisel katkılar düil ttim ilaëları
bildirin. Bazı ilaõrar AáRMoL'ün etki mekanizmasrnı deõiştirebitir veya aiRvoı aiger
ilaëlarınızın etki mekanizmasını deõiştirebilir.
Fenobarbital (epilepsi tedavisi iëin kullarulan bir ilaë), fenitoin (epilepsi tedavisi iëin
kullarulan bir ilaë) Veya rifampisin (tiiberküloz tedavisi iëin kullanılan bir ilaë)
kullanıyorsanız AiRMoL almadan ûnce dokto runuza danışıruz.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya Son Zamanlarda
kullandınızsa lütfen dohorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. AiRMoL nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozl uygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Aslımlı ëocuklar (6-14 yaş arası):
. AáRMOL 5 mg ëiõneme tabletini ëocuõunuza giinde bir kez akşamları verin (bkz.
Uygulama yolu ve metodu). Ùõtı" zamaııLanndan baõımsız olarakverebilirsiniz.
. AiRMoL'ü astrm belirtileri yaşiımasa bile, dokáorunuz size reëetelediõi sürece her gi.in
ëocuõunuza vermelisiniz.
4. Astım belirtileri kûtiileşirse veya astım atakları iëin alınan kurtancı inhale ilacı ëocuõunuz
iëin daha fazla kullanmaruz gerekirse derhal doktorunuzu aray|n|Z.
. AiRMoL'ü bir astım ataõında krsa süreli iyileşme saõlamak iëin kullanmayın.
Éocuõunuz astım ataõl yaşadıõında doktorunuzun astım ataklarının tedavisi iëin size
sûylediklerini yapmanız gerekir.
. Astım atakları iëin ëocuõunuzun kurtarıcı inhale i|aclnızı her Zaman yarıınızda
bulundurunuz.
. Doktorunuz size sûylemedikëe diõer astım ilaëlarını ëocuõunuza vermeyi bırakmayınlzveya
dozunuzu azaltmayıruz.
Mevsámsel alerják rinátli ëocuklarda ve perenáyal alerják ránitli ëocuklarda (6-14 yaş arası):
. AiRMoL'ü ëocuõunuzahq giin ayru saatte bitkezveriıiz.
. AiRMoL'ü doktorunuzreëetelediõi sürece günde bir kez ëocuõunuza vermelisiniz.
. Ù gtın zamanlanndan b aõım s ız o|ar ak verebil irs ini z.
Uygulama yolu ve metodu:
. AiRMoL sadece aõız yoluyla alınır.
. Aë kamına Veya yiyeceklerle birlikte alabilirsiniz.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanım
. 6 ay-5 yaş arasl ëocuklar iëin AiRMoL 4 mg saşe kullanrlabilir. 6 aydan küëük ëocuklarda
AiRMoL 4 mg saşe kullanılması ûnerilmez.
.2_5 yaş arası ëocuklar iëin AiRMoL 4 mg ëiõneme tableti,
. 6_14 yaş araslëocuklar iëin AiRMoL 5 mg ëiõneme tableti kullanılabilir.
Yaşlılarda kullanım
Yaşa baõlı olarak ûzel doz ayarlaması gerekmemektedir.
ûzel kuttanrm durumlarr:
Bûbrek / Karaciõer yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlamasr yapmaya gerek yoktur. Hafif-orta derecede
karaciõer yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlamasr gerekmez. Ciddi karaciõer yetmezliõi
olan hastalara ilişkin veri yoktur.
5Eõer AIRMoL'üv etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazta AiRMOL kullandıysanız
AáRMoL'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dohor veya eczacı ile
konuşunuz.
AIRMOL'ü kullanmayr unutursanz
i|acınızı tavsiye edilen şekilde almaya ëalışınız.
álacı bir doz almayı unuttuõunuzda, bu dozu a|mayınız ve daha Soffa normal kullanıma
devam ediruz.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi AáRMoL'ün iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir. AiRMoL'ün yan etkileri genellikle hafiftir Ve genel olarak hastaların ilacı
kesmelerini gerektirmez. AiRıızıoL ile tedavi edilen hastalardaki yan etkilerin tipi ve sıklıõı
plasebo (ilaë iëermeyen hap) verilen hastalardaki yan etkilerle benzerdir.
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde tanrmlanmıştır:
Éok yaygın: l0 hastan|n en az 1'inde gûrülebilir.
Yaygın: 10 hastarun birinden az,fakat 100 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Éok seyrek:10.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Kan ve lenf sistemi hastalrkları:
Yaygın olmayan: Kanama eõiliminde artış.
Baõışıklık sistemi hastalıkları:
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyonlar [yüz, dudaklar, dil velveya boõazda şişme (soluma
veya yutma zorluõu yaratabilir), kurdeşen (ürtiker) ve kaşıntı].
Psikiyatrik bozukluklar:
Yaygın olmayan: Davraruş ve ruh hali deõişiklikleri bildirilmiştir: sinirli davranrş ve
6düşmanlık iëeren huzwsuzluk hali (ajitasyon), kûti.i/canlı rüyalar, depresyon, endişe
duyguları, halüsinasyonlar (gerëekte var olmayan şeyler gûrmek), huzursuzluk, sinirlilik,
uykusuzluk, uyurgezerlik, intihar düşüncesi ve davranışı (intihar dahil), titreme, uwma
guëlugu.
AiRMoL kullanırken davranış veya ruh hali deõişiklikleri yaşarsanlz doktorunuza bildiriniz.
Sinir sistemi hastalrkları:
Yaygın: Baş dûnmesi, baş aõrısı.
Yaygın olmayan: Uyuklama, karıncalanma/uyuşma, nûbetler [konvülsiyonlar (kasların istem
dışı kasılması) veya krizler].
Kardiyak hastalıkları:
Yaygın olmayan: Éarpıntı.
Solunum, gûõüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar:
Yaygın: Burun tıkanıklıõı, ûksürfü, grip, üst solunum yolu enfeksiyonu.
Yaygın olmayan: Burun kanamasr.
Mide_baõırsak hastalıkları:
Yaygın: Karın aõrrsı, mide aõrısı, mide veya baõırsak rahatsızlıõı, mide yanmasl.
Yaygın olmayan: áshal, aõız kuruluõu, hazımsızlık, pankreas iltihabı, bulantı, kusma.
Karaciõer ve safra hastalrkları:
Yaygın olmayan: Hepatit [kolestatik (safra yollarının tıkanmasrna baõlı sanhk), karaciõer
hücresine baõlı ve karışık düzenli karaciõer yarasrrun da dahil olduõu karaciõer iltihabı].
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Yaygın olmayan: Morluklar, kaşıntr, ürtiker (kurdeşen), genelde bacakların alt kısmında
gûrülen, krrmrzr, ciltten kabarık sertëe \ezyon|ar (eritema nodozum).
Kas_iskelet bozukluklarr Ve baõ doku ve kemik hastalıkları:
Yaygın olmayan: Eklem aõrrsr, kas aõrıları ve kas kramplan, şişlik.
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar:
Yaygın: Susama, yorgunluk, ateş.
Montelukast ile tedavi edilen atımlr hastalarda, ëok nadir durumlarda Churg-Strauss
Sendromu (CSS) rapor edilmiştir. AiRMoL alan hastalar düzelmeyen veya kûttileşen belirli
olguları iëeren bir durumu nadiren yaşamışlardır. Genellikle bu belirtiler astrm iëin aõızdan
steroid tabletleri alan ve steroidleri yavaş yavaş azaltan veya bırakan hastalarda gûrüliir ancak
her zarrıarı gû rülmeyebili r.
7AiRMoL'ün bu duruma yol aëtıõı gûsterilmemişse de, aşaõıdaki belirtilerden birini veya
birkaëını yaşarsanz derhal doktorunu za haber vermelisiniz:
. Kollarda veya bacaklarda karıncalanma veya uyuşma hissi
. Nezle beıueri hastalık hali
. Dûküntü
. âiddetli sinüs enflamasyonu (yüz kemiklerinin iëindeki hava boşluklarının iltihabı, aõrı ve
şişlik - siniizit)
Eõer bu kullanma talimahnda bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile knrşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatında yer a|an veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaoln|Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "álaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tık-layarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattıru arayarak Ti.irkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamrş olacaksrnız.
5. AIRMOL'ün saklanmasr
AákMoL'ü ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25oC'nin altında oda sıcaklıõında saklayınız. Işıktan ve nemden koruyunuz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihánden Sonrcı AIRMOL'ü kullanmayınız.
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz AiRMoL'ü kullanmayınız.
8Ruhsat Sahábi
ßretámYeri .'Neutec álaë San. Tic. A.â
l. OSB 1. Yol No:3
Adapazarı / SAKARYA
Tel :(026õ2957500
Faks : (0264)291 51 98
Bu lëııllanma talimatı 2 5. 0 4. 2 0 1 1 taráhinde onaylanmıştır'.'Celtis álaë San. ve Tic. A.â.
Y ıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / iSTANBUL
Tel :0850 2012323
Faks :0212 482 24 78
e-mail : info@celtisilac.com.tr
)
.)
9