KULLANMA TAL İMATI 
NYOLOL % 0,1 steril oftalmik jel 
Göze uygulanır. 
• Etkin madde:  Bir gram jel, 1 mg timolol (1,37 mg timolol maleat şeklinde) içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Benzalkonyum klorür, karbomer (karbopol 974 P), lizin monohidrat, 
polivinil alkol, sodyum asetat.3H 2O, sorbitol, enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  NYOLOL nedir ve ne için kullanılır? 
2.  NYOLOL’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  NYOLOL nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  NYOLOL’un saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. NYOLOL nedir ve ne için kullanılır? 
NYOLOL etkin madde olarak her bir gram jelde, 1 mg timolol (1,37 mg timolol maleat şeklinde) 
içerir. 
NYOLOL hemen hemen renksiz, opak, kokusuz, gözle görünür tanecikli madde  içermeyen jeldir 
ve 5 g jel içeren şişeler ile kullanıma sunulmaktadır. 
NYOLOL göz içi basıncının artmasına kar şı kullanılan ve beta-blokerler olarak bilinen bir ilaç 
grubuna dahildir. Yüksek göz tansiyonu ve göz içi basıncında artı şta (kronik açık açılı glokom, 
afakik glokom, bazı sekonder glokomlu hastalarda) kullanılır.  2. NYOLOL’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
NYOLOL’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer:  
• Timolol veya NYOLOL’un bile şiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı 
(yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz varsa 
• Sizde ileri derecede kalp yetmezli ği, kalp atım düzensizli ği, atriyoventriküler blok, kalp 
atımının yava şlaması, kardiyojenik şok varsa 
• Prinzmetal anjina (gö ğüs a ğrısı) denilen bir kalp rahatsızlı ğınız varsa, 
• Dü şük tansiyonunuz varsa 
• Sizde bron şiyal astım veya hikayesi, uzun süreli tıkayıcı hava yolu hastalı ğı hikayesi KOAH), 
ciddi alerjik rinit (saman nezlesi) veya bron şlarda a şırı duyarlılık varsa 
• Gözün saydam tabakası (kornea) ile ilgili hastalıklarınız varsa 
• Şiddetli dola şım bozuklu ğunuz (Raynaud hastalı ğı) varsa 
• Sizde tedavi edilmemi ş, böbrek üstü bezi tümörü (feokromasitoma) varsa 
• Sizde hasta sinüs sendromu varsa 
NYOLOL’u a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer:  
• Sizde diyabetik ketoasidoz, dü şük kan basıncı varsa 
• Şiddetli kalp yetmezli ği hikayeniz varsa 
• Kanınızda tiroid hormonlarının a şırı yükselmesi riski varsa 
• Alerji olu şturan maddelere kar şı çok şiddetli yanıt, ani a şırı duyarlılık (anaflaksi) hikayeniz 
varsa 
• Etkin bile şen olarak amiodaron içeren ba şka tıbbi ürünler kullanıyorsanız 
• Kontakt lens kullanıyorsanız NYOLOL’u dikkatli kullanınız. 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danı şınız. 
NYOLOL’un yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Kullanım yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur. 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
NYOLOL’u doktorunuz gerekli görmedikçe gebelik döneminde kullanmayınız. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız.  
Emzirme İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
NYOLOL’u doktorunuz gerekli görmedikçe emzirme döneminde kullanmayınız.  
Araç ve makine kullanımı 
NYOLOL geçici olarak görmede bulanıklı ğa neden olabilir. Bu gibi durumlarda araç ve makine 
kullanmayınız. 
NYOLOL’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
NYOLOL koruyucu olarak benzalkonyum klorür maddesini içerdi ğinden gözde irritasyona 
sebebiyet verebilir. Yumu şak kontakt lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontakt 
lensi çıkartınız ve lensi takmak için en azından 15 dakika bekleyiniz. Yumu şak kontakt lenslerin 
renklerinin bozulmasına neden oldu ğu bilinmektedir. 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer:  
• Epinefrin alıyorsanız 
• Beta bloker ilaçlar veya digitalis glikozitleri (kalp hastal ığı tedavisinde kullanılan bir ilaç 
grubu) alıyorsanız 
• Reserpin gibi katekolamin tüketen ilaçlar veya kalsiyum kanal blokeri ilaçla r alıyorsanız 
• Parasempatomimetik ilaçlar alıyorsanız 
• Amilsülpirid alıyorsanız 
• CYP2D6 inhibitörleri (örn., kinidin, SSRI’lar) kullanıyorsanız 
• Meflokin kullanıyorsanız 
• Klonidin (kalp, migren veya glokom gibi rahatsızlıklarda kullanılan bir ilaç) al ıyorsanız 
• Bazı anti aritmik ilaçlar (kalp hastalı ğı tedavisinde kullanılan bir grup ilaç) alıyorsanız 
• Şeker hastalı ğınız için ilaç alıyorsanız 
• Cerrahi operasyon sırasında anestetik ilaç alacaksanız 
• Simetidin (ülser tedavisinde kullanılan bir ilaç) veya hidralazin ( hipertansiyon tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) alıyorsanız 
• Lidokain (anestetik) veya ilaçlı kontrast ürünleri alıyorsanız doktor unuzu mutlaka 
bilgilendiriniz.  
• NYOLOL ile birlikte ba şka göz ilaçları kullanıyorsanız iki ilaç uygulaması arasında en az 5 
dakika bekleyiniz. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3. NYOLOL nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: Doktorunuz tarafından ba şka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde etkilenen göz(ler)e günde bir 
damla NYOLOL uygulayınız. Doktorunuz düzenli olarak göz içi basıncınızı  takip edecek ve 
ilacınızın dozunu düzenleyecektir.  
Daha önce kullanmakta oldu ğunuz ba şka göz ilaçları varsa doktorunuz ba şlangıç dozunuzu 
de ğiştirebilir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
Uygulamadan önce ellerinizi yıkayınız. 
Aşağıda belirtildi ği şekilde gözünüze uygulayınız: 
1. Ba şınızı arkaya do ğru e ğiniz; bir elinizle alt göz kapa ğınızı 
yava şça a şağı çekerek gözünüz ile göz kapa ğınız arasında bir 
çukur olu şturunuz. 
2. Di ğer elinizle şişeyi ba ş a şağı, gözünüzün üstünde dik olarak 
tutunuz. Yava şça sıkarak bir damla damlatınız. Damlalı ğın ucunu 
eliniz veya gözünüze de ğdirmemeye dikkat ediniz. 
3. Damlattıktan sonra gözünüzün iç ucuna parmak ucunuz ile 1-2 
dakika bastırınız. Bu, ilacın gözya şı kanallarından buruna 
akmasını önler.  
 
 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
NYOLOL’ün 12 ya şın altındaki çocuklarda kullanılması önerilmemektedir. 
Ya şlılarda kullanımı: 
Ya şlılarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
NYOLOL böbrek veya karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda çalı şılmamı ştır. 
Eğer NYOLOL’un etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NYOLOL kullandıysanız: 
NYOLOL’den yanlı şlıkla çok fazla damlatır ya da ambalajın içeri ğini yutarsanız; ba ş dönmesi ya 
da solunum güçlü ğü meydana gelebilir veya kalp hızınızın yava şladı ğını hissedebilirsiniz. Hemen 
doktorunuzla temas kurunuz. 
NYOLOL’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
NYOLOL’u kullanmayı unutursanız: NYOLOL’un bir dozunu uygulamayı unuttuysanız mümkün olan en kısa sürede kul lanınız. Ama 
neredeyse bir sonraki dozunuzun zamanı geldiyse, unuttu ğunuz dozu atlayınız ve normal doz 
uygulama düzeninize geri dönünüz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız. 
NYOLOL ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
Doktorunuza danı şmadan NYOLOL kullanmayı bırakmayınız, istenilen sonucu alamazsınız. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, NYOLOL’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, NYOLOL’u kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (ciltte döküntü, ka şıntı, yüzde şişme, dudaklarda şişme veya 
nefes darlı ğı) 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NYOLOL’a 
kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hast aneye yatırılmanıza gerek 
olabilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktoru nuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Ciltte pullanma (lupus eritematozus belirtisi) 
• Kaslarda güçsüzlük (myastenia gravis belirtisi) 
• Gözde iltihaplanma, rahatsızlık, göz kurulu ğu 
• Kalbiniz ile ilgili sorunlar; kalp atımının yava şlaması, kalp atı şlarında düzensizlik, bayılma, 
kalp çarpıntısı, kalp krizi 
• So ğuğa kar şı a şırı duyarlılık, el ve ayaklarda so ğukluk, bacaklarda a ğrı 
• Nefes darlığı, öksürük 
• Cinsel i şlev bozuklu ğu, penis e ğrilmesi 
• Gö ğüs a ğrısı 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Ba ş dönmesi, ruhsal çöküntü (depresyon), uykusuzluk, kâbuslar, hafıza kaybı, uyu şma 
• Kısa süreli bulanık görme, çift görme, göz kapa ğında sarkma 
• Bulantı, kusma, ishal, hazımsızlık, a ğız kurulu ğu 
• Yorgunluk, ba ş a ğrısı, kuvvetsizlik 
• Kan şekeri dü şüklü ğü (hipoglisemi) 
• Eklem hastalığı Bunlar NYOLOL’un hafif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
5. NYOLOL’un saklanması 
NYOLOL’u çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
Dondurmayınız. 
Kullandıktan sonra kapa ğını hemen kapatınız. 
Işıktan korumak için şişeyi dı ş ambalajı içerisinde saklayınız. 
Şişe açıldıktan sonra 4 hafta içerisinde kullanılmalıdır. Kullanılmayan kısmı sakl amayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NYOLOL’u kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NYOLOL’u kullanmayınız .  
Ruhsat sahibi:    
NOVARTIS Ürünleri  
34912 Kurtköy - Istanbul  
Üretim yeri:   
Novartis Pharma AG, Basel, İsviçre için,  
Excelvision AG, Hettlingen, İsviçre  
 
Bu kullanma talimatı 05.01.2012 tarihinde onaylanmı ştır.   
 
 