1 KULLANMA TALİMATI  
DONA 750 mg film  kaplı  tablet  
Ağız  yoluyla alınır.  
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet etkin madde olarak 942 mg kristalin glukozamin 
sülfat (750 mg glukozamin sülfat ve 192 mg sodyum klorür’e eşdeğer)  içerir.  (Kabuklu 
deniz ürünlerinden (karides ve yengeç)  elde edilmiştir.)  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, povidon K25, kroskarmelloz sodyum, 
makrogol 6000, magnezyum stearat, talk, metakrilik asit kopolimer Tip A, mikronize 
titanyum dioksit, amonyum metakrilat kopolimer Tip A,  gliseril triasetat.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DONA nedir ve ne için kullanılır?  
2. DONA'yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DONA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. DONA'nın  saklan ması  
Başlıkları yer almaktadır.  1. DONA nedir ve ne için kullanılır?  
DONA, etkin madde olarak, steroid olmayan antiinflamatuvar (ağrı, sıcaklık, kızarıklık, şişlik gibi belirtileri ortadan kaldıran) ve antiromatizmal (romatizmal hastalığın belirtilerini baskılayan ) ilaçlar grubuna ait olan, glukozamin içermektedir. Her kutu plastik bir şişede 60 
ve 180 adet beyaz film kaplı tablet içermektedir.  
 DONA kristalize glukozamin sülfat etkin maddesi kabuklu deniz ürünlerinde n (karides ve 
yengeç) elde edilmiştir.  
 
Glukozamin sülfat insan vücudunda fizyolojik olarak bulunan doğal bir amino- monosakkarit 
glukozamin tuzudur.  
 Bu KULLANMA TA LİMATINI dikkatlice  okuyunuz , çünkü sizin için  önemli bilgiler 
içermektedir.  
Bu ilaç sizin reçetesiz  olarak temin edip  bir doktor yardımı almadan e czacınızın tavsiyesi ile 
hafif bir hastalığı tedavi etmeniz içindir. Buna karşın, yine de DO NA’dan en iyi sonuç ları 
alabilmeniz için dikkatli kullanmanız gerekmektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar oku maya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin içi n reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğiniz de doktor unuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düş ük doz kullanmayınız. 2 DONA, ağrılı ve fonksiyon kısıtlanması olan osteoartrit (kemik ve eklem iltihabı) 
belirtilerinin tedavisinde kullanılır. 
 
DONA’nın içinde bulunan gl ukozamin, eklem sıvısı ve kıkırdak yapısı normal bileşimi içine 
girdiği için kıkırdak biyokimyasında önemli bir rol oynamaktadır. DONA’nın kıkırdak 
yapımını arttırıcı etkileri yapılan çalışmalarda da gözlenmiştir.  
 
2. DONA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
DONA’yı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Etkin maddeye ya da yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığınız (alerji) 
varsa,  
• Kabuklu deniz hayvanlarından (karides ve yengeç) elde edilen doğal bir madde 
olduğundan, söz konusu be sinlere  karşı alerjiniz varsa kullanmayınız.  
• 18 yaşından küçük ergen ve çocuklarda . 
 
DONA’yı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Diyabet (şeker) hastası iseniz (DONA kullanımında, kan glukoz düzeyleri izlenmelidir. 
DONA’nın, pankreas tan insüli n salgılayan  hücrelerin fonksiyonları üzerine uzun 
dönemdeki etkileri bilinmemektedir. Özellikle diyabetli veya bozulmuş glukoz toleranslı (gizli şeker olarak bilinir ) hastalarda zararlı etkileri olabilir.)  
• Ciddi karaciğer veya böbrek yetmezliğiniz varsa ( bu grup hast ada klinik çalışma 
yürütülmediğinden), 
• Astım hastalığınız varsa (astım alevlenme belirtileri dahil alerjik tepki gösterme riski yüksek olabileceğinden),  
• Tuz kontrollü diyet yapıyorsanız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa s izin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 DONA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Tercihen yiyeceklerle birlikte kullanılmalıdır . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz bu ilacı kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırası nda hamile olduğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 3 Eğer emziriyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkilere yönelik çalışma yapılmamıştır . Araç ve makine 
kullanımı üzerine herhangi bir olumsuz etkisi bilinmemektedir . Bununla birlikte baş ağrısı, 
uyku hali, yorgunluk, sersemlik ve görme bozuklukları yaşarsanız, bu yan etkiler geçene 
kadar araç/makine ku llanmamanız tavsiye edilir.  
 
DONA’nın i çeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir film kaplı tablette 77,4 mg, günlük önerilen dozda da 154,8 mg sodyum 
ihtiva ettiğinden , bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde 
bulundurulma lıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
DONA’nın yapısı, ilaç özellikleri, klinik olarak anlamlı ilaç etkileşimlerinin olmadığını 
düşündürmektedir. Yine de varfarin gibi  kumarin grubu kan sula ndırıcı ( kanın pı htılaşmasını 
engelleyen  ilaçlar ) ile birlikte kullanıldığında kan s ulandırıcı  etkinin artabileceğini göz 
önünde bulundurarak dikkatli olunmalı ve gerekli testler yapılmalıdır.  
 Bakterilerin neden olduğu hastalıkların tedavisinde kullanıla n tetrasi klin denilen bir 
antibiyotik grubu (tetrasiklin ,  doksisiklin, m inosiklin , demeklosiklin , metasiklin, 
oksitetrasiklin ve klortetrasiklin  vb.) ile birlikte kullanıldığında, tetrasiklin emilimi artabilir.  
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bi r ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlar da 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınız a bunlar hakkında bilg i veriniz.  
 
3. DONA nasıl kullan ılır? 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
DONA, günde 1 kez, 2  tablet  olarak  yemek lerle birlikte ağızdan alınır. 2 -3 aylık tedavi 
sonrasında ağrı başta olmak üzere şikayetlerde rah atlama olmadıysa, te daviye devam gözden 
geçirilmelidir . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DONA sadece ağızdan kullanım içindir. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kull anımı: 
DONA 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanı lmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
DONA’nın yaşlıl arda kullanımı sıra sında doz ayarlamasına gerek duyulduğuna  dair bir veri 
bulunmamaktadır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  4 Böbrek ve karaciğer yetmezliği niz varsa veri olmadığından herhangi bir doz önerisinde 
bulunulamaz. Bununla birlikte ciddi karaciğer  veya böbrek yetmezliği niz varsa uygulama 
tıbbi gözetim altında yapılmalıdır.  
 
Eğer DONA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden fazla DONA kullandıysanız  
DON A’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
DONA’yı k ullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DONA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Şikayetleriniz yeni den ortaya çıkabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DONA’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişil erde yan etkiler 
olabilir. Tavsiye edil en dozlarda aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösteri ldiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, faka t 100 hastanın birinden fazla görülebi lir. 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebil ir. 
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın biri nden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldek i verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DONA’yı  kullanmayı dur durunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle  ağız veya boğazın yutmayı 
veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde.  
 
Eğer bunlarda n biri sizde mevcut ise, sizin DONA’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaney e yatırılmanız a gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin sıklığı bilinmemektedir.  
Aşağıdakilerden herh angi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın:  
• Karın ağrısı  
• Bulantı  
• Şişkinlik  
• Kabızlık  
• İshal  5 • Hazımsızlık  
• Baş ağrısı  
• Uyku hali  
• Yorgunluk 
 
Yaygın olm ayan:   
• Yüzde kızarma  
• Kaşıntı 
• Deri döküntüleri  
• Eritem ( kılcal damarlarda kan toplanması  sonucu derinin kızarması ) 
 
Bilinmiyor:  
• Görme bozuklukları  
• Baş dönmesi  
• Alerji (Aşırı duyarlılık)  
• Yetersiz kan şekeri  kontrolü 
• Uykus uzluk  
• Kalp ritim bozukluğu 
• Astım/Astım alevlenmesi  
• Kusma  
• Sarılık  
• Anjiyoödem  (El, yüz ve dudaklarda şişkinlik)  
• Ürtiker (k urdeşen ) 
• Ödem / Per iferik ödem  (ayak, bilek ve bacaklarda şişkinlik)  
• Karaciğer  enzimler inde artış 
• Kan glukoz  seviyesinde  artış 
• Kan basınc ında artış  
• Değişkenlik gösteren kan pı htılaşma hızı 
 
Bunlar DONA’nın hafif yan etkileridir.  
İlave olarak kanda yüksek kolesterol vakala rı bildirilmiştir ancak bu ilacın kullanımı ile 
nedensel bir bağlantı gösterilmemiştir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle k arşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma  Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz i le konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız ya n 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan  “İlaç Yan  Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakoviji lans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bil gi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 6 5. DONA’nın saklanması  
DONA’yı çocukların göremeyece ği, eri şemeyeceğ i yerler de ve ambalajında saklayınız. 
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki s on kull anma tarihinden sonra DONA’yı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DONA’yı ku llanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama  sistem ine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:   
Meda Pharma İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Ortaköy/Beşiktaş /İstanbul  
 
Üretim yeri:   
Madaus GmbH Troisdorf /Almanya  
 
Bu kullanm a talimatı     tarihinde onaylanmıştır.  
 