1 
 KULLANMA TAL İMATI 
TADLİS 10 mg efervesan tablet 
Ağızdan al ınır. 
• Etkin madde :  
Her efervesan tablet 10 mg tadalafil içerir. 
• Yard ımc ı maddeler : Sitrik asit anhydrus, sodyum bika rbonat, PVPK 30, sorbitol (E420), 
aspartam (E 951), peg 6000, bö ğürtlen aromas ı, simetikon, betakaroten %1 CWS içerir. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu  
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu kullanma talimat ında:  
1. TADLİS nedir ve ne için kullan ılır? 
2. TADLİS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. TADLİS nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. TADLİS’in saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
  2 
 1. TADL İS nedir ve ne için kullan ılır? 
TADLİS 10 mg turuncu benekli, yuvarlak, düz yüzeyli efervesan ta bletler halindedir.  4 
efervesan tablet, strip ambalaj ile ambalajlanm ıştır. 
 
TADLİS, erkeklerde erektil disf onksiyon tedavisi için kullan ılan bir ilaçt ır. Erektil 
disfonksiyon, cinsel aktivite  için gerekli penis sertle şmesinin sa ğlanamamas ı veya sertli ğin 
korunamamas ı durumudur. 
TADLİS, fosfodiesteraz tip 5 inhibitörleri olarak adland ırılan ilaç grubuna dahildir. Cinsel 
uyar ıyı takiben TADL İS, penis içerisindeki kan damarlar ının gevşemesine yard ımc ı olarak 
kan ın penis içerisine ak ısını sağlar. Bunun sonucunda peniste sertle şme gerçekle şir. Eğer 
sertleşme sorununuz yoksa TADL İS yard ımc ı olmayacakt ır. 
Cinsel uyar ının olmad ığı durumlarda TADL İS’in tek ba şına ise yaramayaca ğı önemle not 
edilmelidir. Bu nedenle sizi n ve partnerinizin, sertle şme sorunu tedavisi için ilaç alm ıyormuş 
gibi, ön cinsel aktivitede bulunmas ı gerekmektedir. 
2. TADL İS’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
TADLİS’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
• Tadalafil veya TADL İS’in içinde yer alan di ğer maddelerden herhangi birine kar şı alerjiniz 
(aşırı hassasiyet) varsa. 
• Herhangi bir formda organik nitrat veya amil nitrit gibi nitrik oksit içeren ilaçlar 
kullan ıyorsan ız. Bu grup ilaçlar (nitratlar), gö ğüs ağrısı (anjina pektoris) tedavisinde 
kullan ılmaktad ır. TADLİS’in bu ilaçlar ın etkilerini art ırdığı gösterilmi ştir. Eğer herhangi bir 
formda nitrat kullan ıyorsan ız veya emin de ğilseniz doktorunuzu bilgilendiriniz. 
• Ciddi kalp rahats ızlığınız varsa ya da kalp krizi geçirdiyseniz. 
• Felç geçirdiyseniz. • Tansiyonunuz çok dü şükse ya da kontrol alt ına al ınamam ış yüksek tansiyonunuz varsa. 
• Göz felci olarak da tan ımlanan non-arteritik anterior iskemik optik nöropati (NAION) 
nedeniyle görme kayb ınız olduysa. 
 
TADLİS’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Cinsel aktivite kalbinize ekstra bir zorlama yapt ığından, kalp hastal ığı olan hastalarda olas ı bir 
risk taşır. Bu nedenle, kalp probleminiz va rsa doktorunuzu bilgilendirmelisiniz. 3 
 Aşağıdaki nedenler, TADL İS’in sizin için de neden uygun olmayabilece ğini gösteren 
nedenlerdir. 
Eğer bunlardan herhangi bir tanesi size uyuyorsa, ilac ı almadan önce doktorunuz ile 
konuşunuz: 
• K ırm ızı kan hücrelerinin anormalli ği (orak hücre anemisi), kemik ili ği kanseri (multipl 
miyelom), kan hücrelerinin kanseri (l osemi) veya peniste biçim bozuklu ğunuz varsa. 
• Ciddi karaci ğer probleminiz varsa. 
• Ciddi böbrek rahats ızlığınız varsa. 
Bel ve leğen kemiğinin içindeki olu şumlar ı ilgilendiren cerrahi giri şim (pelvik cerrahi) veya 
prostat bezinin etraf ındaki baz ı dokularla birlikte al ınmas ı olarak tan ımlanan sinirin 
korunmad ığı radikal prostatektomi geçiren hastalarda TADL İS’in etkili olup olmad ığı 
bilinmemektedir. 
Görmede ani azalma ya da görme kayb ı yaşadıysan ız, TADL İS kullanmay ı bırak ınız ve 
derhal doktorunuza ba şvurunuz. 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
TADLİS, kad ınlar ın kullan ımı için tasarlanmam ıştır. 
TADLİS’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
TADLİS’i aç veya tok karn ına kullanabilirsiniz. 
Alkol ile birlikte kullan ımının etkileri için bölüm 3’e bak ınız. 
Araç ve makine kullan ımı 
Klinik ara ştırmalarda TADL İS kullanan erkeklerin baz ılar ında baş dönmesi bildirilmi ştir. Bu 
nedenle, ta şıt veya makine kullanmadan önce ilaçlara kars ı nas ıl bir tepki gösterdi ğinizi 
bilmeniz gerekir. 
TADLİS’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
TADLİS, sorbitol içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere 
tolerans ınızın bulunmad ığı söylenmi şse, bu t ıbbi urunu almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz. 
Fenilalanin için bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar için zararl ı olabilir. 
Bu t ıbbi ürün her bir efervesan tabletinde 136, 88 mg (5,95 mmol) s odyum ihtiva eder. Bu 
durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 4 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Özellikle nitratlarla tedavi görüyorsan ız doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendirmeniz çok 
önemlidir çünkü nitratlarla birlikte TADL İS kullanmamal ısınız. 
Alfa blokör olarak adland ırılan ilaçlar, bazen yüksek tansiyon ve büyümü ş prostat tedavisinde 
kullan ılır. Bunlardan herhangi biri  için tedavi görüyorsan ız ya da yüksek tansiyon için ba şka 
ilaçlar kullan ıyorsan ız doktorunuzu bilgilendiriniz. 
CYP3A4 ad ı verilen bir enzimi etkisiz hale getiren ilaçlar (örne ğin ketokonazol veya HIV 
tedavisi için proteaz inhibitörleri) kullan ıyorsan ız, yan etkilerin s ıklığı artabilir. 
Eğer doktorunuz kullanamayaca ğınızı söylediyse, di ğer ilaçlar ile birlikte TADL İS 
kullanmay ınız. 
Eğer, erektil disfonksi yon tedavisi oluyorsan ız, TADL İS’i diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanmay ınız. 
Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilac ı su anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3. TADL İS nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
TADLİS’i kullan ırken her zaman doktorunuzun söyledi ği şekilde al ınız. Eğer emin de ğilseniz 
mutlaka doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız. 
Genel olarak önerilen günlük doz, cinsel aktiv iteden en az 30 dakika önce aç veya tok karn ına 
alınan 10 mg efervesan tablettir.  Eğer 10 mg’l ık doz etkili olmazsa, doktorunuz dozunuzu 
20 mg’a ç ıkarabilir. 
Maksimum doz s ıklığı günde 1 efervesan tablettir. 
TADLİS’i cinsel aktiviteden 30 dakika öncesine kadar alabilirsiniz. TADL İS, tableti ald ıktan 
sonra 36 saat sonras ına kadar etkili olabilir. Cinsel uyar ı olmad ığı durumlarda TADL İS’in 
etki etmeyece ğini bilmeniz gerekmektedir. Bu ne denle sizin ve partnerinizin, sertle şme 
sorunu tedavisi için ilaç alm ıyormuş gibi, ön cinsel aktivitede bulunman ız gerekmektedir. 
Alkol kullan ımı sertleşme yetene ğini etkileyebilir. Alkol al ımı geçici olarak tansiyonunuzu 
düşürebilir. E ğer TADL İS ald ıysan ız ya da almay ı düşünüyorsan ız, ayağa kalkt ığınızda baş 
dönmesi riskini art ıracağından, fazla alkol al ımından (kandaki alkol oran ı %0.08 ya da daha 
fazla olmamal ı) kaç ınınız. 5 
 TADLİS’i günde 20 mg’dan fazla ALMAMALISINIZ. TADL İS 10 mg efervesan tabletler 
cinsel aktivite öncesinde kullan ılmak için tasarlanm ıştır, sürekli günlük kullan ımı önerilmez. 
Uygulama yolu ve metodu: 
TADLİS tabletler a ğız yoluyla kullan ım içindir. Efervesan tablet  bir bardak suda (150 ml) 
eritilerek içilir.  Suda çözülerek kullan ıma haz ırlanan ilaç bekletilmeden içilmelidir. 
Efervesan tabletler çi ğnenmemeli ve yutulmamal ıdır. 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
TADLİS, 18 yaşın alt ındaki çocuklar için uygun de ğildir. 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlı erkeklerde doz ayarlamas ı yap ılmas ına gerek yoktur .  
Özel kullan ım durumlar ı 
Özel kullan ımı yoktur. 
Eğer TADL İS’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
Kullanman ız gerekenden fazla TADL İS kulland ıysan ız 
TADLİS’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
TADLİS’i kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
Bu ürünün kullan ımıyla ilgili ba şka herhangi bir sorunuz va rsa doktorunuza ya da eczac ınıza 
dan ışınız. 
TADLİS ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
Bulunmamaktad ır. 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, TADL İS’in içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Bu kullanma talimat ındaki yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde 
sıralanm ıştır. 
 6 
 Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1’inde  görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1,000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1,000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek: 10,000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, TADL İS’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Alerjik reaksiyon (döküntü ve kurde şen dahil) 
• Görmede bulan ıklık 
• Göz kapaklar ının şişmesi 
• Göz ağrısı ve gözde k ızar ıklık 
• Bay ılma 
• Yüzün şişmesi 
• 4 saatten daha uzun süren uzam ış ve ağrılı sertleşme 
• Tek veya iki gözde, görme yetene ğinde k ısmi, ani, kal ıcı veya geçici azalma ya da görme 
kayb ı 
• Göğüs ağrısı (Cinsel aktivite s ıras ında veya sonras ında göğüs ağrısı olursa nitrat 
KULLANILMAMALIDIR) 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizd e mevcut ise, acil t ıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen dokt orunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Kalbin h ızlı atmas ı 
• Yüksek tansiyon veya dü şük tansiyon 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
Çok yayg ın yan etkiler 
• Baş ağrısı 
• Haz ıms ızlık 
Yayg ın yan etkiler 
• S ırt ağrısı 7 
 • Kas ağrılar ı 
• Yüzde k ızarma 
• Burun t ıkan ıklığı 
• Baş dönmesi 
• Çarp ıntı hissi 
• Kar ın ağrısı 
• Mide içeri ğinin yemek borusuna geri kaçmas ı (reflü) 
Yayg ın olmayan yan etkiler 
• Terlemede art ış 
• Burun kanamas ı 
Seyrek yan etkiler 
• Migren 
•TADLİS kullanan erkeklerde kalp krizi ve felç bildirilmi ştir. Bu belirtileri gösteren 
erkeklerin hepsinde olmamakla birlikte ço ğunda, bu ilac ı almadan önce de kalp rahats ızlığı 
olduğu bilinmektedir. Bu belirtilerin do ğrudan TADL İS kullan ımıyla alakal ı olup olmad ığını 
tespit etmek mümkün de ğildir. 
Diğer yan etkiler (görülme s ıklıklar ı eldeki verilerden tahmin edilemiyor) 
TADLİS kullanan erkeklerde, klinik ara ştırmalarda görülmeyen baz ı başka yan etkiler 
olmuştur ve bunlar ın görülme s ıklığı bilinmemektedir. 
• Nöbetler • Geçici haf ıza kayb ı 
• Göze kan ak ışını etkileyen baz ı bozukluklar 
• Düzensiz kalp at ışı ve kalbe yetersiz kan gelmesi sonucu meydana gelen geçici gö ğüs ağrısı 
(anjina) 
• Ciddi deri döküntüleri • Ani kalp durmas ı sonucu ölüm 
• İşitmede ani azalma veya kay ıp 
Bir hayvan türünde, üreme bozuklu ğuna işaret edebilecek etkiler görülmü ştür. Her ne kadar 
baz ı erkeklerde sperm yo ğunluğunda bir azalma görülse  de, erkeklerde yap ılan sonraki 
çal ışmalar, insanlar üzerinde bu etkinin olmad ığını göstermiştir. 8 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
5. TADL İS’in saklanmas ı 
TADLİS’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve kuru yerde saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TADL İS’i kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz TADL İS’i kullanmay ınız. 
 Ruhsat Sahibi :  Nuvomed İlaç San. Tic. A. Ş. 
General Ali R ıza Gürcan Cad.  
Merter İş Merkezi.  
Bağıms ız Bölüm No:2/13 
Zeytinburnu/ İ
STANBUL 
e-mail: info@nuvomedilac.com.tr  
 
Üretim Yeri :   Neutec İlaç San. Tic. A. Ş. 
 1.OSB. 1. Yol  
 No:3 Adapazar ı / SAKARYA 
   Tel : 0 264 295 75 00     Faks  : 0 264 291 51 98 
 
Bu kullanma talimat ı 20.05.2011 tarihinde onaylanm ıştır. 