1 / 8 
   KULLANMA TALİMATI  
 
NUAX  300 mg kapsül  
Ağızdan alınır  
 
 Etkin madde:  Her bir kapsül 300 mg sefdinir içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Karboksimetilselüloz kalsiyum, polioksil 40 stearat, kroskarmeloz  
sodyum , kolloidal sil ikon dioksit, magnezyum stearat,  titanyum dioksit, indigotin FD&C Blue 
#2, sarı demiroksit, jelatin (sığır kemiği jelatini ) 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için  önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öne rilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  NUAX  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  NUAX ’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  NUAX  nasıl  kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  NUAX ' ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NUAX  nedir ve ne için kullanılır?  
NUAX  300 mg kapsüldeki etkin madde sefdinirdir. Sefdinir, üçüncü kuĢak sefalosporin grubu 
olarak adlandırılan antibakteriyel bir ilaç grubunda yer alır.  
 
NUAX , 10 ve 20 kapsül içeren, PVC -Aklar/Alüminyum blister ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
NUAX , ilacın aktif olduğu bakterilerin neden olduğu enfeksiyonların tedavisinde  kullanılır.  
 
NUAX aĢağıda yer alan hastalıkların tedavisinde kullanıl ır: (iltihap oluĢturan mikrobik 
hastalık) tedavisinde kullanılır:  
 
Ergen ve yetiĢkinler de: 
 Toplum kökenli akciğer iltihabı ( zatürre, pnömoni),  
 Kronik bronĢiolitin  akut alevlenmesi,   
 Orta kulak iltihabı  (akut otitis media) , 2 / 8 
  Yüz kemiklerinin içindeki hava boĢluklarının iltihabı  (akut bakteriyel rinosinüzit ), 
 Bademcik (tonsillit) / yutak  farenjit iltihabı,  
 Komplike olmayan cilt ve yumuĢak doku enfeksiyonları . 
 
Çocuklarda:  
 Orta kulak iltihabı  (akut otitis media) , 
 Yüz kemiklerinin içindeki hava boĢluklarının iltihabı  (akut bakteriyel rinosinüzit ), 
 Bademcik (tonsillit) / yutak  farenjit iltihabı,  
 Komplike olmayan cilt ve yumuĢak doku enfeksiyonları . 
 
2. NUAX’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NUAX’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Sefalosporin grubu antibiyotiklere ya da ilacın içeriğindeki yardımcı maddelerden 
herhangi birine  karĢı alerjikseniz NUAX’ı  kullanmayınız.  
 
NUAX’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Sefdinire, sefalosporin  grubu antibiyotiklere, penisilinlere veya diğer ilaçlara karĢı 
alerji niz varsa , 
 Ġlacı kullandığınız süre içerisinde dirençli mikroorganizmaların neden olduğu, tedavi 
gerektirecek bir enfeksiyon geliĢirse,  
 Daha önce kolit (bağırsak iltihabı) geçirdiyseniz,  
 Ciddi böbrek hastalığınız varsa doktorunuza danıĢınız.  
 Ġlacı kullandığınız süre içerisinde veya tedavi sonrasında ishaliniz varsa, doktorunuza 
söyleyiniz. Bu durum, antibiyotik tedavisini takiben ortaya çıkabilen ve tedavinin durdurulup 
özel bir tedaviye baĢlanmasını gerektirebilecek, ciddi bir bağırsak iltihaplanmasının 
(psödomembranöz kolit) belirtisi olabilir.  
 
Bu uyarılar geçmiĢteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danıĢınız.  
 
NUAX’ı n yiyecek ve içecek ile kullanı lması  
NUAX’ı  yiyeceklerden bağımsız olarak kullanabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile lik döneminde sefdinir kullanımı hakkında yeterli çalıĢma olmadığından, ancak 
doktorunuzun uygun gördüğü durumlarda kullanınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  3 / 8 
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
NUAX , emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Ġlacın araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bildirilmemiĢtir.  
 
NUAX’ı n içeriğinde bulu nan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
NUAX  ile aynı zamanda herhangi bir ilaç özellikle de aĢağıda belirtilenleri almadan önce 
doktor veya eczacınıza danıĢmalısınız.  
 Alüminyum veya magnezyum içeren ant iasitleri (mide yanması ve mide ağrısı için  
kullanılan ilaçlar) NUAX  ile aynı anda almayınız. Bu ilaçları kullanmanız gerekiyorsa  
NUAX’ı  bu ilaçları almadan en az 2 saat önce veya 2 saat sonra alınız.  
 Probenesid  (gut hastalığı tedavisinde kullanılır)   böbreklerinizin ilacı atma yeteneğini 
azaltabilir.  
 Demir destekleri ve demirle güçlendirilmiĢ besinleri NUAX  ile aynı anda almayınız. Bu 
ilaçları kullanmanız gerekiyorsa NUAX’ı  bu ilaçları almadan en az 2 saat önce veya 2 saat 
sonra alınız.  
 Böbrekler üzerine zararlı olma ihtimali olan ilaçlar (aminoglikozi t antibiyotikler, kolistin, 
polimiksin, viomisin gibi) ve etkisi güçlü idrar söktürücüler (etakrinik asit, furosemid gibi)  
 NUAX kullanımı bazı laboratuvar testlerinin (direkt Coombs testi; kansızlığın olup 
olmadığını araĢtırmak için yapılan test) sonuçlar ını etkileyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NUAX  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Ġlacınızı doktor veya eczacınızın anlattığı Ģekilde alınız.  
 
NUAX’ı n 13 yaĢ ve üzeri yetiĢkinler ve ergenlik çağındaki gençlerde kullanımı aĢağıda  
belirtildiği gibidir:  
Tüm enfeksiyonlar için toplam günlük doz 600 mg'dır.  
 
6 aydan büyük 12 yaĢa kadar olan bebek ve çocuklarda:  
a) Akut otitis mediada; günlük toplam doz 14 mg/kg/gün olacak Ģekilde iki doz ile (iki doz  
kullanımda, doz baĢına 7 mg/kg olacak Ģekilde) veya tek doz Ģeklinde (14 mg/kg) 10 gün, 2 
yaĢından büyük vakalarda 5 -10 gün, 4 / 8 
 b) Akut bakteriyel rinosinüzitte; günlük toplam doz 14 mg/kg/gün olacak Ģekilde iki doz ile 
(iki doz kullanımda, doz baĢına 7 mg/kg olacak Ģekilde) veya tek doz Ģeklinde (14 mg/kg) en 
az 10 gün  
c) Akut tonsillofarenjitte / farenjitte (A grubu strepto kokun neden olduğu); günlük toplam doz  
14 mg/kg/gün olacak Ģekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz baĢına 7 mg/kg olacak 
Ģekilde) 5 -10 gün veya tek doz Ģeklinde (14 mg/kg) 10 gün,  
d) Komplike olmayan cilt ve yumuĢak doku enfeksiyonlarında; günlük toplam doz 14 
mg/kg/gün olacak Ģekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz baĢına 7 mg/kg olacak Ģekilde) 
10 gün kullanılır.  
 
Ergen ve yetiĢkinlerde:  
a) Akut otitis mediada; günlük toplam doz 600 mg olacak Ģekilde iki doz ile (iki doz 
kullanımda, doz baĢına 300 mg olacak Ģekilde) veya tek doz Ģeklinde (600 mg) 5 -10 gün,  
b) Akut bakteriyel rinosinüzitte; günlük toplam doz 600 mg olacak Ģekilde iki doz ile (iki doz 
kullanımda, doz baĢına 300 mg olacak Ģekilde) veya tek doz Ģeklinde (600 mg) en az 7 -14 gü n 
c) Akut tonsillofarenjitte / farenjitte (A grubu streptokokun neden olduğu); günlük toplam doz  
600 mg olacak Ģekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz baĢına 300 mg olacak Ģekilde) 5 -10 
gün veya tek doz Ģeklinde (600 mg) 10 gün,  
d) Komplike olmayan ci lt ve yumuĢak doku enfeksiyonlarında; günlük toplam doz 600 
mg/gün olacak Ģekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz baĢına 300 mg olacak Ģekilde) 10 
gün, 
e) Toplum kaynaklı pnömonide; günlük toplam doz 600 mg olacak Ģekilde iki doz ile (iki doz 
kullanım da, doz baĢına 300 mg olacak Ģekilde) 10 gün,  
f) Kronik bronĢiolitin akut alevlenmesinde; günlük toplam doz 600 mg olacak Ģekilde iki doz 
ile (iki doz kullanımda, doz baĢına 300 mg olacak Ģekilde) veya tek doz Ģeklinde (600 mg) 5 -
10 gün kullanılır.  
 
Uygula ma yolu ve metodu:  
Kapsülleri bir bardak su ile ağızdan alınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Sefdinir 6 aylıktan küçük bebeklere verilmemelidir.  
6 ay-12 yaĢ arasındaki çocuklarda uygun olan doz ve farmasötik dozaj Ģekillerin kullanılması  
önerilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek rahatsızlığı olmayan yaĢlı hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği veya hemodiyaliz uygulaması varsa doktorun uz böbrek fonksiyon 
değerlerine göre doz ayarlamasını yapacaktır.  
 5 / 8 
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğinde d oz ayarlamasına gerek yoktur . 
 
Eğer NUAX’ı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NUAX  kullandıysanız:  
NUAX 'da n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Doktora ya da hastaneye giderken ilacınızı yanınızda götürünüz.  
 
Sefdinirin insanlarda fazla kullanımı ile yeterli veri bulunmamaktadır. Diğer beta -laktam 
antibiyotikl erinin fazla kullanımı ile kusma, mide bulantısı, mide çukuru rahatsızlığı, ishal ve 
kafa karıĢıklığı gibi zehirlenme belirtileri görülmektedir. Kan diyalizi böbrek rahatsızlığı olan 
bireylerde sefdiniri vücuttan hemen attığından ciddi zehirlenme olayların ın görülmemesinde 
yardımcı olmaktadır.  
 
NUAX’ı  kullanmayı unutursanız:  
Ġlacınızı almayı unutursanız hatırladığınız zaman alınız. Birden fazla doz almayı unuttuysanız 
doktorunuza bildiriniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
NUAX  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler:  
Eğer NUAX kullanımı konusunda herhangi bir sorun ile karĢılaĢırsanız doktorunuza veya 
eczacınıza danıĢınız.  
 
Doktorunuza danıĢarak NUAX  kullanımını sonlandırabilirsiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, NUAX’ı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiĢilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NUAX’ı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakların ĢiĢmesi ya da ağzın veya boğazın yutmayı  
 veya nefes almayı zorlaĢtıracak Ģekilde ĢiĢmesi (bu d urumlar ilaca karĢı ciddi allerjiniz 
olduğunu gösterebilir)  
 Karın ağrısı ve ateĢle beraber, ciddi, inatçı, kanlı da olabilen ishal (bu durum, uzun süreli  
 antibiyotik kullanımına bağlı, nadiren meydana gelen ciddi bir barsak iltihaplanması olan 
psödomembran öz koliti iĢaret edebilir)  
 Barsak düğümlenmesi (ileus), üst sindirim kanalı (üst gastrointestinal sistem) kanaması,  6 / 8 
  Kalp yetmezliği, kalp krizi (miyokart infarktüsü), göğüs ağrısı  
 Astım alevlenmesi, solunum yetmezliği  
 Bir çeĢit akciğer iltihabı (idiyopatik  interstisyel pnömoni)  
 Karaciğer iltihabı (hepatit), karaciğer yetmezliği  
 Derinin ciddi hastalıkları (toksik epidermal nekroz)  
 Akut böbrek yetmezliği  
 AteĢ, deride iğne baĢı Ģeklinde kırmızılık ve morarmalar, bilinç bulanıklığı, baĢ ağrısı ve 
trombositlerin  (kan pulcukları) sayısında azalma ile görülen hastalık (idiyopatik 
trombositopenik purpura)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan bir i sizde mevcut ise, sizin NUAX ’a karĢı ciddi alerjiniz var demektir. Acil  
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Derinin döküntü ve kaĢınt ılarla seyreden bazı hastalıkları (eksfolyatif dermatit, eritema  
 multiform, eritema nodozum)  
 Eritrositlerin (kırmızı kan hücreleri) içindeki dokulara oksijen taĢıyan renkli madde  
 (hemoglobin) düĢüklüğü  
 Kan akyuvar sayılarında artma ya da azalma  
 Bir tür kan sızlık (hemolitik anemi)  
 Elektrolit (kalsiyum, fosfor, potasyum gibi) düzeylerinde değiĢiklikler  
 Böbrek rahatsızlığı (nefropati)  
 Kan trombosit (pıhtılaĢmayı sağlayan kan hücresi, kan pulcuğu) sayılarında artma ya da  
 azalma (kendini alıĢılmadık kanama eğili mleri olarak gösterebilir)  
 Kan eozinofil sayılarında artma (bir tür alerji hücresi)  
 Mide ve/veya on iki parmak barsağında yara (peptik ülser)  
 Bilinç kaybı  
 Tansiyon yüksekliği (hipertansiyon)  
 Çizgili kas dokusu yıkımı (rabdomyoliz)  
 
Bunların hepsi ciddi yan  etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerektirir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Vajina iltihabı (vajinit)  
 Vajinada pamukçuk (vajinal moniliyazis)  
 DıĢkılama değiĢiklikleri (ishal veya kabızlık gibi)  
 Hazımsızlık (dispepsi)  
 Gaz 7 / 8 
  Bulantı  
 Karın ağrısı  
 Ağız kuruluğu  
 Döküntü  
 KaĢıntı  
 BaĢ ağrısı  
 Sersemlik hissi  
 Kemik ve karaciğer fonksiyonlarını gösteren kan testlerinde geçici yükselmeler  
 Böbrek fonksiyonlarını gösteren kan testlerinde deği Ģiklikler  
 Kan pıhtılaĢma bozuklukları  
 Ġstem dıĢı hareketler  
 Ġdrarda akyuvar ve protein yükselmesi  
 Ġdrar yoğunluğunun artması ya da azalması  
 
Bunlar NUAX ’ın hafif yan etkileridir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemĢireniz ile konuĢunuz. Ayrıca karĢılaĢtığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "Ġlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklaya rak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamıĢ  olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. NUAX’ı n saklanması  
NUAX’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NUAX’ı  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiĢ veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve ġehircilik 
Bakan lığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : 
Saba Ġlaç San. ve Tic. A.ġ.  
Küçükçekmece /Ġstanbul  
Tel : 0212 692 92 92  8 / 8 
 Faks  : 0212 697 00 24  
E-mail: saba@sabailac.com.tr  
 
Üretim  yeri: 
Deva Holding A.ġ.  
Kapaklı/TEKĠRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/……  tarihinde onaylanmıştır.  