                           1 /10 
 
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
VERMİDON - K  tablet  
Ağız yoluyla uygulanır.  
 
Etkin madde: Her bir tablet ; 500 mg parasetamol, 30 mg kafein ve 10 mg kodein fosfat 
içerir.  
Yardımcı maddeler : Mikrokristal selüloz (avicel ph 102), kroskarmeloz sodyum (ac -di-
sol), magnezyum stearat, deiyonize su, nişasta, polivinilpirolidon, stearik asit, kolloidal 
silikon dioksit . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimat ını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlacınız hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. VERMİDON - K nedir ve ne için kullanılır?  
2. VERMİDON - K’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VERMİDON - K nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VERMİDON - K’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1.VERMİDON - K nedir ve ne için kullanılır?  
VERMİDON - K beyaz renkli, yuvarlak, düz yüzeyli, bir yüzü çentikli tablettir  ve 20 
tabletlik Al/PVC blister ambalajlarda sunulmuştur.  
 
VERMİDON - K diğer analjezik ve antipiretikler  grubuna dahil  olan bir ilaçtır .  
 
Yetişkinlerde ve 12 yaşından büyük çocuklarda te k başına parasetamol, ibuprofen veya 
asetil salisilik asit gibi diğer analjeziklerle giderilemeyen akut, orta ve şiddetli ağrıların 
(romatizmal ağrılar, kas ağrısı, sırt ağrısı, nevralji, migren, baş ağrısı, diş ağrısı ve 
dismenore gibi) kısa süreli tedavi sinde kullanılır.  
 
2. VERMİDON - K’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VERMİDON - K’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer parasetamol, kafein, kodein veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere karşı 
aşırı duyarlı (alerjik)  iseniz  
• Şiddetli MSS (s antral sinir sistemi) depresyonu, beyin -omurilik sıvısı                            2 /10 
 
 
 (serebrospinal) veya kafa içi (intrakraniyal) basıncı artışı ve kafa travması  
geçirdiyseniz  
• Şiddetli karaciğer ya da böbrek yetmezliğiniz  varsa  
• Kan basıncınız yüksek ise, kan basıncı düşürücü ilaç kul lanıyorsanız ya da kalp 
atımınızda düzensizlik varsa  
• Uzun süreli devam eden alkol bağımlılığı tedavisi için disulfiram adı verilen ilacı 
kullanıyorsanız  
• Depresyon (lityum karbonat dahil), anksiyete (klozapin dahil) ilaçları veya 
sakinleştirici ilaç kullanı yorsanız ya da anksiyete (gerginlik) bozukluğunuz  varsa  
• Efedrin (hava yollarındaki tıkanıklıkların giderilmesi için kullanılır)  kullanımı  
• Teofilin (hava yollarındaki tıkanıklıkların giderilmesi için kullanılır)  kullanımı  
• Tıkayıcı uyku  apnesi  sendromu  neden iyle bademcik  veya  geniz  eti alındıktan  
sonra çocuk ve adölesanlarda (0 -18 yaş) ağrının rahatlaması için  
• Solunum problemi olan çocuklarda  kullanımı  
• Kodeini çok hızla morfine metabolize ettiğinizi  biliyorsanız  
• Emziriyorsanız  
• 12 yaşından küçük çocuklarda kul lanımı  kontrendikedir.  
 
VERMİDON - K’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek 
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli  
kullanılmalıdır.  
• Kalp hast alığınız  varsa  
• Parasetamol içeren başka bir ilaç  kullanıyorsanız  
• Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle 
günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması  gerekir.  
• Birden (akut)  yüksek doz verildiğinde ciddi karaci ğer toksisitesine neden  olur.  
• Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olur.  
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir 
hasta lık olan Gilbert sendromunuz  varsa  
• Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enzimi 
eksikliği olan hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı)  
görülebilir.  
• Kemik iliğinin işlev  bozukluğu 
• Astım, kronik rinit (uzun süreli devam eden nezle), kronik ürtiker (uzun süreli 
devam eden kurdeşen) ve özellikle diğer antienflamatuvar (yangı önleyici)                            3 /10 
 
 
 ilaçlara aşırı duyarlılığı olan  hastalar  
• Diğer analjeziklerle (ağrı kesici ilaçlarla) birlikte  kullanımı  
• Uzun süre  kullan ımı 
• Bağırsak tıkanıklığı dahil olmak üzere bağırsak problemleriniz  varsa  
• Safra kesesinin alındığı bir operasyon geçirmişseniz (Bazı hastalarda akut  
pankreatite neden olabilir).  
 
Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, parasetamol kullanımı metabo lik asidoz 
riskini arttırabilir.  Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini arttırabilir. 
Metabolik asidoz belirtileri şunlardır:  
• Derin, hızlı ve zorlanarak nefes alıp vermek  
• Mide bulantısı ve kusma  
• İştahsızlık  
 
VERMİDON -K  ile  birlikte  k araciğer  hasarlanmasını  artıran  ve  karaciğerdeki    
glutatyon deposunu azaltan ilaçların kullanımı karaciğer zehirlenmesine neden olabilir. 
Kullanımı sırasında karaciğer enzim düzeyi (ALT) düzeyi yükselebilir.  
Baş ağrısının tedavisi amacıyla sürekli ağrı kesici kullanılması, kronik baş ağrılarına 
neden olabilir.  
 
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikâyesi olanlarda, kullanımın 
ilk dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri 
reaksiyonu oluşabilmektedi r. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının 
bırakılması ve alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri 
reaksiyonu gözlenen kişi bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı 
kullanmamalıdır. Bu duru m, ciddi ve ölümle   sonuçlanabilen   Steven   Johnson   
Sendromu   (cilt   ve   mukoza   zarının   ilaç veya enfeksiyona karşı ciddi şekilde 
reaksiyon gösterdiği bir rahatsızlıktır), toksik epidermal nekroliz (ilaç ve çeşitli 
enfeksiyonlara bağlı gelişebi len deri hastalığı) ve akut generalize ekzantematöz püstüloz 
(yaygın akıntılı döküntüler) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
 
Kodein ilaç bağımlılığına yol açabilir. Özellikle uzun süreli kodein kullanımı sonrası 
oluşabilecek bağımlılık ilaç kesilmesini takiben yorgunluk, sinirlilik gibi bulgular 
şeklinde ortaya çıkabilir. Bu nedenle uzun süreyle kullanılacaksa doktor gözetiminde 
alınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerl iyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
VERMİDON - K’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkolle veya alkol içeren yiyecek ve içeceklerle (örn. bazı ilaçlar) birlikte 
kullanıldığında karaciğer üzerine zararlı etki gösterme riski artabilir.  Besinler 
parasetamolün bağırsaktan emilimini azalta bilir.                             4 /10 
 
 
 Diyet ile alınan kafein miktarına dikkat edilmelidir. Yüksek doz kafein uykusuzluk, 
huzursuzluk, kaygı, baş ağrısı, mide ve barsak yakınmaları ve çarpıntı gibi kafein ile 
ilişkili istenmeyen etki riskini artırır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelerde yarar -zarar riski değerlendirerek kullanılmalıdır. Hamile hastalar kullanıma 
ait doktor tavsiyesine uymalıdırlar.  
Kafeinin spontan (kendiliğinden) düşük riskini artırma olasılığı nedeniyle gebelerde 
kullanıl ması önerilmez.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirirken VERMİDON -K kullanmayınız . 
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir etki göstermesi beklenmez. Ancak 
VERMİDON -K bazı hastalarda baş dönmesi veya uyku hali yapabilir. VERMİDON -K 
kullanırken, uyanık kalmanızı gerektiren işler yaparken dikkatli olmalısınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte k ullanımı 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında VERMİDON -K’nın etkisi değişebilir. Aşağıdaki 
ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (Örn: propantelin vb.)  
• Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (Ö rn: metoklopramid gibi)  
• Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (Örn: bazı uyku ilaçları, sara hastalığında 
kullanılan bazı ilaçlar gibi)  
• Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol  
• Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını engelleyen ila çlar) 
• Tropisetron, granisetron, metoklopramid (kemoterapiye bağlı bulantı ve kusmanın 
tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Zidovudin (çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç  
• Miyokard (kalp kası) görüntülemesinde kullanılan adenozin ve dipiridamol  
• Sedatif (sakinleştirici) ilaçlar  
• Efedrin (hava yollarındaki tıkanıklıkların giderilmesi için kullanılır)  
• Barbitüratlar (sakinleştirici ve uyku getirici olarak kullanılır)  
• Antihistaminikler (alerji veya iltiha p durumlarında kullanılır)  
• Oral kontraseptifler (doğum kontrol hapları)  
• Simetidin (mide asidine karşı kullanılır)                             5 /10 
 
 
 • Fenilpropanolamin, efedrin (soğuk algınlığı tedavisinde kullanılır)  
• Klozapin (ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılır)  
• Atenolol,   metopro lol,   oksprenolol   ve  propranolol   gibi   beta   blokör  ilaçlar 
(kan basıncını düşürmek için kullanılır)  
• Disulfiram (alkolizm tedavisinde kullanılır)  
• Lityum (depresyon gibi ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılır)  
• Monoaminoksidaz inhibitörleri (de presyon gibi ruhsal bozuklukların tedavisinde 
kullanılır) ile kombine olarak veya MAOİ tedavisinin kesilmesinden sonraki 14 gün 
içinde kullanılmamalıdır. Benzer şekilde, MAOİ tedavisi başlatılacaksa 
VERMİDON -K’nın kesilmesinden sonra arada en az 14 gün bul unmalıdır.  
• Tranklizan (sinirleri yatıştırmada kullanılır)  
• Fenitoin, glutetimid, fenobarbital, karbamazepin (sara tedavisinde kullanılır)  
• Rifampisin (bakteri tedavisinde kullanılır)  
• Pipemidik asit (idrar yolları enfeksiyonları tedavisinde kullanılır)  
• Teofil in (astım gibi havayolları tıkanıklıkları tedavisinde kullanılır)  
• Levotiroksin (tiroid bezinin yeterli çalışmadığı durumlarda kullanılır)  
• Domperidon (bulantı -kusma tedavisinde kullanılır)  
• Kolestiramin (kanda yağ düzeyini düşürmek için kullanılır)  
• St. Jonh' s Wort (sarı kantaron), (antidepresan olarak kullanılır)  
• Diğer ağrı kesiciler  
• Alkol  
• Antikolinerjik ilaçların kodein ile birlikte kullanmaları paralitik ileus’a neden olabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya s on 
zamanlarda kullandınız ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. VERMİDON - K nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
Yetişkinlerde:  
Semp t o m l a r ı   k o n t r o l   e t m e k   i ç i n   e n   d ü ş ü k   e t k i l i   d o z   g e r e k e n   e n   k ı s a   t e d a v i      
süresinde  kullanılarak istenmeyen etkiler azaltılabilir.  
4-6 saat ara ile 1 -2 tablet önerilir. Günlük en yüksek doz parasetamol için 4000 mg’dır.  
Alkol alan kişilerde kara ciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan  
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 
12-18 yaş arası çocuklar:  
12-18 yaş arası çocuklarda kodein için günlük maksimum doz 240 mg’ı geçmemelidir. 24 
saatte 4 dozdan fazla kullanı lmamalıdır. Bu doz gün içinde dörde bölünerek altışar saatten 
az ara vermemek koşuluyla alınabilir. Etkili olan en düşük doz ve en kısa tedavi süresi 
tercih edilmelidir. Eğer ağrı tedavisinde başarı sağlanamadıysa tedavi süresi üç gün ile 
sınırlandırılmalı, tedavi hekim tarafından tekrar değerlendirilmelidir.  
 
Bu ilaç 3 günden uzun süre kullanılmamalıdır. Eğer ağrı 3 günden sonra rahatlamazsa 
doktorunuza danışınız.  
                            6 /10 
 
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır. Bir bardak su ile birlikte yutunuz.  
 
Değişik yaş gr upları : 
 
Çocuklarda kullanımı:  
12 yaşından küçük çocuklara verilmemelidir.  
12-18 yaş arası çocuklarda kodein için günlük maksimum doz 240 mg’ı geçmemelidir. 
24 saatte 4 dozdan fazla kullanılmamalıdır. Bu doz gün içinde dörde bölünerek altışar 
saatten az ar a vermemek koşuluyla alınabilir. Etkili olan en düşük doz ve en kısa tedavi 
süresi tercih edilmelidir. Eğer ağrı tedavisinde başarı sağlanamadıysa tedavi süresi üç 
gün ile sınırlandırılmalı, tedavi hekim tarafından tekrar değerlendirilmelidir.  
 
Çocuklar ve  adölesanlarda cerrahiden sonra kullanım: Kodein Obstruktif Uyku Apnesi 
Sendromu nedeniyle tonsil veya adenoidleri alınan çocuk ve adolesanlarda ağrıyı 
rahatlatmak amacıyla kullanılmamalıdır.  
Solunum problemleri olan çocuklarda kullanımı: Kodein solunum pr oblemleri olan 
çocuklarda önerilmemektedir çünkü morfin toksisitesinin semptomları bu çocuklarda 
daha kötü  olabilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Parasetamol, sağlıklı -hareketli yaşlılarda, yetişkinlerde uygulanan dozda kullanılabilir. 
Zayıf ve hareketsiz yaşlıl arda ise dozu ve dozlam sıklığının azaltılması gerekir. Ancak 
VERMİDON -K kafein içerdiğinden, yaşlılarda hekim önerisi olmadıkça 
kullanılmamalıdır.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek  / Karaciğer  yetmezliği : 
Hafif  ve  orta  şiddette  karaciğer  ve  böbrek  f onksiyon  bozukluğu  olan  hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Eğer VERMİDON -K’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VERMİDON - K kulla ndıysanı z: 
Doz aşımı durumlarında solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma görülen başlıca 
belirtilerdir, ancak bazı durumlarda saatlerce belirti görülmeyebilir. Bu nedenle aşırı doz 
veya kazayla ilaç alma durumlarında derhal doktorunuza haber veriniz veya hastane ye 
başvurunuz. Akut    (kısasürede) yüksek doz alındığında karaciğer zehirlenmesine yol 
açabilir. Aşırı dozun zararı alkolik karaciğer hastalarında daha yüksektir. Parasetamol doz 
aşımı hemen tedavi edilmelidir.  
                            7 /10 
 
 
 VERMİDON - K’dan kullanmanız gerekenden faz lasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
VERMİDON - K’yı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
VERMİDON - K ile tedavi sonlandırıldığında oluş abilecek etkiler  
İlacınızı doktorunuzun söylediği süre zarfınca kullanın. Hekim önerisine uygun bir 
şekilde kullanıldıktan sonra tedavi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki 
göstermesi beklenmez.  
İ l a c ı    k u l l a n m a y ı    b ı r a k t ı ğ ı n ı z d a    y o k s u n l u k    s e m p t o m l a r ı    o r t a y a    ç ı k a b i l i r .       
Yoksunluk semptomla rına sahip olduğunuzu düşünüyorsanız hekim veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Eğer VERMİDON - K’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
varsa doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi VERMİDON - K’nın da içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
VERMİDON -K’ya bağlı istenmeyen etkiler genellikle seyrek olarak görülür ve ilacın 
kesilmesi ile kaybolur. Parasetamolün 10 gramın (20 tablet VERMİDON -K) üzerinde 
alınması durumunda zararlı etki görülmesi muhtemeldir.  
Kafeinin günlük 520 mg’a kadar kullanımının sağlıklı kişilerde herhangi bir  istenmeyen 
etkiye yol açmadığı tespit edilmiştir. Ancak kafeine hassas veya kafein kullanmayan 
kişilerde yüksek dozlarda kullanımı b azı istenmeyen etkilere yol açabilir. Bunlar: 
titreme, aşırı tepki verme, uykusuzluk, sinirlilik, endişe, baş ağrısı, kulak çınlaması, kalp 
atım bozukluğu, idrarda artış, mide -kalınbağırsak rahatsızlıkları ve hızlı solunumdur.  
Bu istenmeyen etkilerin görül düğü kişiler VERMİDON -K veya kafein içerikli diğer 
ilaçların kullanımını durdurmalıdırlar.  
 
Kafeinin düzenli kullanımı sonrası kullanımına ara verilmesi, 1 hafta sürecek bazı 
belirtilerin geri gelmesine sebep olabilir. Bunlar: baş ağrısı, yorgunluk ve dikk atte 
azalmadır.  
 
Kodeinin düzenli olarak uzun süreli kullanılmasının bağımlılığa ve tedavi kesildiğinde 
huzursuzluk ve irritabilite semptomlarına neden olduğu bilinmektedir.  
 
 
 
 
                            8 /10 
 
 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın bir inden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, VERMİDON -K’yı kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin a cil bölümüne 
başvurunuz:  
•   Alerjik reaksiyonlar (aşırı duyarlılık)  
•   Anjioödem (göz kapakları, eller, ayaklar, bilekler, ağız, boğaz, dudak ve dilde şişme)  
•   Anafilaktik  şok  (tansiyon  düşüklüğü  ve  nefes  darlığına  yol  açan  ciddi        alerji k      
     reaksiyon)  
•   Cilt döküntüsü  
 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu durum sizde mevcut ise, sizin VERMİDON -K’ya 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Yaygın görülen yan etkil er 
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Sürekli uyku durumu 
• Uyuşma, karıncalanma veya yanma hissi gibi duyusal bozukluklar  
• Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri  
• Bulantı  
• Kusma  
• Üst karın bölgesinde rahatsızlık, ağrı ve hazımsızlık  
• Mide ve bağırsaklarda aşırı miktarda ga z 
• Karın ağrısı  
• Kabızlık  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
• Uzun süreli uygulamada böbreklerde yetmezliğe yol açabilen böbrek hasarı (papiller 
nekroz)  
• Mide ve bağırsak kanalı kanaması  
 
Seyrek görülen yan etkiler  
• Kan pulcuğu (pıhtılaşmadan sorumlu kan hücreleri) sa yısında  azalma 
(trombositopeni), akyuvar sayısında azalma (lökopeni), kan hücrelerinde azalma 
(pansitopeni) Bu istenmeyen etkiler parasetamol ile neden-sonuç ilişkili değildir.  
• Trombosit (kan pulcuğu) sayısının düşmesine bağlı deri altı kanaması  
• İshal  
• Karaciğer hasarı  
• Deri döküntüsü, kaşıntı, egzama, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik 
(anjiyoödem), yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize eksantematöz püstülozis),                            9 /10 
 
 
 el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema  
multiforme)  
• Stevens -Johnson sendromu (cilt ve mukoza zarının ilaç veya enfeksiyona karşı ciddi 
şekilde reaksiyon gösterdiği bir rahatsızlıktır)  
• Toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu) (ilaç ve çeşitli enfeksiyonlara bağlı 
gelişebilen deri hastalığı)  
• Çok miktarda alındığında hepatik nekroz  
• Akciğer nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler (bronkospazm)  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler  
• Agranülositoz (kandaki beyaz hücre sayısının azalması ile seyreden bir hastalık)  
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler  
• Merkezi  sinir sisteminde uyarılma,  baş  dönmesi,  uyku  hali  (somnolans) ve 
beyinde  
• iltihaplanma (ensefalopati), uykusuzluk, gerginlik 
• Çarpıntı  
• Pozitif alerji (duyarlılık) testi (alerji testinin pozitif sonuç vermesi)  
• İmmün trombositopeni (deri içine kanamalar sonucu oluşan küçük kırmızı 
döküntüler ve kolay çürük oluşumu)  
• Titreme  
• Kalp çarpıntısı  
• İlaç bağımlılığı  
• Akut pankreatit (Pankreasın değişik derecelerde hasar görmesi)  
• Ağız kuruluğu 
• İdrar yapma güçlüğü  
• Terleme  
 
Bu ilacı pakette bulunan talimatlara göre alırsanız ilaca bağımlı hale gelmeniz düşük bir 
olasılıktır. Aşağıdakiler sizde mevcutsa hekiminize danışmanız önemlidir:  
-İlacı daha uzun sürelerle kullanma ihtiyacınız varsa.  
-Önerilen dozdan daha yüksek  dozda ilaç alma ihtiyacınız varsa.  
-İlacı alm ayı bıraktığınızda kendinizi kötü hissediyor ama ilacı almaya başladığınızda 
kendinizi iyi hissediyorsanız.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiri niz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya e czacınızı bilgilendiriniz.  
 
                            10/ 10 
 
 
  
 
5. VERMİDON - K’nın saklanması  
VERMİDON - K’yı çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25˚C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Son k ullanma tarihindeki ilk iki rakam ayı, son dört rakam yılı gösterir. Son kullanma 
tarihi o ayın son gününü ifade eder.  
 
Ambalajın  üzerinde  belirtilen  son kullanma  tarihinden  sonra VERMİDON -
K’yı kullanmayınız.  
Eğer üründe  ve/veya  ambalajında bozukluklar  fark ederseniz  VERMİDON -K’yı  
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Suryapı & Akel İş Merkezi,  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad.  
No: 6, 34805 Kavacık-Beykoz/İstanbul  
 
Üretim yeri: 
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Gebze Plastikçiler Organize Sanayi Bölgesi   
9.Cad. No :2  Gebze/KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı ../../….tarihinde onaylanmıştır.  
 