KULLANMA TALIMATI
ROSAVA 20 mg film tablet
Aõızdan alrnır.
aEtkin madde: Rosuvastatin kalsiyum (20 mg rosuvastatine eşdeõer miktarda)
. Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat, kalsiyum karbonat, mikrokristalin selüloz PH 102,
krospovidon, hidroksi propil selüloz SSL (HPC-SSL), magnezyum stearat, kollicoat protect,
kollicoat IR sunset sansr, kollicoat IR beyaz II, kollicoat IR karmin, talk.
Bu kullanma talimatında:
l. R0SAVA nedir ve ne iëin kullanılır?
2. ROSAVA kullanmadan ûnce dikkaı edilmesi gerekenler
3. ROSAVA nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. RoSAVA'nın saklanması
Başlıkları yer almaktadır.Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkatle
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumanız gerekebilir.
. Eõer başka sorularınız vqrsq, lütfen doktorunuza veyq eczqcınıZa danışınız.. Bu ilaë kişisel olarak size reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. Başkalarının
belirtileri sizinkilerle aynı olsa bile, ilaë o kişilere Zarar verebilir.. Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiõinizde, bu ilacı
kullandıõınızı doktorunuza s ûyleyiniz.. Bu talimatta yazılanlara qynen uyunuz. Size verilmiş olan dozdan daha yüksek veya
d iiş ii k do z kul l anmay ınıZ.. Yan etkilerden herhangi biri ciddi hale gelirse veya bu kullanma talimatında sûzü
edilmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız, lütfen doktorunuza veyq eczacınıZa
bildiriniz.
l9l. RosAVA nedir ve ne iëin kullanılır?
ROSAVA 20 mgFilm Tablet, ''statinler'' adı verilen gruba dahil bir ilaëtır.
ROSAVA, ailesel yüksek kolesterol ûyküsü olan l0-l7 yaş arasl ëocuklarda da kullanılabilir
ROSAVA tabletler, pembe renkli, yuvarlak, bombeli, ëentiksiz film kaplı tabletlerdir; 14,28 ve
90 tablet iëeren blister ambalajlarda piyasaya verilir.
Doktorunuz tarafından reëetenize ROSAVA yazılmıştır; ëünkü kolesterol düzeyiniz yüksek
bulundu. Yani, kalp krizi veya inme riski taşıyorsunuz.
veya
Kalp krizi geëirme, inme veya ilişkili saõlık problemleri riskinizi arttıran diõer faktûrlere
sahipsiniz. Kalp krizi, inme veya diõer sorunlar ateroskleroz olarak adlandırılan bir hastalıktan
kaynaklanabilir. Aterosklerozun nedeni damarlarınızdayaõl.ı artıkların birikmesidir.
Kolesterol düzeylerinizi dizeltmek iëin beslenme şeklini deõiştirmeniz ve daha fazla egzersiz
yapmanfl yeterli olmadıõından dolayı ROSAVA doktorunuz tarafindan reëetelenmiştir.
ROSAVA aldıõınız sürece, kolesterol düşürücü beslenme diyetinize ve egzersizlerinize devam
etmelisiniz.
ROSAVA almaya devam etmek neden ûnemlidir?
ROSAVA, kanda bulunan, lipid adı verilen yaõ maddelerinin seviyelerini düzeltmek iëin
kullanılır. Kandaki lipidlerin en faz|a bilineni kolesteroldür.
Kanda bulunan kolesterolün deõişik tipleri vardır. ''Kûtü'' kolesterol (LDL-K) ve ''iyi''
kolesterol (HDL-K).
a
aRo SAVA''kûtü'' kolesterolü azaltır,'' iyi'' kolesterolü arttırabilir.
Vücudunuzun''kûtü'' kolesterol üretmesinin ûnlenmesi Ve
kanınızdan uzaklaştırılması iëin vücudunuza yardımcı olur.''kûtü'' kolesterolün
insanların ëoõu, yüksek kolesterolden etkilenmediklerini düşünürler, ëünkü bu durum
nedeniyle bir belirti hissetmezler. Ama bu durum tedavi edilmezse, yaõlı artıklar kan
damarlarınızın ëeperlerinde birikir ve damarlarınızı daraltır.
Bazen, daralan bu damarlar tıkanabilir. Kalbe veya beyine kan gitmezse, kalp krizi veya inme
ortaya ëıkabilir. Kolesterol düzeylerinizi düşürerek, kalp krizi geëirme, inme veya ilişkili
saõlık problemleri riskinizi azaltmış olursunuz.
Kolesterolünüz istenen düzeye gelse bile ROSAVA almaya devam etmeniz gerekir. Éünkü
ROSAVA, kolesterol düzeyinizin yeniden yükselmesine ve bunlarrn damarlarrnızda
birikmesine engel olur. Ancak, doktorunuz ilacınızı kesmenizi sûylerse Veya hamile
kalırsanız ROSAVA kullanmamalısınız.
219a
a
a2. ROSAVA'yı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
ROSAVA'yı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
. ROSAVA veya iëerdiõi maddelerden herhangi biri ile daha ûnce alerjik etki yaşadıysan:,Z,. Hamile iseniz veya bebek emziriyorsanlz. ROSAVA alırken hamile kaldıysanız, ilacı
derhal kesiniz ve doktorunuza başvurunuz. ROSAVA alan kadınlar, uygun bir korunma
yûntemi kullanarak hamile kalmaktan kaëınmalıdır.
. Karaciõer hastalıõın:rZyarsa,. Ciddi bûbrek problemleriniz varsa,. Tekrarlanan Veya aëıklanamayan kas aõrıları Veya Sancr Varsa,. Siklosporin olarak adlandırılan bir ilacı (bu ilaë organ nakli sonrası kullanılır) alıyorsanız,
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa Veya Var olduõunu düşünüyorsanız,
lütfen doktorunuza başvurunuz.
40 mg rosuvastatini (en yüksek doz) aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
orta derecede bûbrek probleminiZvarsa (şüpheniz varsa doktorunõZa danışınız.),
Tiroid beziniz iyi ëalışmıyorsa,
Tekrarlanan Veya aëıklanamayan kas aõrı|arınız Veya Sancln|Zvarsa,
(Kişisel veya ailesel kas problemleri hikayesi veya daha ûnceden diõer kolesterol düşürücü
ilaëlar a|dıõınızda gûrülen kas problemleri hikayesi varsa),
Devamlı ve yüksek miktarda alkol kullanlyorsanlz,
Asya kûkenli iseniz (Japon, Éinli, Filipinli,Vietnamlı, Koreli ve Hintli),
Kolesterolünüzü düşürmek iëin fibratlar adı verilen ilaëlar kullanıyorsanız,
l 8 yaşın altındaysanız.
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa Veya Var olduõunu düşünüyorsanız,
lütfen doktorunuza başvurunuz.
RosAVA'yı aşaõıdaki durumlarda DIKKATLI KULLANINIZ
Eõer;
. Bûbreklerinizde sorun Varsa,. Karaciõerinizde sorun Varsa,. Tekrarlanan Ve aëıklanamayan kas aõrıları Veya Sancl hikayesi, sizde veya ailenizde kas
problemleri hikayesi veya diõer kolesterol düşürücü ilaëları kullanırken gûrülen kas
problemleri hikayesi Varsa. Ùzellikle kendinizi iyi hissetmiyorsanız veya ateşiniz varsa,
aëıklanamayan kas aõrıları Veya Sancı hissederseniz derhal ve mutlaka doktorunuza
başvurunuz.. Düzenli olarak faz|amiktarda alkol kullanıyorsanız,. Tiroid beziniz iyi ëalışmıyorsa,. Kolesterolünüzü düşürmek iëin fibratlar adı verilen gruptan ilaë kullanlyorsaruZ. Lütfen,
yüksek kolesterole karşı diõer ilaëları daha ûnce kullanmış olsanız bile, bu kullanma
talimatını dikkatle okuyınuz.a
a
a
a
319. Hasta l0 yaşın altında ëocuk ise: ROSAVA 10 yaşın altındaki ëocuklara verilmemelidir.. Hasta l8 yaşın altında ise: 40 mg rosuvastatin ëocuklarda ve l8 yaşın altındaki ergenlerde
kullanım iëin uygun deõildir.. 70 yaşından büyükseniz (Doktorunuzun RoSAVA'nın size uygun başlangıë dozuna karar
vermesi gerekir.). âiddetli solunum yetmezliõinizvarsa,. âeker hastalıõınız Varsa Veya şeker hastalıõı aëısından risk taşıyorsanız,. Asya kûkenli iseniz (Japon, Éinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli). Doktorunuzun
RoSAVA'nın size uygun başlangıë dozuna karar vermesi gerekir.
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa Veya Var olduõunu düşünüyorsanız,
40 mg'lık dozu (en yüksek doz) kullanmaytnv. RoSAVA'nın herhangi bir dozunu
almaya başlamadan ûnce doktorun u Za v ey a eczacı.nırz^ danrşın ız.
Bazı insanlarda statinler karaciõeri etkiler. Bûyle bir durumun olup olmadıõı basit bir kan testi
(karaciõer enzim seviyesi) ile anlaşılabilir. Bu nedenle doktorunuz, ROSAVA kullanmaya
başlamadan ûnce ve kullanırken karaciõer fonksiyon testlerinin yapılmasını isteyecektir.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
RoSAVA'nın yiyecek ve iëecek ile kullanılması
RoSAVA'yl aë Veya tok karnına alabilirsiniz.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Hamile iseniz ROSAVA kullanmayınız. RoSAVA kullanan kadınlar uygun bir korunma
yûntemi ile hamile kalmaktan kaëınmalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınua
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Emziriyorsanız Ro SAVA kullanm ay |n|Z.
Araë ve makine kullanımı
Éoõu insan RoSAVA alırken araba ve makine kullanabilir; ëünkü ROSAVA bu kişilerin
yeteneklerini etkilemez. Bununla birlikte, bazı kişiler RoSAVA kullanırken baş dûnmesi
hissedebilir. Eõer baş dûnmesi hissediyorsanlz, araba veya bir makine kullanmadan ûnce
doktorunuza danışınız.
RosAVA iëeriõinde bulunan bazı yardımcr maddeler haklanda ûnemli bilgiler
Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafindan bazı şekerlere karşı intoleransınız olduõu
sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.
4t9Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Reëetesiz alınabilen ilaëlar da dahil olmak ıJızere, başka ilaëları kullanıyorsanlz veya kısa bir
süre ûnce kullandıysanız lütfen bunu doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.
âu i l aëlardan herhangi birini al ıyorsanız, doktorunu za bi|diriniz:
Siklosporin (ûrneõin organ nakli sonrasında), varfarin (veya kan sulandırıcı bir başka ilaë),
fibratlar (gemfibrozil, fenofibrat gibi), kolesterol düşürücü diõer ilaëlar (ezetimib gibi),
hazımsızlık ilaëları (mide asidini gidermek iëin kullanılır), eritromisin (bir antibiyotik), doõum
kontrol hapı, hormon yerine koyma tedavisi lipinovir/ritonavir (HIV enfeksiyonu tedavisinde
kullanılır). ROSAVA bu ilaëların etkilerini deõiştirebilir veya bu ilaëlar RoSAVA'nın
etkilerini deõiştirebilir.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zqmanlqrdq
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıZq bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. ROSAVA nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
ROSAVA'yı her Zaman doktorunuzun ûnerdiõi gibi alınız. Emin deõilseniz doktorunuzaveya
eczactmza sorunuz.
Yetişkinler iëin normal dozlar:
RosAVA'yı yüksek kolesterol iëin ahyorsanız:
Başlangıë dozu
ROSAVA ile tedavinize, daha ûnce herhangi bir statin kullanmamlş iseniz 5 mg dozla, daha
ûnce başka bir statin kullanmış iseniz 5 mg veya 10 mg dozla başlanmalıdır. Başlangıë
dozunuzun seëimi şunlara baõlıdır:
Kolesterol dizeyiniz,
Kalp krizi Veya nme geëirme riskiniz,
olası yan etkilere neden olabilecek bir ûzelliõinizin olup olmadıõı
Doktorunuzasize en uygun ROSAVA başlangıë dozunu danışınız.
âu durumlar sûz konusu ise doktorunuz size en düşük dozu, yani 5 mg dozu ûnerebilir:
. Asya kûkenli iseniz (Japon, Éinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli),
. 70 yaşından büyükseniz,
. orta derecede bûbrek probleminizvafsa,
. Kas aõrıları ve sancılart yaşama riskiniz varsa (miyopati).
Dozun arttrrrlması ve günlük en yüksek doz
Doktorunuz dozun artmasına karar verebilir. Bûylece size en uygun dozu kullanabilirsiniz.
5195 mg doz|a başladıysanız, doktorunuz ûnce l0 mg, daha sonra 20 mg, gerekiyorsa daha sonra
40 mg olarak dozu iki katına ëıkarabilir. 10 mg ile başladıysanlz' doktorunuz bunu 20 mg Ve
daha sonra gerekirse, 40 mg olarak iki katına ëıkarabilir. Her doz ayarlaması arasında 4
haftalık bir ara olacaktır.
En yüksek günlük rosuvastatin dozu, 40 mg'dır. Bu doz sadece, kolesterol düzeyleri yüksek ve
kalp krizi veya inme riski yüksek olan, aynl Zamanda 20 mg dozla kolesterol düzeyleri yeterli
derecede düşmeyen hastalar iëindir.
RosAVA'yı kalp krizi geëirme, inme veya ilişkili saõlık problemleri riskinizi azaltmak
iëin alıyorsanız:
Ùnerilen doz günde 20 mg'dır. Bununla birlikte, yukarıda belirtilen faktûrlerden herhangi
birisine sahipseniz doktorunuz daha düşük doz kullanımrna karar verebilir.
10 _ 17 yaş arast ëocuklar iëin normal dozlar:
Normal başlangıë dozu 5 mg'dır. Doktorunuz, RoSAVA'nın sizin iëin en uygun miktarını
bulmak iëin dozunuzu artırabi|ir. RoSAVA'nın en yüksek günlük doA) 20 mg'dır. Dozunuzu
günde bir kere a|ınız.40 mg rosuvastatin ëocuklar tarafindan kullanılmamalıdır.
Uygulama yolu ve metodu
Tableti suyla bütün olarak yutunuz.
ROSAVA'yı günde bir kez alınız' ROSAVA'yı günün herhangi bir vaktinde alabilirsiniz.
ROSAVA tableti, unutmamanıziëin, her gün aynı saatte a|maya dikkat ediniz.
Düzenli kolesterol kontrolleri
Düzenli kolesterol kontrolleri iëin doktorunuza gitmeniz ëok ûnemlidir. Bûylece,
kolesterolünüzün istenen düzeye geldiõinden ve bu düzeyde kaldıõından emin olabilirsiniz.
Doktorunuz a|acaõınız dozu arttırmaya karar verebilir, bûylece size en uygun ROSAVA
dozunu kullanabilirsiniz.
Eõer RoSAVA'nın etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınıZ ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla ROSAVA kullandıysanz
RoSAVA'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
Hastaneye gittiõinizde veya bir başka nedenle tedavi aldıõınızda, sizinle ilgilenen saõlık
personeline RoSAVA aldıõınızı sûyleyiniz.
RosAVA'yı kullanmayr unutursanz
Endi ş e l enm ey iniz, b i r s o nraki do zu' do õru zamanında alınız.
619Unutulan dozu dengelemek iëin ëift doz almayınız.
ROSAVA ile tedavi sonlandrrrldıõındaki oluşabilecek etkiler
ROSAVA kullanmayı bırakmak istiyorsanız, doktorunuzla konuşunuz. ROSAVA kullanmayı
keserseniz, kolesterol düzeyleriniz yeniden yükselebilir.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi RoSAVA'nın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Bu yan etkilerin neler olabileceõini bilmeniz ûnemlidir. Yan etkiler genellikle hafiftir ve kısa
süre sonra kaybolur.
Aşaõıdakilerden biri olursa, ROSAVA'yı kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinlzveya size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boõazda şişme ile birlikte veya şişme olmaksızın gelişen
nefes alma zorluõu,
Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boõazda şişme ve buna baõlı olarak gelişebilen yutma
zorluõu
Ciltte kabarmalarla gûrülen şiddetli kaşınma
Kaslarınızda beklediõinizden daha uzun süren olaõandışı aõrı veya sanct varsa ROSAVA
kullanrmını kesiniz ve derhal doktorunuza başvurunuz. Kaslarda hissedilen bu belirtiler
ëocuklar ve ergenlerde yetişkinlere gûre daha yaygındır. Diõer statinlerle olduõu gibi, ëok
aZ sayıda kişide kaslarda rahaásız edici etkiler gûzlenebilir. Bu etkiler nadir olarak,
rabdomiyo|iz adı verilen Ve yaşaml tehdit edebilen kas hasarına kadar ilerleyebilir.
Éok ciddi olabilen bu durumlarla karşılaştıõınızda doktorunuza başvurunuz. Bu ëok ciddi yan
etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde sıralanmıştır:
Éok yaygın : 10 hastanın en aZ 1'inde gûrülebilir.
Yaygın : 10 hastanın birinden az' fakat 100 hastanın birinden faz|a gûrilebilir.
Yaygınolmayan : 100 hastanın birinden az, fakat l.000 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Éok seyrek : l0.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Yaygın:
Aşaõıdakilerden birini fark ederseniz doktorunuza başvurunuz.
Baş aõrısı
Karın aõrısı
Kabızlık
Hasta hissetme
719Kaslarda aõrı
Güësüzlük hissi
Baş dûnmesi
Idrar proteininde artış. Bu durum genellikle ROSAVA kesilmeden kendi kendine normale
dûner (yaygın olarak sadece 40 mg rosuvastatin iëin).
Kan şekeri düzeyleri yüksek olan hastalarda şeker hastalıõı
Yaygın olmayan:
Dûküntü, kaşıntı veya diõer cilt reaksiyonları
idrar proteininde artış. Bu durum genellikle ROSAVA kesilmeden kendi kendine normale
dûner (sadece ROSAVA l0 mg ve20 mg iëin)
Seyrek
âiddetli alerjik etkiler: Yizde, dudakta, dilde ve/veya boõazda şişme, yutma ve nefes
almada zorluk, kabarmalar|a ortaya ëıkan şiddetli cilt kaşıntısı. Bir alerjik durumla karşı
karşıya olduõunuzu düşünüyorsanız, ROSAVA kullanımını DERIIAL kesiniz ve tıbbi
yardım iëin başvurunuz.
Yetişkinlerde kas hasarı: Kaslarınızda beklediõinizden daha uzun süren olaõandışı aõrı
Veya Sancr varsa ûnlem olarak, ROSAVA kullanımını DERHAL kesiniz ve doktorunuza
başvurunuz.
âiddetli karın aõrısı (iltihaplı pankreas)
Kandaki karaciõer enzimlerinde artış
Éok seyrek:
Sarılık (cilt ve gûzlerde sararma)
Hepatit (karaciõerin iltihaplanması)
idrarda kan
Kol ve bacak sinirlerinde hasar (hissizlik gibi)
Eklem aõrısı
Hafıza kaybı
Bilinmeyen sıklıktaki yan etkiler
Diyare (ishal)
Stevens-Johnson sendromu (aõızda gûzlerde deride ve genital bûlgede ciddi ûlëüde
kabartılar oluşması)
ûkstırtık
Nefes darlıõı
Ùdem (şişlik)
Uykusuzluk ve kabus gûrme gibi uyku bozuklukları
Cinsel zorluk
Depresyon
inatëı ûksürük velveya nefes darlıõı ya da ateş dahil solunum problemleri
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınıZı bilgilendiriniz.
819.tYan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacln|Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınlz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. RoSAVA'nrn saklanması
ROSAVA'yı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonrq ROSAVA'yı kullanmayınıZ. Son kullanma tarihi,
belirtilen ayın Son günü olarak alınmalıdır.
Éevreyi korumak amacıyla kullqnmadıõınız ROSAVA'yı şehir Suyuna veya ëûpe atmayınız. Bu
konuda eczqcınıZa danışınız.
Son kullanma tarihi dolmuşsa veya kullanamayacaksanlz eczaclnıza gûtürünüz.
Tabletleri 25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Ruhsat sahibi:
NOBEL iraë PAZARLAMA ve SANAYiI LTD. âTi.
inkılap Mah. Akëakoca Sok. No:l0
34768 ßmraniye / ISTANBUL
Uretim yeri:
NOBELFARMA iraë SAN. ve ıic. a.ş.
Sancaklar, 81100 DßZCE
Bu kullanma talimatı 20.12.2013 tarihinde onaylanmıştır
919