 1/6  
KULLANMA TALİMATI  
 
GAVISCON DOUBLE ACTION 250 mg +106,5 mg +187,5 mg çiğneme tableti  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin maddeler:  
Sodyum aljinat..…….…..250 mg  
Sodyum bikarbonat. ……106 ,5 mg  
Kalsiyum karbonat…….. 187 ,5 mg  
 
• Yardımcı maddeler:  
Ksilitol DC, magnezyum stear at, makrogol 20 .000, mannitol (E421), kopovidon,  asesülfam -
K, aspartam  (E951), nane esansı ve karmoisin lake (E122) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu kullanma talimatını dikkatlice okuyunuz, çünkü 
sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için reçete  edilmiştir , başkalarına vermemelisiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sı rasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullan ma Talimatında : 
1. GAVISCON DOUBLE A CTION  nedir ve ne için kullanılır?  
2. GAVISCON DOUBLE ACTION’ın  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler ?  
3. GAVISCON DOUBLE ACTION  nasıl kullan ılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GAVISCON DOUBLE ACTION’ın  saklanması ? 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. GAVISCON DOUB LE ACTION nedir ve ne için kullanılır?  
GAVISCON DOUBLE ACTION , düz, yuvarlak, bir tabakası beyaz, diğer tabakası pembe 
olan iki tabakalı  tablet tir.  
 
Her bir tabletle , 250 mg sodyum aljinat, 106,5 mg sodyum bikarbonat ve 187,5 mg kalsiyum 
karbonat etkin ma dde bulunmaktadır . Tabletler, 48 tabletlik  blister ambalajlarda temin 
edilebilir.  
 
GAVISCON DOUBLE ACTION , öğünleri takiben ya da hamilelik esnasında oluşan fazla 
mikta rda mide asidine bağlı  rahatsızlıkların/şikayetlerin  ve ağıza acı, ekşi su gelmesi ( asit 
regürjitasyonu ), mide veya göğüste yanma hissi gibi mide içeriğinin yemek borusuna geri 
kaçmasına ( gastroözofageal reflü ye) bağlı  şikayetlerin  tedavisinde kullanılır.  
 
Bu ilaç, iki antasi t ve bir aljinat kombinasyonundan oluşmaktadır. İlacın etkisi tamame n 
fizikseldir.    2/6  
GAVISCON DOUBLE ACTION , alındıktan sonra mide asidi ile etkileşime girer . Bu 
etkileşim sonucunda  mide  içinde hareket eden nötr pH’a sahip jel oluşur. Bu sayede asitli 
mide içeriğinin yemek borusuna kaçma (gastroöz ofageal reflü) sıklığı a zalır. Ağır durumlarda 
bu jel yemek borusuna (özofagus) geçerek mide içeriğinin yemek borusuna temasını önler, 
mukozayı tahrişten korur ve iyileşme başlar . 
 
GAVISCON DOUBLE ACTION  mide asidi ve safranın özofagusa doğru reflüsünden 
kaynaklanan ağrıları, doğ rudan doğruya reflüyü baskı altına almak ve asidi azaltmak suretiyle 
ortadan kaldırır.  
 
2. GAVISCON DOUBLE ACTION’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler?  
GAVISCON DOUBLE ACTION’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, b u ilacın bi leşiminde yer alan  herhangi bir maddeye  karşı aşırı duyarlı iseniz, 
kullanmayınız . 
 
GAVISCON DOUBLE ACTION’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Aşağıda belirtilen durumlar dan herhangi birine sahipseniz,  tedaviniz doktorunuz  
tarafından dikkatli bir şekilde düzenlenmeli dir. 
- Tuz kısıtlaması içeren diyete sahipseniz , 
- Böbrek ya da kalp rahatsızlığınız varsa ya da geçmişte olduysa (bazı tuzlar bu tür 
durumları etkileyebilir),  
- Midenizdeki asit seviyesi çok düşük se ( bu durumda ilacın etkisi azalabilir),  
- Şiddetli böbrek yetme zliğiniz  varsa ya da kan fosfat düzeyiniz düşükse  (hipofosfatemi) , 
- Yedi gün sonra belirtilerde düzelme olmazsa,  
- Kusma ve ishale neden olan bağırsak enfeksiyonunuz var ya da böbrek yetmezliği şüphesi 
bulunan çocuklarda kullanılacaksa  
- Proteinli gıdalarda bu lunan fenilalanin isimli bir amino asiti metabolize edemiyorsanız 
yani Fenilketonuri hastalığınız varsa , 
 
Gereğinden uzun süre kullanımından kaçınınız.  
 
4 adet tablet 9,64 mmol sodyum ve 7,5 mmol kalsiyum içermektedir. Diyet kısıtlaması olan 
hastaların bu ilacı kullanmadan önce doktoruna danışması gerekmektedir.  
 
Diğer antasitlerde olduğu gibi, GAVISCON DOUBLE ACTION’ın  kullanımı altta yatan daha 
ciddi tıbbi durumları maskeleyebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli yse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
GAVISCON DOUBLE  ACTION’ın  yiyecek  ve içecek ile  kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
GAVISCON DOUBLE ACTION’ı hamilelik dönemind e yalnızca doktor tavsiyesi ile 
kullanabilirsiniz. Hamilelik döneminde uzun süre, doktorunuzun tavsiye ettiği miktardan 
fazla, ya da başka ilaçlarla birlikte GAVISCON DOUBLE ACTION’ı  kullanmanız tavsiye 
edilmemektedir.   3/6  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuz u fark edersen iz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanma dan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
 
GAVISCON DOUBLE ACTION’ı  emzirme döneminde yalnızca doktor tavsiyesi ile 
kullanabilirsiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
GAV ISCON DOUBLE ACTION , araç ve makine kullanımını  olumsuz yönde 
etkile memektedir.  
 
GAVISCON DOUBLE ACTION’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler 
hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ü rün fenilalanin için bir kaynak ( aspartam ) içermektedir. F enilket onürisi olan 
insanlar için zararlı olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün karmoisin içermektedir. Alerjik reaksiyonlara neden olabilir.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte kullan ımı 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında GAVISCON DOUBLE ACTION’ın  ya da kullanılan 
diğer ilacın etkis i değişebilir. Aşağıdaki ilaçlarla birlikte GAVISCON DOUBLE ACTION’ın  
kullanımı arasında 2 saat ara verilmelidir:  
• Tetrasiklinler, norfloksasin gibi kinolon grubu antibiyotikler (enfeksiyon tedavisi için),  
• Demir içeren ilaçlar,  
• Penisilamin (idrarda bakı r atılımını arttıran iyon tutucu)  
• Ketokonazol (mantar için),  
• Atenolol, metoprolol, propanolol gibi beta -blokörler  ve digoksin (kalp hastalıkları için),  
• Nöroleptikler (sinir hastalıkları için)  
• Glukokortikoid (bir çeşit hormon ilacı)  
• Klorokin (sıtma için)  
• Bifosfonatlar (kemik erimesi için)  
• Estramustin (prostat bezi kanseri için)  
 
Levotroksin içeren ilaçların  GAVISCON DOUBLE ACTION’ı ile birlikte alındığında 
emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması ger ekmektedir.  
 
Eğer  reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GAVISCON DOUBLE ACTION  nasıl kullanılır?  
Her zaman, doktorunuz beli rttiği talimatlara uygun olarak ilacınızı kullanınız. İlacınızı her 
gün, düzenli olarak kullanınız. Emin olamadığınız durumlarda doktor veya eczacınız ile 
birlikte kontrol ediniz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Tabletler iyice çi ğnenmelidir.  
  4/6 Yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklar için dozaj; yemeklerd en sonra ve yatarken 2 -4 
tablet (Günde toplam 8 ila 16 tablet).  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler iyice çiğnenmelidir. Tabletleri kırıp küçük küçük parçalar halinde çiğnemek fa ydalı 
olabilir. İstenirse üzerine su içilebilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
12 yaşından küçük çocuklarda yalnızca hekim önerisine göre kullanılır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel k ullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanım durumu yoktur.  
 
Eğer GAVISCON’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GAVISCON DOUBLE ACTION  kullandıysa nız: 
GAVISCON DOUBLE ACTION’dan  kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir 
doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
Eğer gerekenden daha fazla GAVISCON DOUBLE ACTION tablet kullandıysanız ilacın 
istenmeyen etkileri ve şiddeti artabilir.  
 
GAVISCON DOUBLE  ACTION  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan tedavinizi yarım bıraktığınız takdirde hastalığınızın belirtileri tekrar 
ortaya çıkabilir.  
 
GAVISCON DOUBLE ACTION’ı  kullanmayı  unutursanız:   
Unutulan dozları dengelemek için  çift doz almayınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, GAVISCON DOUBLE ACTION’ın  içeriğinde bulunan maddelere  duyarlı 
olan kişilerde yan etkiler o labilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, GAVISCON DOUBLE ACTION’ı  kullanmayı durdurunuz 
ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
• Vücudunuzun herhangi bir yerinde giderek artan kızarıklıklar  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz ve dudakların şişmesi ya da  
• Özellikle ağız veya boğazın yutmayı veya nefes  almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin GAVISCON DOUBLE ACTION’a  karşı ciddi 
alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
  5/6 Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden  fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini farke derseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
(Belirtilen dozların üzerinde ilaç  kullanmanız  durumunda)  
• Bilinmiyor:  
 Alkaloz  (kanın asitlik oranının düşmesi) , hiperkalsemi  (kandaki kalsiyum oranının 
yükselmesi) , asit reboundu  (yemek yedikten sonra midedeki asit seviye sinin yükselmesi)  
Süt alkal i sendromu  (aşırı miktarda ve uzun süre süt alımına bağlı olarak laboratuvar 
testlerinde  kan kalsiyum unda artış , asit seviyesin de azalma, kan azotunda artış  ve 
böbrekte kalsiyum taş ı oluşumu görülmesi ) 
Kabızlık  
 
Bunlar GAVISCON D OUBLE ACTION’ın  hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacı nızı bilgilendiriniz .  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800  314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. GAVISCON DOUBLE ACTION’ın  sakla nması 
GAVISCON DOUBLE ACTION’ı  çocukların göre meyeceği , erişemeyeceği  yerlerde  ve 
ambalajında  saklayınız.  
 
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Serin ve kuru bir yerde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu ol arak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son  kullanma tarihinden sonra GAVISCON DOUBLE ACTION’ı  kullanmayınız . 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar farkederseniz GAVISCON DOUBLE ACTION’ı  
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  
Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
Reckitt Benckiser Tem. Malz. San. ve Tic. A.Ş.  
Beşiktaş / İstanbul / Türkiye  
Tel: 0212 326 96 00   6/6  
 
Üretim Yeri Adı ve Adresi:   
Reckitt Benckiser Healthc are International Limited  
Hull/East Yorkshire/İngiltere  
 
 
Bu kullanma tali matı ../../....  tarihinde  onaylan mıştır.  