Sayfa 1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ANTİMAX % 5 krem  
Deri üzerine uygulanır.  
 Etkin madde:  1 g krem  50 mg Doksepin hidroklorür  içermektedir.  
 Yardımcı maddeler:  Setostearil alkol, gliserinmonostearat, migliol, vazelin, 
dimetikon, siklometikon, süperpolistat, k atı parafin, polioksil 40 stearat, polisorbat 80, 
propilen  glikol, EDTA , bütil hidroksitoluen (E321), b enzil alkol, saf su. 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
1. ANTİMAX nedir ve ne için kullanılır?  
2. ANTİMAX’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ANTİMAX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ANTİMAX’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya gereksinim 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ek sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında , doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  Sayfa 2 / 9 
 1. ANTİMAX nedir ve ne için kullanılır?  
 ANTİMAX, deri üzerine sürülerek kullanılan bir üründür .  
 ANTİMAX; etkin madde olarak , trisiklik antidepresanlar olarak bilinen ilaç grubunda 
bulunan, kaşıntı gideri ci özelliği olan  doksepin hidroklorür  içermektedir.  1 gram 
ANTİMAX, 50 mg doksepin hidroklorür içerir . 
 ANTİMAX; ağzı plastik kapakla kapatılmış, 30 g beyaz renkli krem içeren alüminyum 
tüpte kullanıma sunulmaktadır.  
 ANTİMAX, atopik dermatit  (bazı alerjenlere karşı doğuştan veya sonradan aşırı 
duyarlılık sonucu gelişen, sulanma gösteren kırmızımsı renkte lezyonlarla belirgin 
uzun süreli  egzama ) ve liken simpleks kronikusu  (kaşıntı ve sürtünmeye bağlı olarak 
gelişen uzun süreli bir deri hastalığı ) olan yetişkinlerde , orta şiddetteki kaşıntının kısa 
süreli (8 güne kadar) tedavisinde kullanılır.  
 
2. ANTİMAX’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r 
ANTİMAX’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
 ANTİMAX ’ın içeriğin de bulunan etkin madde ve bu gruptaki diğer etkin maddelere 
veya yardımcı maddelerden herhangi birine alerjiniz veya aşırı duyarlılığınız var ise , 
 Glokom veya t edavi edilmemiş dar açılı glokom (göz içi basıncının artması) 
hastalığınız varsa , 
 Üriner retansiyon (idrar yap mada zorluk ) ile ilgili bir rahatsızlığınız veya  eğiliminiz 
varsa , 
 Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörü olarak bilinen ilaç grubu  ile birlikte veya bu 
ilaçlarla tedavinin sonlanmasını takip eden 2 hafta içerisinde ANTİMAX 
kullanmayınız.  
 
ANTİMAX’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 ANTİMAX , sadece deriye dışarıdan uygulanan bir üründür.  
 Eğer a lkollü içecekler tüketiyorsanız , alerjik hastalıklara karşı etkili (antihistaminik) 
ilaç kullanıyorsanız , merkezi sinir sistemi baskılayıcı ilaç (depresyona , sara hastalığına 
karşı etkili ilaçlar, uyku ilaçları gibi) kullanıyorsanız , bu ilaçların ve alkollü 
içeceklerin etkisi, ANTİMAX ku llanırken artabilir.  Bu nedenle , ANTİMAX’ı bu tür 
ilaçlar ve alkollü içeceklerle birlikte kullanmayınız . Sayfa 3 / 9 
  Eğer vücut yüzey alanınızın %10’undan fazlasına  ANTİMAX uygularsanız uyuşukluk  
oluşma olasılığı önemli ölçüde artmaktadır. Vücut yüzey alanınızın %10’u  kabaca; bir 
kolunuzun tamamı (%10), bir bacağınızın önü (%10) veya arkası (%10), gövdenizin 
yarısı [göğüs (%10) ve karın (%10)] olmak üzere belirtilebilir.  ANTİMAX ile tedavi 
edilirken motorlu araç ve makine kullanımına karşı dikkatli olunuz.  
 Kapatıcı örtü veya bandaj altında ilaç uygulaması birçok ilacın emilimini 
arttıra bilmektedir. Bu nedenle ANTİMAX’ı  kapatıcı örtü veya  bandaj altında 
uygulamayınız . 
 ANTİMAX kullanımı ile, ANTİMAX’ın  etkin maddesi olan doksepin e karşı Tip IV 
aşırı duyarlılık tepkimel eri olarak bilinen temas hassasiyetleri gelişebilir.  
 Uzun QT sendromu (kalpte ciddi atım düzensizliklerine ve ani ölümlere yol açabilen 
bir durum) ve Torsades de Pointes’e (yaşamı tehdit eden düzensiz kalp ritmi) neden 
olabilen ilaçlar ile birlikte kullanı ldığında uzun QT sendromu ve Torsade de Pointes 
oluşma riskini arttırabilir. Bu nedenle bu tür ilaç larla birlikte kullanmayınız .  
 Ciddi uyku apneniz  (uykuda geçici solunum durması)  varsa ANTİMAX kullanımı 
tavsiye edilmez.  
 Ana hastalığa eşlik eden fiziksel veya psikiyatrik bozukluklar, başka bir temel  tıbbi 
ve/veya psikiyatrik  hastalığın varlığını gösterebilir.  
 ANTİMAX’ı gözleriniz ile temas ettirmeyiniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ANTİMAX’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkollü içeceklerin tüketimi ile ANTİMAX’ın potansiyel sakinleştirici etkisi veya alkolün 
etkisi artabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Doksepin hidroklorür ün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir.  
   ANTİMAX ’ı gerekli olmadıkça geb elik döneminde kullanmayınız . Sayfa 4 / 9 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doksepin hidroklorür; ANTİMAX’ın terapötik dozları emziren kadınlara uygulandığı 
takdirde, anne sütünden memedeki çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek düzeyde 
atılmaktadır.  
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da ANTİMAX tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve ANTİMAX  tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ANTİMAX kullanımı ile uyuşukluk hali oluşabilir. Bu yüzden, ANTİMAX ile tedavi 
süresince motorlu araç ve makine k ullanımında dikkatli olunuz .  
 
ANTİMAX’ın içeriğinde bulunan bazı ya rdımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ANTİMAX  içeriğinde bulunan;  
 Setostearil alkol lokal deri  reaksiyonlarına (örneğin, kontakt dermatit e), 
 Propilen glikol iritasyonuna , 
  Bütil hidroksitoluen (E321) lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontakt dermatit e) ya 
da gözlerde ve mukoz membranlarda iritasyona  neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte ku llanımı  
 Sitokrom P450 2D6 olarak bilinen, ilaçların vücutta yıkımından sorumlu bir enzimin 
etkinliği bazı bireylerde azalmış olabilir. Bu bireylerde , ANTİMAX’ın etkin maddesi 
olan doksepin in de içinde olduğu bazı ilaçların kullanımıyla, beklenenden daha yüksek 
miktarda ilacın kanda bulunabildiği belirlenmiştir.  
Bazı ilaçların ise, bu enzimin etkinliğini azalttığı bilinmektedir. ANTİMAX’ın bu 
ilaçlar  ile birlikte kullanımında;  kanda, beklenenden daha fazla d oksepin 
bulunabileceği, bu nedenle ANTİMAX’ın yan etkilerinin görülme olasılığının 
artabileceği göz önünde bulundurulmalıdır.  Sayfa 5 / 9 
  MAO  inhibitörü olarak bilinen ilaç g rubu ile birlikte ANTİMAX’ı n etkin maddesi 
olan doksepin in bir likte kullanımın da ciddi yan etkiler  bildirilmiştir. ANTİMAX ile 
tedavi başlatılmadan en az iki hafta önce MAO inhibitörü ilaç kullanımına son 
verilmelidir.  
 ANTİMAX kullanan hastalarda; Simetidin tedavisi başlatıldığında, ciddi yan etkiler 
(ağız kuruluğu,  üriner retansiyon, bulanık görme) görülmüştür. Ek olarak; zaten 
Simetidin tedavisi almakta olan hastalarda, ANTİMAX kullanımı başlatıldığında daha 
yüksek kan ilaç düzeyleri  bildirilmiştir.  
 Alkol alımı ile, ANTİMAX’ın potansiyel yatıştırıcı etkisi şiddetle nebilir. Bu durum, 
özellikle aşırı alkol kullanan hastalarda önemlidir.  
 Şeker hastalığı (diyabet) tedavisinde, 1 g/gün dozda Tolazamit isimli bir ilaç kullanan 
bir hastanın tedavisine, 75 mg/gün dozda ağız yoluyla doksepin eklendikten 11 gün 
sonra, hastanın kan şeker düzeyinde ciddi bir azalmanın görüldüğü bildirilmiştir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ANT İMAX nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
Doktorunuz tarafından başka şekilde önerilmediyse; ANTİMAX, uygulama aralarında en az 
3-4 saat olacak şekilde, ince bir tabaka ha linde günde 4 kez uygulayınız . 
ANTİMAX’ın 8 günden fazla süre boyunca kullanımının , etkili ve güvenli olduğuyla ilgili bir 
bilgi bulunmamaktadır. 8 günden fazla süregelen kullanım ile yüksek  kan ilaç düzeyleri 
oluşabilir. Bu durumu engellemek için, ANTİMAX’ı 8 GÜNDEN FAZLA 
KULLANMAYINIZ.  
 
Uygulama y olu ve yöntemi  
ANTİMAX’ı deriye ince bir tabaka şeklinde uygulayınız.  
Kapatıcı örtü veya bandaj altında uygulamayınız. Bu yöntem ile yapılan uygulamalarda ilacın 
emilimi artarak, yan etki oluşturma riski yükselebilir.  
 
 
Sayfa 6 / 9 
  
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı  
ANTİMAX ’ı çocuklarda kullanmayınız . 
 
Yaşlılarda kullanımı  
Genel olarak; yaşlı hastalar için doz seçimi, azalmış karaciğer, böbrek veya kalp 
fonksiyonları, eşlik eden hastalıklar ve alınan diğer ilaç tedavileri göz önünde bulundurularak 
dozlama aralığının alt sınırından başlayacak şekilde yapılmalıdır.  
Sakinleştirici (sedatif)  özellikleri olan ilaçlar, yaşlılarda aşırı sakinleşme ve zihin  karışıklığına 
neden olabilirler. Bu nedenle , ANTİMAX ile tedaviye başladıktan sonra yaşlı hastalar aşırı 
sakinleşme ve zihin  karışıklığı açısından gözlemlenmelidir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda ANTİMAX 'ın kullanımı araştırılmamıştır.  
 
Eğer ANTİMAX’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ANTİMAX kullandıysanız:  
Bu ilaç sınıfı ile doz aşımı sonucu ölümler ortaya çıkabilir. Zehirlenme  belirtileri hızla ortaya 
çıkar. B u nedenle , böyle bir durum oluştuğunda mümkün olan en kısa sürede bir sağlık 
kuruluşuna başvurunuz.  
 
Belirtileri  
ANTİMAX’ın deri üzerine bölgesel uygulamasında doz aşımı gerçekleştiğinde  şu belirtiler 
ortaya çıkar:  
 Kalp atım ritminde 
bozukluklar  
 Kan basıncında ciddi düşme  
 Elektrokardiyogram (EKG) 
değişiklikleri   Merkezi sinir sistemi 
baskılanması  
 Bilinç karışıklığı  
 Dikkat toplama  bozukluğu  
 Geçici görsel sanrılar  
 Göz bebeğinde genişleme   Huzursuzluk  
 Aşırı etkin tepki ler 
(refleksler)  
 Kendinden geçme  
 Uyuşukluk  
 Kas katılığı  Sayfa 7 / 9 
  Kusma  
 Vücut sıcaklığında düşme   Çok yüksek ateş  
 Koma  
ANTİMAX’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ANTİMAX’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ANTİMAX ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir etki beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ANTİMAX’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde n fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilin miyor: eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ANTİMAX ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
   Ciddi alerjik reaksiyonlar (döküntü, kurdeşen, kaşıntı, nefes almada zorluk, göğüste 
sıkışma, ağız, yüz, dudaklar ve dilde şişme)  
 
Bunların hepsi çok ciddi ancak sıklığı bilinmeyen yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ANTİMAX' a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahale veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Sayfa 8 / 9 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
Yaygın:  
 Baş dönmesi  
 Dalgınlık (uyuklama hali)   
 Uyuşukluk hali  
 Yorgunluk  
 Halsizlik   
 Baş ağrı sı  
 Mide bulantısı   
 Ağız , dudak ve boğazda kuruluk   
 Susama hissi   
 Tat bozukluğu (acı tat alma, ağızda m etalik tat)  
 İdrara çıkmada zorluk  
 
Bilinmeyen sıklıkta:  
 İntihar düşüncesi   
 Ruhsal -duygusal değişimler   
 Bulanık görme   
 Tansiyon düşüklüğü   
 Kalp ritm bozuklukları  
 Kansızlık, bazı kan hücrelerinin sayısında ileri derecede azalma  
 Böbreklerde harabiyet  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:   
Yaygın:  
 Uygulama bölgesinde yanma ve batma  
 Kaşıntı  veya kaşıntı da artış  
 Egzamanın şiddetlenmesi  
 Tahriş  
 Şişme  Sayfa 9 / 9 
  Kuru ve gergin deri  
 
Bunlar ANTİMAX’ın hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İl aç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ANTİMAX’ın saklanması  
ANTİMAX’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj ındaki son kullanma tarihinden sonra ANTİMAX’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat s ahibi  :  ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Atatürk Organize Sanayi Bölgesi / Çiğli / İzmir  
 
Üretim y eri :  ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Atatürk Organize Sanayi Bölgesi / Çiğli / İzmir  
 
Bu kullanma talimatı onaylanmıştır.  
(13/04/2015 )  