1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
HERAJİT  250 mg/5 ml İ.V. enjeksiyonluk çözelti  
Damar  içine  uygulanır . 
Steril  
 Etkin madde : Bir ampul 250 mg traneksamik asit içerir .  
 Yardımcı madde(ler):  Enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikka tlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
 Bu ilaç k işisel olarak si zin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  HERAJİT  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  HERAJİT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  HERAJİT  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  HERAJİT ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. HERAJİT  nedir ve ne için kullanılır?  
 HERAJİT  kutusunda, enjeksiyonluk traneksamik asit içeren 5 ml’lik 10 adet ampul 
bulunur.  
 HERAJİT , antifıbrinolitik adı verilen pıhtı oluşumunu kolaylaştıran ilaçlar grubundandır.  
 Ameliyatlard an sonra gelişen aşırı kanamaların durdurulması veya pıhtılaşmanın 
kolaylaştırılması amacı ile kullanılabilir. Vücudunuzun herhangi bir yerinde kanama 2 / 7 
 meydana geldiğinde kan pıhtılaştırarak kan kaybı engellenmeye çalışılır. Bazı kişilerde 
pıhtılar yeterli miktarda gelişemez ve aşırı kanamalar olabilir.  
 
HERAJİT  aşağı daki durumlarda kullan ılır: 
 Çeşitli ameliyatlarda (jinekolojik , ürolojik, genel cerrahi) geli şen ş iddetli kanamalar ın 
tedavisinde kullanılır.  
 Primer menoraji, rahim  içi araç (R İA) uygulaması vey a gebelikte görülen kanamaları n 
tedavisinde kullanılabilir.  
 Mide ve on iki parmak bağırsağındaki kanamalarda tedaviye ek olarak verilebilir,  
 Karaciğer sirozu ve kanser lerinde görülen kanamalar, akci ğer hasar ına bağlı yoğun  
kanamalarda kullanılabilir.  
 Kalıt sal an jiyonörotik ödemi olan hastalarda uzun dönemli korunma tedavisi için  
kullanılabilir.  
 Kalıtsal bir pıhtılaşma bozukluğu olan hemofili hastalarında gelişen kanamalarda  tedavi 
amacı ile kullanılabilir.  
 Gözün ön kamaras ına olan kanamaları (hifema) durdur mak amacı ile kullanılabilir.  
 Fibrin eritici ilaçların etkilerini ortadan kaldırmak ve bu ilaçlara bağlı kanamaların  
durdurulmas ı için uygulanabilir.  
 Ayrıca; fibrin eritici sistem aktivitesinin hakim oldu ğu yaygın damar içi pıhtılaşma  
durumlarında (yaygın kanamalar ile karakterli ölümcül bir hastalıktır) kullanılabilir . 
 
2. HERAJİT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
HERAJİT ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 HERAJİT  içeriğindeki etkin maddeye (traneksamik asit) veya diğer  bileşenlerinden 
herhangi bir maddeye alerjiniz (a şırı duyarlılık) var ise bu ilacı  kullanmayınız.  
 Sonradan gelişen renk görme bozukluğu olan hastalarda,  
 Vücutta birikme riskinden dolayı ş iddetli böbrek yetmezli ğinde,  
 Kafa içi kanamalar ında,  
 Bacaklarını zda veya akci ğerinizde pıhtı gelişimine bağlı bir sorun yaşadı iseniz,  
 Pıhtılaşma sisteminin hakim olduğu yaygın damar içi pıhtılaşma bozukluğunuz varsa  
 Konvülsiyon (nöbet) geç mişiniz varsa,  
size HERAJİT  uygulanamaz.  3 / 7 
 Traneksamik asit , intravenöz ve oral uygulanan formlara sahipt ir, önerilen uygulama yolu  
dışında (intratekal ve intraventriküler enjeksiyon, intraserebral) beyin ödemi ve nöbet geçirme  
riskinden dolayı uygulanmamalıdır.  
 
HERAJİT ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
 HERAJİT  tedavisi sırasında görmenizde bo zukluk olursa,  
 Böbrek hastal ığınız vars a ilaç vücudunuzda birikebilece ği için daha düşük dozlarda  
kullanmanız gerekebilir.  
 İdrarınızdan kan geliyorsa  (Özellikle hemofili hastalar ında idrar yollarının üst  
bölümündeki kanamalarda TRANSAM İNE kullanıldığında idrar yolunda tıkanıklıklar  
gelişebilir.).  
 Kontrol altına alınmamış kanamanız varsa dikkatli olunuz.  
 Yaygın damar içi pıhtılaşmanız varsa hekiminiz HERAJİT  tedavisinin sizin için  uygun 
olup olmadığını anlamak için bir dizi kan testi uygulayacaktır.  
 Doğum k ontrol ilacı alıyorsanız; kanın pıhtılaşma riskini artırabileceğinden  HERAJİT  
kullanırken dikkatli olunuz,  
 HERAJİT ’i uzun süre kullanacaksanız doktorunuz düzenli olarak göz tetkikleri  ve 
karaciğer fonksiyon testleri yaptırmanızı isteyecektir.  
 Doğum kontrol  yöntemi (hormon içeren) ku llanan obez, sigara içen, 35 ya ş üzeri 
kadınlarda  pıhtı gelişimi riski içerdiğinden dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
HERAJİT ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
HERAJİT  aç veya tok karnına uygulanabilir . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
HERAJİT ’in hamilelik sırasındaki kullanımı konusunda doktorunuz sizi  yönlendirecektir.   
Tedaviniz sıra sında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 4 / 7 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
HERAJİT , anne sütüne çok dü şük miktarlarda geçer. Emzirme sırasında kullanımı  konusunda 
doktorunuz si zi yönlendirecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bu konuda herhangi bir bilgi yoktur. İlacın araç ve makine kullanımınızı olumsuz etkilediğini  
düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
 
HERAJİT ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r 
HERAJİT ’in içeriğindeki maddelere karşı herhangi bir aşırı duyarlılığınız yoksa, bu yardımcı 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
HERAJİT , pıhtı gelişimini engelleyen (oral antikoagülanlar, heparin), pıhtı eri tici ilaçlar 
(fibrinolitikler) ve aspirin g ibi ilaçlar ile birlikte kullan ıldığında etkisinde azalma  meydana 
gelebilir.  
Size kan veriliyorsa veya penisilin içeren bir sıvı veriliyorsa HERAJİT , bunların içine  
katılmamalıdır.  
Hormonal doğum kontrol yöntemi kullanan kadınlarda HERAJİT  uygulanması pıhtı  riskini 
arttırdığından birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlar da 
kullandınız ise lütfen doktorunuz a veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. HERAJİT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Sizin için gereken HERAJİT  dozu ihtiyacınıza göre doktorunuz taraf ından  hesaplanacaktır. 
Genellikle günde 3 kez 5 -10 mL uyg ulanır. Tedavi süresinin 3 günü geçtiği  durumlarda 
doktorunuz bu ilacın ağızdan kullanılan formuna başlamanızı önerebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:    
HERAJİT , toplar damarınızdan yavaş (1 dakikada 1 mL gidecek şekilde) verilebileceği  gibi, 
sulandırılarak  damla damla da uygulanabilir.  5 / 7 
 Deği şik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda uygulanacak doz, çocu ğun kilosuna bağlı olarak hesaplanacaktır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrekleri nizde bir bozukluk yoksa doz de ğişikliğine gerek yoktur . 
 
Özel kullanım  durumları : 
Böbrek yetmezliği nde kullanımı : 
Böbrek yetmezliğiniz var ise doktorunuz doz ayarlaması yapacaktır.  
 
Karaciğer yetmezliği nde kullanımı : 
Karaciğer yetmezliğ inde doz ayarlamas ına gerek yoktur . 
 
Eğer HERAJİT ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  HERAJİT  kullandıysanız:  
Traneksamik asit  ile bugüne kadar doz a şımı ile ilgili bir sorun bildirilmemiştir.  
Baş ağrısı, baş dönmesi, bulantı, kusma , ishal ve kan basıncında düşüklük meydana gelebilir.  
HERAJİT ’ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız  bir doktor veya eczac ı ile 
konu şunuz.  
 
HERAJİT ’i kullanmayı unutursanız   
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygu lanaca ğına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlar ına uymanız önemlidir  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
HERAJİT  ile tedavi sonlandırıldığındaki  oluşabilecek etkiler   
HERAJİT  ile tedavi sonlandırıldığında herhangi bir o lumsuzluk beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , HERAJİT ’in içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  6 / 7 
 Aşağıdakilerden biri olursa, HERAJİT ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size  en yakın hast anenin acil bölümüne başvurunuz : 
 Nefes almada güçlük, boğazda sıkışma, yüzde ani kızarıklık gibi aşırı duyarlılık  bulguları 
alerjik reaksiyon olarak de ğerlendirilmelidir.  
 Bacaklarınızda ağrı, şişme ve kızarıklık veya göğsünüzde ağrı, nefes al mada güçlük  
hissederseniz bu durum bacaklarınızın ya da akciğerlerinizin damarlarında pıhtı  
gelişimine bağlı olabilir.  
 Yürüme konuşma bozuklukları, duyu kayıpları gibi felç bulgular ı gelişebilir. Bunun  
nedeni beyin damarlarında meydana gelen tıkanma olabil ir. 
 Görme kayıpları, renkli gör mede bozulma gibi bulgular geli şirse göz damarlarınızda  
tıkanma meydana gelmi ş olabilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin HERAJİT ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil  
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Kan basıncında düşme ve buna bağlı baş dönmesi (genellikle hızlı damar içine  uygulama 
sırasında gelişebilir).  
 İdrar yapmada zorluk (genellikle idrarında yoğun kanaması olan hemofili hastalarında  
daha sık görülür ve idrar yollarının tıkanıklığı nedeni ile gel işebilir).  
 Baş dönmesi.  
 Özellikle yanlış kullanım son ucunda konvülsiyon (nöbet) geli şimi.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorun uza söyleyiniz:  
 Bulantı, ku sma ishal gibi sindirim şikayetleri (genellikle doz azaltılınca geçer).  
Bunlar HERAJİT ’in hafif yan etkileridir.  
 7 / 7 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir  yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullan makta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. HERAJİT ’in saklanması  
HERAJİT ’i çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 25˚C 
altındaki oda sıcaklığında sakla yınız.  
İnfüzyon sıvıları ile seyreltildikten sonra oda sıcaklığında 24 saat süreyle saklanabilmektedir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra HERAJİT ’i kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında b ozukluklar fark ederseniz HERAJİT ’i kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belir lenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 21 77. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
 
Üretim yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fat ih Bulv arı No: 38  
Kapaklı/TEKİRDAĞ   
 
Bu kullanma talimatı 13/06/2018  tarihinde onaylanmış tır.  