1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DEPREXİNAT® 10 mg ağızda dağılabilir tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Olanzapin  
Her bir ağızda dağılabilir tablet 10  mg olanzapin içerir.  
 
• Yardımcı maddeler: mikrokristalin selüloz  (avicel pH 101), mikrokristlain selüloz 
(avicel pH 102), hidroksipropil selüloz  (L-HPC -LH-11), krospovidon  (Polyplasdone 
XL), aspartam (E951), magnezyum stearat.  
 
  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma ta limatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında : 
1. DEPREXİNAT  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. DEPREXİNAT 'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DEPREXİNAT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DEPREXİNAT 'ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.   DEPREXİNAT  nedir ve ne için kullanılır?  
DEPREXİNAT  28 tabletlik bliste r strip ambalajlarda  ve karton kutu içinde kullanıma 
sunulmaktadır.   
DEPREXİNAT  ağızda dağılabilir tablet ler sarı renkli, yuvarlak, bikonveks her iki yüzü 
çentiksiz tabletlerdir . 
DEPREXİNAT  antipsikotikler adı verilen bir ilaç grubuna aittir ve aşağıdaki d urum ların 
tedavisinde kullanılır:  
 
 Gerçekte var olmayan şeyleri duymak, görmek veya hissetmek, yanlış inanışlar, 
anormal şüphecilik, içine kapanmak gibi semptomların eşlik ettiği  bir hastalık olan 
şizofreninin tedavisinde kullanılır. Ayrıca bu hastalığı ya şayan hastalar kendilerini 
depresif, endişeli veya gergin hissedebilirler.  
 Heyecan ve çoşku hali durumları görülen, orta ve şiddetli manik dönemler,  
 DEPREXİNAT’ın manik dönemde olanzapin tedavisine cevap veren bipolar 
bozukluğu olan hastalarda, bu semptoml arın tekrar oluşmasını önlediği gösterilmiştir.  
 2 / 8 
 DEPREXİNAT  benzer durumların tedavisi için 13 -17 yaş arasındaki erge n hastalarda da 
kullanılabilir.  
 
2.   DEPREXİNAT 'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DEPREXİNAT 'ı aşağıdaki durumlarda KULLANMA YINIZ  
• Eğer, olanzapine veya  bu ilacın içeriğindeki diğer maddelerden  (bölüm 6’da listelenm iştir)  
herhangi birine karşı alerjikseniz (aşırı duyarlılığınız varsa). Alerjik reaksiyon döküntü, 
kaşınma, yüzde şişme, dudaklarda şişme veya nefes darlığı şeklinde tanınabilir. Bunlardan 
herhangi biri olursa doktorunuza danışınız.  
• Eğer, daha önceden dar açılı glokom gibi tanısı konulmuş göz problemleriniz varsa.  
 
DEPREXİNAT 'ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
    DEPREXİNAT kullanmadan önce doktorunuz veya ecz acınız ile konuşunuz.  
• Ciddi yan etkilere yol açabileceğinden, DEPREXİNAT’ın demansı (bunama) olan yaşlı 
hastalarda kullanımı tavsiye edilmez.  
• Bu tip ilaçlar, başlıca yüz ve dilde anormal hareketlere neden olabilirler. Eğer 
DEPREXİNAT  verildikten sonra bunl arı yaşarsanız, doktorunuza bildiriniz.  
• Bu tip ilaçlar, çok nadir olarak ateş, daha hızlı soluma, terleme, kas sertliği, uyuşukluk veya 
uykulu olma gibi belirtilerin beraber görülmesine neden olur. Bu durumun görülmesi 
halinde derhal doktorunuza başvurunuz . 
• DEPREXİNAT kullanan hastalarda kilo artışı görülmektedir. Doktorunuzun kontrolünde 
düzenli olarak kilonuzu kontrol etmelisiniz.  
• DEPREXİNAT kullanan hastalarda yüksek kan şekeri ve yüksek yağ (trigliserit ve 
kolestrol) düzeyleri görülmektedir. Doktorunuz un kontrolünde DEPREXİNAT kullanmaya 
başlamadan önce ve tedavi süresi boyunca kan şekerinizin ve bazı yağ düzeylerinizin 
kontrol edilmesi için kan testi yapılmalıdır.  
• Sizin veya ailenizden birisinin kan pıhtılaşması ile ilgili bir hastalık öyküsü varsa bu  gibi 
ilaçlar kan pıhtısı oluşumu ile ilişkili olabileceğinden doktorunuza söylemelisiniz.  
 
Eğer aşağıdaki hastalıklardan herhangi biri sizde varsa, doktorunuzla mümkün olduğunca 
çabuk temasa geçiniz:  
• Şeker hastalığı (diyabet)  
• Kalp hastalığı  
• Karaciğer vey a böbrek hastalığı  
• Parkinson hastalığı  
• Nöbetler  
• Prostat sorunları  
• Barsak tıkanması (paralitik ileus)  
• Kan hastalıkları  
• İnme veya "minör" inme (inmenin geçici belirtileri)  
 
Eğer demansınız (bunama) varsa, siz veya bakıcınız/akrabanız inme veya "minör" inme 
yaşayıp yaşamadığınızı doktorunuza söylemelidi r. 
Eğer 65 yaşın üzerindeyseniz doktorunuz rutin bir önlem olarak tansiyonunuzu takip edebilir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 3 / 8 
 Çocuklar  
DEPREXİNAT , 13 yaşın altındaki hastalar için uygun değildir.  
 
DEPREXİNAT 'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkolle birlikte alınması uyku haline neden olabileceğinden, size DEPREXİNAT  verilmişse 
alkol almayınız.  
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız 
bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
Gebeliğin son döneminde (son 3 aylık dönem) DEPREXİNAT dahil tüm antipsikotik i laçlara 
maruz kalan yeni doğan bebeklerde, doğumu takiben şiddeti değişebilen anormal kas 
hareketleri ve/veya ilaç kesilmesine bağlı huzursuzluk, bebekteki kas gerginliğinin aşırı 
artması veya azalması, uyku hali, solunum sıkıntısı veya beslenme bozuklukla rı görülebilir. 
Eğer bebeğinizde bu belirtilerden herhangi birini görürseniz doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
 
DEPREXİNAT  az miktarda anne sütüne geçtiği için emzirme döneminde bu ilaç 
kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DEPREXİNAT 'ın uykuya neden olma riski bulunmaktadır. Böyle bir durumda araç ve makine 
kullanmayınız. Doktorunuza danışınız.  
 
DEPREXİNAT  aspartam içerir  
Fenilalanini kullanamayan hastalar,  DEPREXİNAT 'ın bir fenilalanin kaynağı olan aspartam 
içerdiğini dikkate almalıdırlar. Bu, fenilketonürisi olan kişiler için zararlı olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
DEPREXİNAT 'ı kullanırken sadece doktorunuzun izin verdiği diğer ilaçları alınız. 
DEPREXİNAT 'ın huzursuzluk tedavisinde kullanılan ilaçlarla, uyku ilaçlarıyla  
(sakinleştiriciler) ve ruhsal çöküntüye karşı olan ilaçlarla (antidepresanlar) birlikte kullanımı 
uyku hali hissetmenize neden olabilir.  
 
Eğer özellikle aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz;  
 Parkinson hastalığı için ilaçlar  
 DEPREXİNAT dozunuzu değiştirmeniz gerekebileceğinden, karbamazepin 
(antiepileptik, duygu durum düzenleyici), fluvok samin (bir antidepresandır) ya da 
siprofloksasin (bir antibiyoktir)  4 / 8 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.   DEPREXİ NAT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
DEPREXİNAT 'ı her zaman doktorunuzun size anlattığı şekilde kullanınız. Emin olmadığınız 
takdirde doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 
Doktorunuz kaç tane DEPREXİNAT  tablet kullanman ız ve ilaca ne kadar süreyle devam 
etmeniz gerektiğine karar verecektir. DEPREXİNAT' ın günlük dozu 5 ila 20 mg arasındadır. 
Belirtilerinizin tekrar görülmesi durumunda doktorunuza danışınız ancak doktorunuz 
söylemedikçe DEPREXİNAT  kullanmayı bırakmayınız.  
 
13-17 yaş arası ergenlerde tavsiye edilen başlangıç dozu 2,5 -5 mg'dır. Uygun tedavi doz una 
hekiminiz karar verecektir.  
 
DEPREXİNAT  tableti doktorunuzun tavsiyesi üzerine günde bir kez alınız. Tabletlerinizi 
hergün aynı zamanda alınız. Tableti yemekler ile  birlikte ya da tek başına almanız fark 
etmemektedir.  
 
DEPREXİNAT  tabletler kolayca kırılabildiğinden tableti tutarken dikkatli olunuz. Tabletler 
kırılabileceğinden tabletleri ıslak elle tutmayınız.  
 
1. Blister bantını iki ucundan tutunuz ve bir blister yuvas ını etrafındaki kesikli kısımdan 
yavaşça kopartarak banttan ayırınız.  
2. Koparttığınız bölümün arkasındaki bantı dikkatlice çıkarınız.  
3. Tableti hafifçe dışarı doğru itiniz.  
4. Tableti ağzınıza yerleştiriniz. Tablet ağzınızda hemen eriyip kolayca yutulabilecektir.  
 
Tabletinizi ayrıca bir bardak su, portakal suyu, elma suyu, süt veya kahve içine atıp 
karıştırabilirsiniz. Bazı içecekler ile karıştırıldığında karışımın rengi değişebilir ve karışım 
bulanıklaşabilir. Karışımı doğrudan içiniz.  
 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DEPREXİNAT  ağız yoluyla alınır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
DEPREXİNAT  13 yaşın altındaki hastalar için uygun değildir.  
 
 
 5 / 8 
 Özel kullanım durumları  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer DEPREXİNAT 'ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bi r izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla DEPREXİNAT  kullandıysanız  
Kullanmaları gerekenden daha fazla DEPREXİNAT  kullanan hastalar aşağıdaki belirtileri 
yaşayabilirler: Kalbin hızlı atması, saldırganlık, konuşma bozukluğu, özellikle yüz ve dilde 
anormal hareketler ve bilinç seviyesinde azalma. Diğer belirtiler akut konfüzyon (ani zihin 
karışıklığı), epilepsi (sara) nöbetleri, koma, "ateş, hızlı soluma, terleme, kas sertliği ve 
sersemlik hissi ya da uyku ha li"nin kombinasyonu, solunum hızının azalması, yüksek 
tansiyon ya da düşük t ansiyon, kalpte ritim bozukluğu olabilir.  
Yukarıdaki belirtilerin herhangi birini gördüğünüzde h emen doktorun uza veya hastaneye 
başvurunuz. D oktora kullandığınız tabletlerin ambala jını gösteriniz.  
 
DEPREXİNAT 'tan kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmış sanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
DEPREXİNAT 'ı kullanmayı unutursanız  
Tabletinizi hatırladığınız anda alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DEPRE XİNAT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Kendinizi daha iyi hissettiğinizde tabletleri kullanmayı bırakmayınız. Doktorunuzun söylediği 
sürece DEPREXİNAT  almaya devam etmeniz önemlidir.  
 
DEPREXİNAT 'ı aniden kullanmayı bırakırsanız terleme, u yuyamama, titreme, heyecan veya 
bulantı ve kusma görülebilir. Tedaviyi sonlandırmadan önce doktorunuz size kademeli olarak 
doz azaltmanızı önerebilir.  
 
Bu ürünün kullanımıyla ilgili ilave sorularınız olursa doktorunuza ve eczacınıza sorunuz.  
 
4.   Olası y an etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DEPREXİNAT 'ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa DEPREXİNAT 'ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hasta nenin ac il bölümüne başvurunuz:  
 Özellikle yüzde ve dilde anormal hareket (10 hastanın birinden az görülebilen yaygın 
bir yan etki).  
 Toplar damarlarda özellikle bacaklarda görülen (belirtileri şişlik, ağrı, ve bacakta  
kızarılık), kan damarları boyunca akciğerlere d oğru hareket edebilen, göğüs ağrısı ve 
nefes almada zorluğa neden olan kan pıhtısı (100 hastanın 1’inden az görülebilen 
yaygın olmayan bir yan etki).  
 Ateş, hızlı soluma, terleme, kaslarda sertlik ve sersemlik hissi ya da uyku hali  
kombinasyonu (bu yan etki nin sıklığı eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  6 / 8 
 Çok yaygın yan etkiler  (10 hastanın en az 1’inde görüleb ilir) kilo alımını; uyku halini  ve 
kandaki süt salgısını uyaran hormon olan prolaktin düzeylerinde artışı içerir. Bazı insanlar 
tedavinin er ken döneminde, özellikle yatar ya da oturur pozisyondan kalkarken, sersemlik 
hissedebilir ya da bayılabilir (düşük kalp atım hızı ile). Bu durum genellikle kendiliğinden 
geçer, ancak geçmezse, doktorunuza söyleyiniz.  
 
Yaygın yan etkiler (10 hastanın 1’inde n az görülebilir) bazı kan hücrelerinde ve kandaki yağ 
miktarındaki değişiklikleri ve tedavinin erken döneminde, karaciğer enzimlerinde geçici 
artışları; kandaki ve idrardaki şeker düzeyinde artışları; kandaki ürik asit ve kreatin fosfokinaz 
düzeylerinde a rtışları; çok aç hissetmeyi; baş dönmesini; huzursuzluğu; titremeyi; anormal 
hareketi (diskinezi); kabızlığı; ağız kuruluğunu; deride döküntüyü; güç kaybını; aşırı 
yorgunluğu; ellerde, bileklerde veya ayaklarda şişme ile anlaşılan su t utmasını; ateşi; ekle m 
ağrısını  ve erkek ve kadınlarda cinsel istek azalması ya da erkeklerde sertleşme sorunu ile 
görülen cinsel işlev bozukluğunu içerir.  
 
Yaygın olmayan yan etkiler (100 hastanın 1’inden az görülebilir) alerjik reaksiyonu (örn. 
ağız ve boğazın şişmesi, kaşın tı, döküntü); şeker hastalığını veya bazen koma veya ketoasidoz 
(kan ve idrardaki ketonlar) ile bağlantılı şeker hastalığının kötüleşmesini; genellikle nöbet 
geçmişi olanlarda sara nöbetini (epilepsi); kas sertliği ya da spazmı (göz hareketleri dahil);  
huzursuz bacak sendromunu;  konuşmada  problemi; düşük kalp atım hızını; gün ışığına karşı 
hassasiyeti; burundan kan gelmesini; karın şişliğini; hafıza kaybını veya unutkanlığı; idrar 
tutamamayı; idrara çıkamamayı; saç dökülmesini; adet dönemlerinin olmaması ya  da 
azalmasını; anormal anne sütü üretimi ya da anormal büyüme gibi kadın ve erkeklerin 
göğüslerindeki değişiklikleri ve Venöz tromboembolik olay (VTO) riskini içerir.  
 
Seyrek yan etkiler (1.000 hastanın 1’inden az fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görül ebilir) 
vücut ısısında düşüşü; kalbin anormal ritmini; açıklanamayan ani ölümü; ciddi karın ağrısı, 
ateş ve bulantıya/kusmaya neden olan pankreas iltihabını; cildin ve gözün beyaz kısımlarında 
sararma ile ortaya çıkan karaciğer hastalığını; açıklanamayan s ızı ve ağrılar ile kendini 
gösteren kas hastalığını; uzamış ve/veya ağrılı sertleşmeyi (ereksiyon) içerir.  
 
Olanzapin kullanırken bunaması (demans) olan yaşlı hastalar inme, zatüree, idrar kaçırma, 
düşmeler, aşırı yorgunluk, var olmayan şeyleri görme (halü sinasyonlar), vücut ısısında artış, 
ciltte kızarıklık ve yürümede zorluktan şikayet etmektedirler. Bu özel gruptaki hastalarda bazı 
ölüm vakaları da bildirilmiştir. Antipsikotik ilaçlar ile tedavi edilen bunamaya (demansa) 
bağlı psikozu olan yaşlı hastalar da ölüm riski yüksektir.  
 
Parkinson hastalığı olan hastalarda DEPREXİNAT belirtileri kötüleştirebilir.  
 
Çok seyrek yan etkiler , bir çeşit beyaz kan hücresi (eozinofil) artışı ve tüm vücutta 
görülebilen semptomlarla seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS) gibi cid di alerjik 
reaksiyonları içerir. DRESS, başlangıçta yüzde kızarma ile birlikte grip benzeri 
semptomlarla, sonra geniş çaplı kızarıklık, vücut sıcaklığında artış, lenf nodüllerinde 
büyüme, karaciğer enzimlerinde yükselme, beyaz kan hücresinin bir tipinde ar tış 
(eozinofili) ile ortaya çıkar.  
 
 
 
 
 7 / 8 
 13-17 yaş arasında görülebilen yan etkiler:  
 
Çok yaygın:  
Uyku hali,  
Kilo artışı,  
Baş ağrısı,  
İştah artışı,  
Baş dönmesi,  
Karın ağrısı,  
Kol ve bacaklarda ağrı,  
Halsizlik,  
Ağız kuruluğu  
 
Yaygın:  
Kabı zlık, 
Burun -boğaz iltihabı,  
İshal,  
Huzursuzluk,  
Kanda karaciğer enzimlerinde (ALT, AST) yükselme,  
Hazımsızlık,  
Burun kanaması,  
Solunum yolu enfeksiyonu,  
Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı , 
Eklemlerde ağrı , 
Kas-iskelet  sertliği  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta ol duğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.   DEPREXİNAT 'ın saklanması  
 
DEPREXİNAT 'ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
DEPREXİNAT tabletler, ışık ve nemden korumak için orijinal ambalajında ve 25°C altındaki 
oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 8 / 8 
 İlaçlar evsel atıklar ile birlikte veya at ık su yoluyla atılmamalıdır. Artık kullanmayacağınız 
ilaçları nasıl atacağınızı eczacınıza sorunuz. Bu tedbirler çevreyi korumaya yardımcı 
olacaktır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  DEPREXİNAT  'ı kullanmayınız.  
 
“Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
 
 
 
Ruhsat sahibi:  
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Pharmacti ve İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Kapaklı/Tekirdağ  
  
     
Bu kullanma talimatı ……………  tarihinde onaylanmıştır.  
 