 1 KULLANMA TALİMATI  
 
GAVISCON 500 mg  + 267 mg  + 160 mg  / 10 ml oral süspansiyon  
Ağız dan alınır . 
 
• Etkin madde:  Her bir 5  ml süspansiyon 250,00 mg sodyum aljinat ve 133,5 0 mg 
sodyum bikarbonat  ve 80  mg kalsiyum karbonat,   
• Yardımcı madde (ler): Karbomer, sodyum sakarin, metil paraben (E218), propil 
paraben (E216), ksantan gum, nane aroması, sodyum hidroksit, saf su içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında ; 
 
1. GAVISCON nedir  ve ne için kullanılır?  
2. GAVISCON kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GAVISCON nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GAVISCON’un  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1.  GAVISCON nedir ve ne için kullanılır?  
 
GAVISCON; krem renkli, nane kokulu bir sıvıdır.  
GAVISCON ; karton kutu içerisinde amber renkli 200 ml ’lik şişede  temin edilir.  
GAVISCON, reflü özofajit (yemek borusu iltihabı) kaynaklı şikayetleri olan hastalarda, 
gebelikte ya da yemeklerden sonra oluşan (reflüden kaynaklanan) hazımsızlık, mide yanması 
ve mideden ağza asit gelmesi gibi gastroözofageal reflü (mide ve yemek borusu iltihabı) 
belirtilerinin tedavisinde kullanılır.  
 
2. GAVISCON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
 
GAVISCON ’u aşağıdaki  durum da KULLANMAYINIZ  
• GAVISCON içeriğindeki herhangi bir mad deye karşı alerjiniz va rsa (Nefes almada 
güçlük veya deri döküntüleri meydana gelmişse)  
 
 
GAVISCON ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   2 Aşağıda belirtilen durumlardan herhangi biri sizin için söz konusuysa, tedaviniz doktorunuz  
tarafından dikkatli bir şekilde düzenlenmelidir:  
• Doktorunuz tarafından sodyum ve/veya kalsiyum kısıtlaması önerilmişse,  
• Böbrek ya da kalp rahatsızlığınız varsa ya da geçmişte olduysa (bazı tuzlar bu tür 
durumları etkileyebilir),  
• Midenizdeki asit seviyesi çok düşükse (bu durumda ilacın etkisi azalabilir),  
• Şiddetli böbrek yetme zliğiniz varsa,  
• Yedi gün sonra belirtilerde düzelme olmazsa . 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
GAVISCON’u n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
GAVISCON yemeklerden sonra ağızdan alını r. 
 
Hamilelik:  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
GAVISCON , gebelik döneminde kullanılabilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme:  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
GAVISCON , emzirme döneminde  kullanılabilir . 
 
Araç ve makine  kullanımı:  
 
GAVISCON’un araç ve makine kullanımına olumsuz bir etkisi yoktur.  
 
GAVISCON’un  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün metil paraben (E218) ve propil paraben (E216) içerdiğinden (muhtemelen 
gecikmiş) alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
Bazı ilaçlar i le birlikte kullanıldığında GAVISCON’un ya da kullanılan diğer ilacın etkisi 
değişebilir. Aşağıdaki ilaçlarla birlikte GAVISCON kullanımı arasında 2 saat ara verilmelidir:  
• Tetrasiklinler, norfloksasin gibi kinolon grubu antibiyotikler (enfeksiyon tedavisi için),  
• Demir içeren ilaçlar,  
• Ketokonazol (mantar için),  
• Atenolol, metoprolol, propanolol gibi beta -blokörler ve digoksin (kalp hastalıkları için),  
• Nöroleptikler (sinir hastalıkları için)  
• Glukokortikoid (bir çeşit hormon ilacı)  
• Klorokin (sıtma için)   3 • Bifosfonatlar (kemik erimesi için)  
• Estramustin (prostat bezi kanseri için)  
• Antihistamikler (Alerji ve kaşıntıyı önleyici ilaçlar)  
 
Levotroksin içeren ilaçların (tiroid hastalıklarının tedavisinde kullanılan) GAVISCON  ile 
birlikte alındığında emilimi bozuld uğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması 
gerekmektedir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya  son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3. GAVISCON nasıl kullanılır?  
 
Doktorunuz alacağınız doz miktarını ve GAVISCON ile yapılacak tedavi süresini 
belirleyecektir. Tedaviyi kendi kendinize kesmeyi niz ve uzatmayınız.  
 
Doktorunuz başka şekilde önermemişse, GAVISCON’u  aşağıdaki gibi kullanınız.  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
GAVISCON, ağızdan alınarak kullanılır. Kullanmadan önce iyice çalkalayınız.  
GAVISCON, yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklarda  günde en fazla dört defa olmak 
üzere yemeklerden sonra ve yatarken 10-20 ml ( 2-4 tatlı kaşığı ) kullanılır.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
GAVISCON, ağızdan alınarak kullanılır.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kulla nımı:  
6-12 yaş arası çocuklarda yemeklerden sonra ve yatarken 5 -10 ml (1 -2 tatlı kaşığı) . 
12 yaşın altındaki çocuklarda  sadece doktor tavsiyesi üzerine verilmelidir.  
6 yaş altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı : Doz ayarlaması gerekmez.  
 
• Özel kullanım durumları :  
Böbrek yetmezliği:  Kalsiyum ve sodyum içer diğinden dolayı böbrek bozukluğu olan 
hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer GAVISCON’un  etkisinin çok güçlü veya  zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GAVISCON kullandıysanız:  
 
GAVISCON’u kullanmanız gerekenden daha fazla kullandıysanız herhangi bir zarar 
oluşm ası beklenmez, ancak karnınızda şişkinlik hissedebilirsiniz.  
 
GAVISCON’dan  kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
  4 GAVISCON’u  kullanmayı unutursanız:   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
GAVISCON ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:   
 
Doktorunuza danışmadan tedavinizi yarım bıraktığınız takdirde hastalığınızın belirtileri tekrar 
ortaya çıkabilir.  
 
4.  Olası yan etkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , GAVISCON’un  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  
etkileri olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, GAVISCON’u kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Deri döküntüleri  
• Nefes almada güçlük  
• Baş dönmesi  
• Yüz, d udaklar, dil veya boğazda şişme  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  
GAVISCON’a  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktoru nuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  GAVISCON’un  sakla nması  
 
GAVISCON’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Buzdolabına koymayınız  veya dondurmayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız  
Şişe açıldıktan sonra 6 ay içinde kullanılmalıdır.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GAVISCON’u  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  
Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  5 Ruhsat sahibi:   
Reckitt Benckiser Tem. Malz. San. ve Tic. A.Ş.  
Şişli / İstanbul / Türkiye  
Tel: 0212 326 96 00  
 
Üretim Yeri Adı ve A dresi:   
Deva H olding A.Ş.  
Kapaklı /TEKİRDAĞ  
 
 
Bu kullanma tal imatı 26/11/2021  tarihinde  onaylanmışt ır. 
 