 1    
                                                      KULLANMA TAL İMATI  
 
COMB İPACK EASYHALER 12mcg/200mcg inhalasyon tozu 
Ağızdan soluyarak (inhalasyon yolu ile) kullanılır. 
 
Etkin Madde:  Her ölçülü doz 12 mikrogram formoterol fumarat ve 200 mikrogram budes onid 
içermektedir. 
Yardımcı Madde(ler):  Laktoz monohidrat 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç du yabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek  veya  dü şük  doz kullanmayınız.   
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında  
 
1.  COMB İPACK EASYHALER nedir ve ne için kullanılır ?  
2.  COMB İPACK EASYHALER’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  COMB İPACK EASYHALER nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  COMB İPACK EASYHALER’in saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  COMB İPACK EASYHALER nedir ve ne için kullanılır? 
 
COMB İPACK EASYHALER içinde formoterol fumarat easyhaler ve budes onid easyhaler 
bulunmaktadır. 
Formoterol fumarat easyhaler;  
Bir inhaler içeren ambalajlarda sunulmaktadır. Her ölçülü doz 12 mikrogram formoterol 
fumarat içerir. 
Formoterol fumarat easyhaler 120 Ölçülü Doz içeren ambalajlar da sunulmu ştur. 
Formoterol fumarat easyhaler’in etkin maddesi formoterol’dür ve  easyhaler adı verilen bir 
inhalerin (inhalasyon aletinin) içinde sunulmaktadır. İlaç, solunacak bir kuru toz şeklindedir. 
easyhaler’ın içinde 120 püskürtmeye (ya da inhalasyona) yetecek miktarda toz mevcuttur ve 
her bir püskürtme 12 mikrogram formoterol içerir. 
 
Formoterol, uzun etkili beta2-agonistleri olarak adlandırılan  bir ilaç grubuna (bron ş 
geni şletici) dahildir. Hava yollarını geni şletmekte, böylece akci ğerin hava yollarındaki  2 tıkanıklı ğı önlemekte ve tedavi etmektedir. Nefes darlı ğı, hırıltı ve öksürük gibi solunum 
sistemi yakınmalarını hafifletir. Formoterolün etkisi, uygula madan sonraki 1-3 dakika içinde 
ba şlar ve yakla şık 12 saat devam eder.      
 
Formoterol fumarat, astım belirtilerini tedavi etmek ve önl emek amacıyla, normalde inhale 
kortikosteroid olarak bilinen bir ilaçla birlikte kullanılır. Bud esonid ve formoterol birlikte 
astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması  amacıyla kullanılır. Astım 
hastalı ğının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren kullanılır. İlaç kronik tıkayıcı 
akci ğer hastalı ğı (KOAH) olarak bilinen bir hastalı ğın tedavisinde de kullanılmaktadır. 
 
Budesonid easyhaler ; 
Bir inhaler içeren ambalajlarda sunulmaktadır. Her ölçülü doz 200 mikrogram budesonid 
içerir. 
 
Budesonid easyhaler 120 Ölçülü Doz içeren ambalajlarda sunulmu ştur. 
 
Budesonid easyhaler’ın etkin maddesi budesonid’dir ve easyhaler adı  verilen bir inhalerin 
(inhalasyon aletinin) içinde sunulmaktadır. İlaç, solunacak bir kuru toz şeklindedir. 
Easyhaler’ın içinde 120 püskürtmeye (ya da inhalasyona) yetecek m iktarda toz mevcuttur ve 
her bir püskürtme 200 mikrogram budesonid içerir. 
 
Budesonid, astım ve solunum sistemiyle ilgili di ğer sorunların tedavisinde kullanılan ve 
kortikosteroidler olarak adlandırılan ilaç grubunun bir üyesidir. Kort ikosteroidler vücut 
tarafından  üretilen do ğal kimyasal maddelerin sentetik bir çe şididir. Sıklıkla astım ataklarının 
nedeni olan akci ğerdeki ödem ve tahri şi a şamalı olarak azaltarak i şlevini yerine getirir. 
Budesonid ve formoterol birlikte astım semptomlarının düzeltilm esi ve kontrol altına alınması 
amacıyla kullanılır. Astım hastalı ğının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren 
kullanılır. 
 
2.  COMB İPACK EASYHALER’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
 
COMB İPACK EASYHALER’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer;  
/square4 Formoterole veya budesonide ya da laktoza kar şı alerjiniz varsa, formoterol fumarat / 
budesonid easyhaler kullanmayın.  
/square4 Alerjikseniz ya da alerjik oldu ğunuzu dü şünüyorsanız, inhaleri kullanmadan önce 
hekiminizi bilgilendirin. 
 
COMB İPACK EASYHALER’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Astım hastalı ğı tedavisinde, astım tedavisinde kullanılan di ğer ilaçlar hastalı ğınızı 
kontrol altına alamadı ğı takdirde formoterol fumarat easyhaler ek tedavi olarak 
kullanılmalı veya hastalı ğın ciddiyeti iki idame tedavinin ba şlamasını destekliyorsa 
formoterol fumarat easyhaler tedaviye dahil edilmelidir.   
 
Eğer; 
/square4 Herhangi bir kalp sorununuz ya da yüksek tansiyonunuz varsa, 
/square4 Diyabetiniz varsa (formoterol fumarat easyhaler kullanmaya ba şladı ğınızda, ilave kan 
şekeri testleri yaptırmanız gerekebilir), 
/square4 Kan potasyum düzeyiniz dü şükse,  3 /square4 Tiroid beziniz a şırı aktif ise 
/square4 Böbrek üstü bezine ba ğlı hipertansiyon krizleri ile ilerleyen hastalı ğınız varsa 
(Feokromostoma) 
/square4 Normal olmayan damar geni şlemesine ba ğlı durum (Anevrizma) 
 
Formoterol fumarat easyhaler’i çok dikkatli kullanınız. 
 
Eğer; 
• Hırıltı veya gö ğsünüzdeki sıkı şma hissi olmak üzere astımınıza ait belirtiler kötüye 
gidiyorsa 
• Vücudunuzda Budesonid ya da laktoza kar şı herhangi bir reaksiyon geli ştiyse 
• Vereminiz varsa ya da geçmi şte verem tedavisi gördüyseniz 
• Karaci ğer hastalı ğınız varsa 
• Göz, burun, bo ğaz ya da akci ğerlerle ilgili bir sorununuz varsa 
Budesonid easyhaler’i dikkatli kullanınız. 
 
“Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütf en 
doktorunuza danı şınız.” 
 
COMB İPACK EASYHALER’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
COMB İPACK EASYHALER’in yiyecek ve içecekler ile etkile şmesi beklenmemektedir. 
 
Hamilelik 
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
• COMB İPACK EASYHALER gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamal ıdır.  
• Ba şka ilaçlarda oldu ğu gibi, ilacın hamilelik sırasındaki kullanımı, sadece beklene n 
yararın fetüs üzerindeki riskten yüksek oldu ğu ko şulda göz önünde bulundurulmalıdır.  
• Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danı şınız.  
 
Emzirme  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Formoterolün/Budesonid’in insan ya da hayvan sütü ile atılmasına ili şkin yetersiz/sınırlı bilgi 
mevcuttur. Memedeki çocuk açısından bir risk oldu ğu göz ardı edilemez. 
 
Araç ve makine kullanımı 
COMB İPACK EASYHALER araba ve makine kullanma becerisini etkil emesi 
beklenmemektedir. 
 
COMB İPACK EASYHALER’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
 
COMB İPACK EASYHALER çok dü şük miktarda laktoz içermektedir. Formoterol fumarat 
easyhaler yardımcı madde olarak 7.987 mg laktoz monohidrat ve budesonid  easyhaler ise 7.8 
mg Laktoz monohidrat içerir. 
 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı intoleransınız 
(dayanıksızlı ğınız) oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz. 
 
  4 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullandı ğınız takdirde, formoterol fumarat easyhaler 
kullanmadan önce hekiminizi konu hakkında bilgilendirin: 
• Düzensiz kalp atımı ve gö ğüs a ğrısı da dahil olmak üzere herhangi bir kalp 
sorununa yönelik ilaçlar, 
• Yüksek tansiyon ilaçları, 
• Beta blokerler (Tablet ya da göz damlası formunda, kalp atım  sayısını azaltan 
ilaçlar), 
• Diüretikler (Vücuttan sıvı attırıcı ilaçlar), 
• Teofilin ve aminofilin, 
• Antihistaminikler (Alerji ilaçları), 
• Depresyon tedavisinde kullanılan çe şitli ilaçlar, 
• Bulantı ve kusma tedavisinde kullanılan çe şitli ilaçlar, 
• Parkinson hastalı ğı ve tiroid sorunlarında kullanılan ilaçlar. 
 
Budesonid easyhaler di ğer ilaçlarla birlikte kullanıldı ğında, genellikle herhangi bir soruna 
neden olmaz. Ancak a şağıdaki durumlarda dikkatli olmalısınız: 
 
• Ketokonazol ya da itrakonazol içeren bir mantar ilacı kullanıyor sanız 
• İçinde kortikosteroid olan bir burun spreyi kullanıyorsanız 
• Steroid tabletleri kullanıyorsanız (kortikosteroid içeren haplar) . 
 
Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullanılmı ş veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere 
de uygulanabilece ğini lütfen not ediniz. 
 
Yukarıda belirtilen durumlarda doktorunuzla konu şun. Söz konusu durum göz önünde 
bulundurularak ilaç dozunuzun de ğiştirilmesi gerekebilir. 
 
Doktorunuzun di ğer hastalıklarınız ya da alerjilerinizden haberdar oldu ğundan emin olunuz. 
Gelecekte herhangi bir tıbbı sorun nedeniyle bir doktora danı şmanız gerekti ğinde 
COMB İPACK EASYHALER tedavisi kullanmı ş oldu ğunuzu söyleyiniz. 
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi ver iniz. 
 
3.  COMB İPACK EASYHALER nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
 
Astımlı hastalarda kutu içinde bulunan iki ayrı ilaç doktorun önerisi do ğrultusunda mutlaka 
birlikte kullanılmalıdır. Sadece bir ilacın kullanımı tedavide eksiklik ve yetersizlik yaratabilir.  
 
Formoterol fumarat easyhaler  
Hekiminiz sizin için do ğru olan dozu önerecektir. Hekimin önerilerini ve eczacının ambal aj 
üzerine yapı ştırmı ş oldu ğu etiketi göz önünde bulundurun. Formoterol fumarat easyhaler 
çocu ğunuz tarafından kullanılacaksa hekimin söylemi ş oldu ğu biçimde do ğru 
kullanıldı ğından emin olun. 
Bir püskürtme 12 mcg formoterol fumarat içermektedir.  
Eri şkinler (ya şlılar da dahil olmak üzere) : 
Astım için; 
-  Düzenli doz (idame dozu olarak da adlandırılır) genellikle g ünde 2 kez   5            1 (12 mcg) ya da 2 (24 mcg) püskürtmedir. Maksimum doz, günde 4 püskürtmedir. 
 
- Günlük düzenli doza ilave olarak, zorunlu ko şullarda hekiminiz yakınmalarınızı 
 azaltmak amacıyla ilave dozlar kullanmanızı önerebilir. Bununl a birlikte günde 
 maksimum 6 püskürtmeden daha fazla kullanmayın. Tek bir kerede  ise 3 
 püskürtmeden fazla uygulamayın. 
Egzersiz sırasında geli şen astım semptomlarını önlemek için,  egzersizden yakla şık 15 dakika 
önce 1 püskürtme uygulayın. Şiddetli astım olgularında 2 püskürtme gerekebilir. Günde 6 
püskürtmeden daha fazla kullanmayın. 
 
KOAH için; 
• Düzenli doz (idame dozu olarak da adlandırılır) genellikle günde 2 kez  
         1 püskürtmedir. Maksimum doz, günde 4 püskürtmedir. 
• Düzenli günlük doza ilave olarak, zorunlu ko şullarda hekiminiz semptomlarınızı 
azaltmak amacıyla ilave dozlar kullanmanızı önerebilir. Bununla  birlikte günde 4 
püskürtmeden fazla kullanmayın. Tek bir kerede 2 püskürtmeden fazla  uygulamayın.  
 
6 ya ş ve üzerindeki çocuklar:  
Astım için; 
• Düzenli doz (idame dozu olarak da adlandırılır) genellikle günde 2  kez  
           1 ya da 2 püskürtmedir. Maksimum doz, günde 4 püskürtmedi r. 
 
Egzersiz sırasında geli şen astım semptomlarını önlemek için, egzersizden yakla şık 15 dakika 
önce 1 püskürtme uygulanır. Günde 4 püskürtmeden fazla kullanılmamalıdı r. 
 
İş levini yerine getirebilmesi için formoterol fumarat easyha ler’i düzenli kullanmanız 
gerekmektedir. Kendinizi daha iyi hissetseniz bile, hekiminiz tarafından reçete edilen inhale 
kortikosteroidi ya da di ğer antienflamatuar ilacı düzenli olarak kullanmaya devam et meniz 
sa ğlı ğınız açısından önem ta şımaktadır. 
 
Formoterol fumarat easyhaler dozları arasında akut astım ata ğı deneyimledi ğinizde kısa etkili 
bir bronkodilatör inhaler (genellikle mavi renkte) kullanmanız gerekli  olacaktır.    
 
Budesonid easyhaler  
Bir püskürtme 200 mcg budesonid içermektedir.  
Budesonid easyhaler ; inhalasyon yolu ile kullanım içindir. En uygun yanıt elde edebilmek  için 
budesonid easyhaler düzenli olarak kullanılmalıdır. 
 
Terapötik etki, tedavinin ba şlangıcını takiben birkaç gün içinde ortaya çıkar ve birkaç hafta 
sonra maksimum düzeyine ula şır. 
 
Hasta, di ğer inhalasyon cihazlarının yerine budesonid easyhaler tedavisine yönlendi rildi ği 
taktirde, tedavi ki şiye özgü olarak gözden geçirilmelidir.  
Bir önceki etkin madde, doz rejimi ve uygulama yöntemi dikkate  alınmalıdır. 
 
Hastaya, hastalı ğın şiddetine ya da kontrol düzeyine uygun bir inhale budesonid ba şlangıç 
dozu reçete edilmelidir. 
  6 Hafif şiddetli astımı olan eri şkinler (ya şlılar ve 12 ya şın üzerindeki çocuklar/ergenler de dahil 
olmak üzere) ve 6 ile 12 ya ş arasındaki çocuklar için ba şlangıç dozu 200-400 
mikrogram/gündür. Gerekli görülürse, doz 800 mikrogram/güne kadar artır ılabilir.  
Orta şiddetli  ve şiddetli astımı olan eri şkin hastalar için ba şlangıç dozu 1600 mikrogram/güne 
kadar çıkarılabilir.  
 
Genellikle günde iki uygulama (sabah ve ak şam) yeterlidir. Günde 200-400 mcg budesonid’e 
gereksinim duyan hastalarda, günde tek doz yeterli olabilir. Astım ın a ğırla şması durumunda, 
doz sıklı ğı ve miktarı artırılmalıdır. 
 
İdame dozu, hastalı ğın şiddeti ve hastanın klinik yanıtı dikkate alınarak, hastanın bireyse l 
gereksinimlerini kar şılayacak şekilde ayarlanmalıdır.  
Doz ayarlamasına, hastalık kontrol altına alınıncaya kadar de vam edilmeli, ardından etkin 
astım kontrolünün sa ğlandı ğı en dü şük doza titre edilmelidir. 
 Günde İki Doz Uygulaması 
Hafif, orta ya da şiddetli astımı olan eri şkinler (ya şlılar ve 12 ya şın üzerindeki 
çocuklar/ergenler de dahil) için alı şılmı ş idame dozu günde 2 kere uygulanan 100-400 
mikrogramdır. Şiddetli astım dönemlerinde günlük doz bölünmü ş (iki) dozlar halinde 
uygulanan 1600 mikrograma kadar çıkarılabilir, ardından astım sta bilize edildi ğinde tekrar 
azaltılır. 
 
6 - 12 ya ş arası çocuklar için alı şılmı ş idame dozu günde iki kere uygulanan 100-200 
mikrogramdır. Gerek görülürse günlük doz, bölünmü ş 2 doz halinde uygulanan 800 
mikrograma kadar çıkarılabilir, ardından astım stabilize ed ildi ğinde tekrar azaltılır. 
 
 Günde Tek Doz Uygulaması 
 
Hafif ile orta şiddetli astımı olan eri şkinler (ya şlılar ve 12 ya şın üzerindeki çocuklar/ergenler 
de dahil) için inhale kortikosteroidleri daha önce kullanmamı ş olan hastalarda alı şılmı ş idame 
tedavisi günde bir kez 200-400 mikrogramdır. Günde 2 kere uygulanan inhale  
kortikosteroidlerle (budesonid ya da beklometazon dipropionat gibi) has talı ğı kontrol altında 
tutulan hastalarda, günde tek doz uygulaması olarak, 800 mikrogra m’a kadar olan doz 
kullanılabilir. 
 
Hafif ile orta şiddetli astımı olan 6 ile 12 ya ş arası çocuklar için steroid kullanmayan 
hastalarda ya da günde 2 kere uygulanan inhale kortikosteroidler ile  (budesonid ya da 
beklometazon dipropionat gibi) kontrol altında tutulan hastalarda alı şılmı ş idame tedavisi 
günde bir kez 200-400 mikrogramdır. 
 
Hasta günlük toplam doz aynı kalacak şekilde günde bir doz uygulamasına geçirilmelidir (ilaç 
ve uygulama yolu göz önünde bulundurularak). Ardından doz astım kontrolünün sa ğlanaca ğı 
minimum doza dü şürülmelidir. Hastalar tek dozu ak şam almaları konusunda 
bilgilendirilmelidir. Dozun tutarlı bir biçimde ve her ak şam aynı saatte alınması önemlidir. 
 
Hastaların inhale edilen daha yeni kortikosteroidlerden günde bir doz  uygulanan budesonid 
easyhaler’e yönlendirilmesine ili şkin yeterli veri bulunmamaktadır. 
Özellikle günde tek doz tedavisi gören hastalar, astımlarını n kötüledi ği durumda 
(bronkodilatör kullanım sıklı ğının artması ya da persistan solunum semptomları gibi) 
kortikosteroid dozlarını günde iki kez kullanarak artırmaları ger ekti ği konusunda 
bilgilendirilmelidir ve doktorlarıyla mümkün olabildi ğince çabuk temasa geçmeleri 
konusunda uyarılmalıdırlar.  7  
Astıma ili şkin akut semptomların hafifletilmesi açısından inhale edil en hızlı etkili bir 
bronkodilatörün her zaman el altında bulundurulması önemlidir. 
 
Budesonid easyhaler, bir tür “önleyici” ilaçtır. İş levini yerine getirmesi için onu düzenli 
olarak kullanmanız gerekir. Astımınız sorun yaratmıyor olsa bil e, ilacı kullanmaya devam 
ediniz. Budesonid eayhaleri kullanmayı bırakırsanız astımınız kötüye gidebilir. 
 
Budesonid easyhaler, “rahatlatıcı” özelli ğe sahip bir inhaler de ğildir. Ba şlamı ş olan bir astım 
ata ğını sonlandırmayacaktır. Rahatlatıcı inhalerin (genellikle ma vi renkte) her zaman elinizin 
altında oldu ğundan emin olun.  
 
Kronik Obstrüktif Akci ğer Hastalı ğında (KOAH): 
Bu hastalık için önerilen doz günde 2 defa 400 mcg’dır. 
Önerilen dozların üzerinde uygulanan Budesonid tedavisinin etkinli ği ve güvenlili ği 
gösterilmemi ştir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 
Easyhaler’in kullanımı kolaydır. Öncelikle a şağıdaki bilgileri okuyunuz. Bunlar ne yapmanız 
ve nelere dikkat etmeniz gerekti ğini kapsamaktadır. 
 
Aşağıdaki kuralları dikkatle izleyiniz. 
Easyhaler®, çok az miktarda ilacın uygulandı ğı çok dozlu bir inhalerdir. Easyhaler® yoluyla 
nefes alındı ğında, ilaç akci ğerlere ula şır.  
Bu nedenle, a ğızlık aracılı ğı ile derin ve güçlü bir nefes alınması önemlidir. 
Easyhaler®’in kullanımı çok kolaydır.  
 
Aşağıdaki verilen kuralları dikkatle izleyiniz. 
 
1.  İnhalerin ambalajdan çıkarılması 
       Şekil 1 
 
                     Tozkapa ğı   A ğızlık 
 
2.  Easyhaler’den bir dozun kullanılması: 
-Toz kapa ğını kaldırın. 
-Aleti kuvvetli biçimde üç ila be ş kez a şağı yukarı çalkalayın ( Şekil 2). Bu i şlemin amacı 
tozun gereken akı şının sa ğlandı ğından ve do ğru dozun verilmi ş oldu ğundan emin 
olmaktır. 
-Aleti a şağı yukarı çalkaladı ğınızdan ve çalkalama sırasında aleti kapatmadı ğınızdan emin 
olun. 
  8 
                   
         Şekil 2  
3.  Tıklama:  
-Aleti i şaret parma ğınız ve ba ş parma ğınız arasında kavrayarak dik konumda tutun ( Şekil 
3). 
-Klik sesi duyuncaya kadar sıkı ştırın, geriye do ğru bir klik sesi daha çıkmasını bekleyin. 
Bu i şlem tozu a ğızlık içindeki inhalasyon kanalına serbestler. 
o Toz kapa ğının inhaler üzerinde bulunmadı ğından emin olun, çünkü bu 
takdirde, kapatma i şlemi gerçekle şmeyecektir. 
o İlacı çekmeden hemen önce yalnızca bir kez tıkladı ğınızdan emin olun. Birden 
fazla tıkladı ğınız durumda “inhalerin kullanımıyla ilgili sorunlarınız var is e” 
ba şlıklı bölümü inceleyin. 
o Tıkladı ğınız ve ilacı soludu ğunuz sırada inhaleri dik konumda tuttu ğunuzdan 
emin olun. 
                      
                              Şekil 3                       
4.  Soluma 
-Normal soluk verin. 
-Ağızlı ğı a ğzınıza, di şlerinizin arasına yerle ştirin ve dudaklarınızı a ğızlı ğın etrafında iyice 
kapatın. 
-Güçlü ve derin bir soluk alın ( Şekil 4). 
-İnhaleri a ğzınızdan çıkarın. 
-Solu ğunuzu en az 5 saniye tutun, ardından normal soluyun. 
o Ağızlı ğın bütünüyle a ğzınızın içinde oldu ğundan, dolayısıyla dozun 
di şlerinizin üzerine gitmedi ğinden emin olun. 
o Dudaklarınızla a ğızlı ğın etrafını iyice kapatmı ş oldu ğunuzdan emin olun. 
o İnhalerin içine soluk vermedi ğinizden emin olun. Çünkü bu durumda inhaler 
tıkanabilir. İnhalerin içine soluk verdiyseniz ne yapmanız gerekti ği konusunda 
“inhalerin kullanımıyla ilgili sorunlarınız var ise” ba şlıklı bölümü inceleyin.  
 9  
 
                                   Şekil 4                        
5.  İnhalerin kullanımıyla ilgili sorunlarınız var ise; 
-Acele etmeyin. Normal solumak önemlidir. Bir aynanın kar şısında birkaç kez deneme 
yapabilirsiniz. 
-Kazara tıkladıysanız ya da birden çok kez tıkladıysanız ya da inhalerin içine soluk 
verdiyseniz, tozu bo şaltmak için a ğızlı ğı bir masanın üzerine ya da avucunuz içine hafifçe 
vurun ( Şekil 6). Bu do ğru dozlamayı sa ğlar. Ardından i şleme A,B ve C adımlarıyla 
yeniden ba şlayın.   
 
            Şekil 5 
6.  Hekiminizin önerisi üzerine ikinci bir püskürtme kullanıyorsanız; 
-A, B ve C adımlarıyla yeniden ba şlayın (Yeni bir doz için aleti çalkalamanız gerekti ğini 
unutmayın). 
7.  İnhaleri kullandıktan sonra; 
-Toz kapa ğını tekrar a ğızlı ğın üzerine yerle ştirin.. 
8.  Easyhaler’in temizlenmesi 
-Easyhaler®’in a ğızlı ğını, en azından haftada bir kez kuru bir bezle temizleyin.  
Su kullanmayın çünkü: Easyhaler’in® içindeki toz neme duyarlıdır. 
9.  Eski easyhaler’in yenisiyle de ğiştirilmesi 
-Easyhaler’in üzerinde kaç doz kaldı ğını gösteren bir sayaç bulunmaktadır ( Şekil 6). Her 
be ş etkinle ştirmenin ardından sayaç döner. Rakamlar kırmızıya geldi ğinde geriye 20 doz 
kalmı ş demektir. Elinizde yenisi mevcut de ğilse, yeni bir reçete için hekiminize ba şvurun. 
Sayaç 0’a geldi ğinde, her ne kadar inhalerin arka kısmındaki pencereden belli bir m iktar 
tozun varlı ğını görebiliyorsanız da eski easyhaleri yenisiyle de ğiştirmeniz gerekmektedir 
(Şekil 7).  
-Yeni inhaleri torbasından çıkarın, toz kapa ğını kapatın. 
 10  -Artık yeni inhalerinizi kullanabilirsiniz. Daha ayrıntılı bi lgi için Kullanım Şekli ve Dozu 
bölümünü gözden geçirin. 
                                                         Şekil 6                                                             Şekil 7 
                               
  
 
De ğişik ya ş grupları: 
 
Çocuklarda kullanımı:  
COMB İPACK EASYHALER, 6 ya ş üzeri çocuklarda kullanılabilir. 
 
Ya şlılarda kullanımı: 
COMB İPACK EASYHALER ya şlı hastalarda, doz ayarlaması gerekmeksizin 
kullanılabilir .  
 
Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği olanlarda, doz ayarlaması 
gerekli de ğildir. 
 
• Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
• İlacınızı zamanında almayı unutmayınız 
• Doktorunuz COMB İPACK EASYHALER ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size 
bildirecektir. İyi hissetmeye ba şlasanız bile, doktorunuzun izni olmadan ilacı bırakmayınız.  
 
Eğer COMB İPACK EASYHALER’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla COMB İPACK EASYHALER kullandıysanız:   
 
İnhaleri her zaman hekimin size söyledi ği şekilde kullanınız. 
  
COMB İPACK EASYHALER’den kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmı şsanız bir doktor 
veya eczacı ile konu şunuz. 
 
COMB İPACK EASYHALER’i kullanmayı unutursanız 
Bir püskürtmeyi atladıysanız endi şelenmeyin. Anımsar anımsamaz hemen bir püskürtme 
uygulayın. Bir sonraki dozun zamanı gelmi ş ise, bu dozu olması gerekti ği şekilde kullanın.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.    
 
 
 
            Sayaç  11  COMB İPACK EASYHALER ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler  
COMB İPACK EASYHALER tedavisi sonlandırıldı ğında, herhangi bir olumsuz etki olu şması 
beklenmez.  
COMB İPACK EASYHALER tedavisini bir anda bırakmayınız. Uzun süreli kortikosteroid 
tedavisi kullandıysanız, COMB İPACK EASYHALER tedavisi ba şlandı ğında doktorunuz bu 
ilacın dozunu a şamalı olarak azaltacaktır.  
 
4.Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi COMB İPACK EASYHALER’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
ki şilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, COMB İPACK EASYHALER’i kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin ac il bölümüne 
ba şvurunuz: 
 
Seyrek görülen ciddi alerjik reaksiyonlar:  
 
İlacı aldıktan kısa bir süre sonra ka şıntı, döküntü, deride kızarıklık, göz kapaklarında 
dudaklarda yüzde veya bo ğazda şişilik, hırıltılı nefes, kan basıncında dü şme veya bayılma 
olursa: 
• Formoterol fumarat / budesonid easyhaleri kullanmıyı durdurunuz 
• Derhal hekiminize ba şvurunuz.  
 
 İlaç alındıktan hemen sonrasında: 
 
Ağız yoluyla soluyarak alınan ilaçlar kullanıldıktan hemen sonra seyrek olarak nefeste hırıltı 
ve nefes darlı ğında bir artı ş olabilir. Böyle bir durumda DERHAL: 
• Formoterol fumarat / budesonid easyhaleri kullanmıyı durdurunuz 
• Hızlı etki eden bir bron ş geni şleticisi alınız  
• Hekiminize ba şvurunuz  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin COMB İPACK EASYHALER’e kar şı ciddi 
alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaney e yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın 
olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen dokt orunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
Formoterole fumarat easyhalere ba ğlı yan etkiler:  
 
Yaygın olan yan etkiler 
/square4 Çarpıntı 
 
Seyrek olan yan etkiler  12  /square4 Kan potasyum düzeyinde de ğişiklikler 
 
Çok seyrek olan yan etkiler 
/square4 Kan şekerinin yükselmesi,  
/square4 Kan basıncında de ğişiklikler. 
 
Budesonide easyhalere ba ğlı yan etkiler: 
 
Seyrek olan yan etkiler 
/square4 Çocuklarda büyüme ve davranı ş sorunları. 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerek ebilir.                                                 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 
Formoterole fumarat easyhalere ba ğlı yan etkiler: 
 
Yaygın olan yan etkiler 
/square4 Titreme, 
/square4 Baş a ğrısı 
 
Yaygın olmayan yan etkiler 
/square4 Kas krampları,  
/square4 Kas a ğrısı, 
/square4 Hızlı kalp atımı, 
/square4 Baş dönmesi,  
/square4 Uykusuzluk,  
/square4 Sinirlilik ya da endi şeli ruh hali. 
 
Seyrek olan yan etkiler 
/square4 Düzensiz kalp atımı,  
/square4 Ağızda ya da bo ğazda tahri ş 
 
Çok seyrek olan yan etkiler 
/square4 Tat almada bozulma,  
/square4 Bulantı,  
/square4 Göğüste a ğrı ve sıkı şma hissi 
 
Budesonide easyhalere ba ğlı yan etkiler: 
 
Yaygın olan yan etkiler 
/square4 Bo ğaz a ğrısı 
/square4 Ses kısıklı ğı 
/square4 Öksürük  
/square4 Ağızda pamukçuk (bir kandida enfeksiyonu) (Bir püskürtme yaptıktan sonra a ğzınızı 
suyla çalkalamanız ya da di şlerinizi fırçalamanız ciddi olmayan bu etkilerin önüne 
geçebilir.)  
/square4 Döküntü ve di ğer deri semptomları. 
 
Seyrek olan yan etkiler 
/square4 Huzursuzluk  13  /square4 Endi şe 
 
Çok seyrek olan yan etkiler 
/square4 Sinirlilik 
/square4 Kemik mineral yo ğunlu ğunda azalma 
/square4 Katarakt (görü şünüzü engelleyebilir) 
/square4 Glokom (gözde yüksek basınç) 
 
Bunlar COMB İPACK EASYHALER’in hafif yan etkileridir.    
                                                    
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  COMB İPACK EASYHALER’in saklanması  
 
COMB İPACK EASYHALER’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız.   
 
Laminat torba içinde saklandı ğında hiçbir özel saklama ko şulu söz konusu de ğildir. 
 
Laminat torbanın açılmasından sonra easyhaleri 25 °C’nin üzerindeki sıcaklıklarda 
saklamayın, nemsiz bir ortamda tutun.  
 
Kullandı ğınız easyhaler nem aldıysa yenisiyle de ğiştirmeniz gerekecektir. 
 
Laminat torbayı açtıktan 4 ay sonra Easyhaleri yenisiyle de ğiştirin. Anımsamanıza kolaylık 
olması açısından torbayı açtı ğınız tarihi not edin.  
 
 
 
Kutu üzerinde yazılı olan son kullanma tarihi geçmi ş ise, Easyhaleri kullanmayın. Eczacıya 
iade edin. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra COMB İPACK EASYHALER’i kullanmayınız / 
son kullanma tarihinden önce kullanınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz COMB İPACK EASYHALER’i 
kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi: 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Re şitpa şa Mahallesi Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İstanbul 
 
Üretim Yeri: 
Orion Corporation ORION PHARMA 
Orionintie 1 FIN-02200, Espoo /Finlandiya 
 
 
Bu kullanma talimatı 23/08/2011 tarihinde onaylanmı ştır. 