                                                                                        1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
LERCADİP® 10 mg film  kaplı  tablet  
Ağız dan alınır.  
 
Etkin  madde : Her film kaplı  tablet 9 ,4 mg lerkanidipin’  e eşdeğer 10  mg lerkanidipin 
hidroklorür içermektedir.   
Yardımcı maddeler : Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilmiştir ), mik rokrista lin 
selüloz, sodyum nişasta glikolat , povidon K 30, magnezyum stearat , hipromelloz, talk, 
titanyum dioksi t (E171) , makrogol  6000, ferrik oksid (E172)       
 
Bu ilacı kullanmaya başlama dan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için öne mli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başk alarına v ermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kull anma Talimatında:  
1. LERCADİP® nedir ve n e için kullanılır?  
2. LERCADİP® kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
3. LERCADİP® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. LERCADİP®’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. LERCADİP® nedir v e ne için kullanılır ? 
LERCADİP® 10 mg film kaplı  tablet ler; sarı r enkli, yuvarlak, bir yüzü çentikli, iki yüzü 
bombeli, film kaplı tabletler halindedir .  
LERCADİP® etkin madde olarak 10 mg lerkanidipin hidroklorür içeren 30 tabletlik 
kutularda sunul makt adır. 
 LERCAD İP
®, dihidropiridin grubu bir kalsiyum  antagonistidir ve kalsiyumun hücre zarı ndan  
kalp kası ve düz kas hücrelerinin içine akımını durdurur. Antihipertansif etki si, damar düz  
kaslar ı üzerindeki doğrudan gevşetici etkisi ile kan basıncını a zaltmasından 
kayna klanmaktadır.                                                                                          2 / 7 
 LERCADİP® hafif  ila orta şiddetli hipertansiyonunuzu (yüksek kan basıncınızı) tedavi etmek 
için kullanılır. 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir. 
 
2.  LERCADİP®’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LERCADİP®’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer  
• Etkin madde ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı  aşırı d uyarlılığınız var 
ise, 
• Aşağıdaki kalp raha tsızlıklarından biri sizde var ise ; 
− Tedavi edilmemiş  kalp yetmezliği,  
− Kalpten çıkan kan akışının  tıkanmas ı, 
− Stabil olmayan anjina (dinlenme anında ortaya çıkan ve uzun süre devam eden 
anjina , kalp spazmı ), 
− Son bir ay içinde geçirilmiş kalp krizi  
• Şiddetli karaciğer hastalığınız var sa 
• Şiddetli böbrek hastalığınız var sa ya da diyalize giri yorsa nız 
• Karaciğer metabolizmasını engelleyen  ilaçlar kulla nıyorsanız : 
− Antifungal  ilaçlar  (mantar hastalıklarına karşı etkili ilaçlar ) (ör. ketokonazol veya 
itrakonazol)  
− Makrolid antibiyotikler (ör. eritr omisin, klaritromisin  veya troleandomisin)  
− Antiviraller ( virüslere karşı e tkili ilaçlar ) (ör. ritonavir)  
• Siklosporin (organ nakillerinden sonra organ reddini önlemek için kullanılan bir ilaç) adı 
verilen bir ilaç kullanıyorsanı z  
• Greyfurt veya g reyfurt suy u tüketiyorsanız,  
 
LERCADİP® kullanmayınız. 
 
LERCADİP®’ i aşağıdaki duruml arda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer  
• Kalp hastalığınız varsa  
• Karaci ğer ya da böbrek rahatsızlıklarınız var ise  
LERCADİP®’ i dikkatli kullanınız. 
LERCADİP® kullanırken hamile olduğunuzu (ya da olabileceğinizi) düşünüyorsanız ya da 
emziriyorsanız  lütfen doktorunuz a danışınız  (bkz . Hamilelik, Emz irme).  
 
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışınız   
 
LERCADİP®’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yağlı bir öğün ilacın ka ndaki seviyesini  büyük ölçüde art tırmaktadı r (Bkz. Bölüm 3). 
LERCADİP® ile tedavi sırasında alkol alındığında  LERCAD İP®’ in etkisi artabilir, bu 
nedenle LERCADİP tedav isi ile birlikte alkol  kullanılmamalıdır .                                                                                          3 / 7 
 Greyfurt ya da greyfurt suyu (tansiyon düşürücü etkide artışa neden olab ilirler ) ile 
kullanmayınız  (Bkz. Bölüm 2, LERCADİP ’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYIN IZ). 
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
LERCAD İP’in hamilelerde kullanılmas ına ilişkin veri mevcut değildir. Hamileyseni z, 
hamile olduğunuzu düşünüyorsanız, hamile kalm ayı planlıyorsanız ya da etkili bir doğum 
kontrol yöntemi uygulamıyorsanız, LERCADİP® kullanımı önerilmemektedir.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışı nız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktor unuza veya eczacınıza danışınız .  
LERCAD İP’in emziren kadınlar da kullanılmas ına ilişkin veri mevcut değildir.  Emzirme  
döneminde LERCADİP® kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
LERCADİP® kullanımı sırasında baş dönmesi, uyku hali ve hals izlik yaşarsanız, araç veya 
maki ne kullanmayınız .  
 LERCADİP
®’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler  
LERCADİP®, laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz  tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktor unuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı   
LERCADİP  diğer ilaçlarla b irlikte alın dığında, LERCADİ P’in veya birlikte alınan  diğer 
ilaçların etkisi değişebilir ; bazı yan etkil erin daha sık meydana gelmesi söz konusu olabil ir. 
Bu sebeple  LERCADİP®’ i aşağıdaki ilaçlar ile birlikte kullanıyorsanız doktorunuz veya 
eczacınızı bilgilendiriniz: 
• Beta blokör adı verilen ilaçlar (ör. metoprolol, yüksek kan basıncı , kalp yetmezliği ve 
anormal kalp ritmi t edavilerinde kullanılan ilaçla r) 
• Simetidin (ülser, sindirim güçlüğü ya da mide yanması için 800 mg’ dan fazla kullanılması),  
• Digoksin (kalp problemlerinin tedavisinde kulla nılan bir ilaç),  
• Midazolam (uyumaya yardım için kullanılan bir ila ç), 
• Rifampisin ( tüberküloz  tedavisinde kullanıla n bir ilaç),  
• Astemizol (al erjilerde kullanılan bir ilaç),  
• Terfenadin (al erjilerde kullanılan bir ilaç),  
• Amiodaron, sotalol  ve kinidin (hızlı k alp atımının tedavisi için kullanılan ilaçlar)  
• Fenitoin , feno barbital ya da karbam azepin (epilepsi için kullanıla n ilaçlar) .  
• Simvastatin (kanda kolestrol seviyelerini n düşürülmesi i çin kullanılan bir ilaç)  
• Yüksek kan basıncı tedavisinde  kullanılan diğer ilaçlar  
                                                                                         4 / 7 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız v eya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza ve ya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LERCADİP®nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
LERCADİP®’ i ne kadar ve ne s ıklıkta kullanacağınız a doktorunuz karar verecektir. Eğer 
emin değilseniz doktorunuz ya da eczacınıza mut laka danışın.  
Yetişkinlerde,  önerilen  doz her gün aynı saatte alınan, 10 mg’ dır; doz alınan cevaba bağlı 
olarak  doktorunuz tarafı ndan  günde 20 mg’ a çıkartılabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
LERCADİP® ağız yolu ile alınır . İlaç çiğnenmeden bir bütün halinde , su ile  yutulmalıdır . 
Yağlı bir öğün ilacın kandaki seviyesini büyük ölçüde arttırabileceğinden, LERCADİP® 
genellikle her  gün aynı saatte olmak üzere, günde bir kere, terci hen kahvaltıdan e n az 15 
dakika önce kullanılır . 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı :  
18 yaşın altındaki ç ocuklarda kullanılmamalıdır.   
Yaşlılarda kullanımı :   
Günlük doz ayarlanmas ı gerekmemekle bi rlikte, tedaviye başlandığında özel dikkat 
gerekm ektedir .  
 
Özel k ullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer Yetmezliği:  
Hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliğind e LERCADİP® önerilen dozlarda kullanılabilir. 
Ancak günlük dozun 20 mg’a arttırılmasına dikkatle yaklaşılmalıdır. Ağır böbrek yetmezliği mevcut ise LERCADİP
® kullanı lmamalıdır.  
 
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliğinde LERCADİP® önerilen dozlarda kullanılabilir. 
Ancak günlük dozun 20 mg’a arttırılmasına dikkatle yaklaşılmalıdır. Ağır karaciğer 
yetmezliği mevcut ise LERCADİP® kullanılmamalıdır.  
 
Eğer  LERCADİP®’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya ecz acınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla L ERCADİP® kullandıysanız:  
Size reçete edilen dozu aşmayınız.  
Doktorunuzun size önerdiği dozdan daha fazla almışsanız veya doz aşımı durumu varsa, 
hemen tıbbi müdahale için başvurunuz ve eğer mümkünse tablet ve/veya ambalajı da yanınızda  götürünüz.  
Doğru dozdan daha fazlasını alırsanız, kan basıncınızın çok fazla düşmesine ve kalbinizin 
düzensi z veya daha hızlı  atmasına neden olabilir.                                                                                          5 / 7 
 LERCADİP®’ den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya ecz acı 
ile konuşunuz. 
 
LERCADİP® kullanmayı  unutursanız:   
Eğer ilacınızı almayı unuttuysanız o dozu atlayınız ve sonrasında, dozları normal zamanında 
kullanmaya devam ediniz. 
Unutulan dozları dengele mek için çift doz almayınız. 
 
LERCADİP® ile tedavi sonlandır ıldığında oluşabilecek etkiler:  
LERCADİP® almayı bırakırsanız kan basıncınız tekrar yükselebilir. İlacı almayı bırakmadan 
önce lüt fen doktorunuza danışınız.  
Bu ürünün kullanımı ile ilgili başka s orunuz olursa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, LERCADİP®’ in içeriğinde bulunan madde lere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkilerin sıklık dereceleri aşağıdaki gibidir:  
Çok yaygın  :10 hastadan en az 1'inde görülebilir. 
Yaygın   :10 hastanın bi rinden az, 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, 1.000 hastanın birinden fazla görüle bilir.  
Seyrek  :1000 hastanın birinden az, 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden a z görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdaki lerden biri olursa, LERCADİP®’ i kullanmayı durdurunuz ve DER HAL 
doktorunuza bildiriniz vey a size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Seyrek: 1000 hastanın biri nden az, 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir  
• Anjina pektoris (kalbe giden kan a kımında yetersizliğe bağlı göğüs ağrısı) ,  
• Alerjik reaksiyonl ar (kaşıntı , döküntü, kurdeşen gibi belirtileri içer ir), bayılma  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
• Anjiyoödem (yutkunm a ve nefes almada zorluğa neden olabilen boğazda, dilde, dilde ve 
yüzde  şişme ) 
 
Daha önce anjina pektorisi olan ha stalar , LERCADİP’in dahil olduğu gruptaki ilaçlarla bu 
atakların sıklığı, süresi ya da şiddetinde artış görebilirler .  
İzole kalp krizi vakaları görülebilir . 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan sizde mevcut ise acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.   Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi seyrek görülür. 
 
Aşağı dakiler den herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın has tanenin acil bölümüne başvurunu z                                                                                         6 / 7 
 Yaygın:  10 hastanın birinden az, 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Baş ağrısı  
• Kalbin hızlı atması 
• Hızlı veya düzensiz kal p atışının  hissedilmesi (çarpıntı)  
• Yüzde, boyunda veya göğsün üst kısmında ani kızarma  
• Ayak bi leğinde şişme  
 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden a z, 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir  
• Baş dönmesi  
• Kan basıncında düşme  
• Mide yanması  
• Bulantı  
• Mide ağrı sı 
• Deri döküntüsü 
• Kaşınt ı 
• Kas ağrısı  
• İdrar mikt arında artış  
• Yorgun ve ya halsiz hisset me 
 
Seyrek:  1000 ha stanın birinden az, 10.000 hastanın birinden fazla g örülebilir  
• Uyku hali  
• Senkop ( bayılma ) 
• Kusma  
• İshal  
• Kurdeşen  
• İdrara çıkma sıklığ ında artış  
• Göğüs ağrısı  
 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
• Diş etlerinde şişme  
• Karaciğer fonksiyonlarında değişiklikler (kan testi ile t espit edi lir) 
• Karından bir t üp ile uygulanan diyaliz sıra sında bulanık sıvı oluşması  
• Yutkunm a ve nefes alma da zorluğa neden olabilen boğazda , dilde, dilde ve yüzde  şişme  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya  eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin rap orlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaş tığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayar ak Türkiye Farmakovijilans                                                                                         7 / 7 
 Merkezi (TÜFAM)’ne bildi riniz. Meydana gelen yan etkileri bildire rek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği ha kkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. LERCADİP®’ in saklanması  
LERCADİP®’ i çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajınd a saklayınız. 
25°C ’ altındaki oda  sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklanmalıdır.  
Son k ullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Kutusunda ve blisterde belirtilen son kullanma tarihinden sonra LERCADİP®’i 
kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseni z LERCADİ P®’ i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirl enen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş. Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Ca d.  
No: 36 Kapakl ı / TEKİRDAĞ  
Tel: 0 282 999 16 00 
 Üreti m Yeri : 
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş. Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  ……. tarihinde  onaylanmıştır. 