 
1/10 KULLANMA TALİMATI  
 
DİPROVER 2 mg + 5 mg/m L enjeksiyonluk süspansiyon  
 Steril  
Kas içine,  eklem  içine,  eklem  çevresine,  lezyon  içine  ve doku içine  uygulanır. 
 
Etkin madde:  Betametazon  sodyum  fosfat:  2,63 mg (2,0 mg betametazona eşdeğer)  
Betametazon dipropiyonat: 6,43 mg (5,0 mg betametazona eşdeğer)   
 
Yardımcı maddeler: Dibazik Sodyum fosfat  anhidrit, sodyum klorür, disodyum EDTA,  
polisorbat  80, benzil  alkol, metilparaben  (E218) , propilparaben (E216) , sodyum  
karboksimetilselüloz,  polietilen glikol, enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. DİPROVER nedir  ve ne  için kullanılır?  
2. DİPROVER’i kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3. DİPROVER nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. DİPROVER’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. DİPROVER nedir ve ne  için kullanılır?  
DİPROVER , yabancı maddeler içermeyen, kolayca süspansiyon haline geçebilen,  beyaz 
tanecikler içeren,  berrak,  renksiz, hafifçe  kıvamlı bir sıvıdır.  
DİPROVER 2 mL’lik ampullerde  bulunmaktadır. 
 
DİPROVER’in içeriğinde  etkin  madde  olarak  betametazon  dipropiyonat  ve betametazon 
sodyum fosfat bulunmaktadır. Bu maddeler kortikosteroid denilen ilaç  sınıfına  aittir.  
 
DİPROVER doku (kas, eklem, vb) içine enjeksiyon ile uygulanan bir ilaçtır; ancak damar   
2/10 içine  veya cilt altına enjekte edilmemelidir.  
 
DİPROVER steril (mikropsuz)  süspansiyon, kortikosteroid ilaçlara  yanıt  veren  aşağıdaki 
aniden şiddetli belirtilerle başlayıp kısa seyir gösteren (akut) ve uzun süredir  devam  eden  
(kronik)  hastalıklarda  kullanılır.  
• Romatoid  artrit  ve osteoartrit  gibi eklem  hastalıkları ve romatizmal  hastalıklarının  
çoğunda  
• İltihap  ile seyreden  diğer  bazı kas ve iskelet  sistemi  hastalıkları (bursit,  tendinit  vb.) 
• Astım,  alerjik  burun iltihabı,  anjiyoödem  gibi bazı alerjik  durumlar  
• Ekzema,  sedef,  ürtiker  gibi alerjik cilt hastalıklarında  
• Bazı hormonal  rahatsızlıklarda  
• Bazı bağışıklık  sistemini  ilgilendiren  hastalıklarda  (kolajen  doku hastalıkları vb.) 
 
2. DİPROVER’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DİPROVER’i aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ:  
Eğer,  
• Tüm vücuda yaygın (sistemik) mantar hastalığınız varsa  
• Etkin maddeler olan betametazon dipropiyonat, betametazon sodyum fosfat ve diğer 
kortikosteroid sınıfı ilaçlar ya da DİPROVER’in içindeki diğer maddelere aşırı 
hassasiyetiniz varsa (yukarıdaki Yardımcı maddeler  kısmına bakınız).  
• İdiyopatik trombositopenik purpuralı hastalarda (ateş, nokta boyutunda kırmızımsı -mor 
lekeler, zihin karışıklığı, baş ağrısı ve trombosit sayısında azalma ile kendini gösteren bir 
durum), DİPROVER kas içine UYGULANAMAZ.  
 
DİPROVER’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
DİPROVER kullanmadan önce doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz.  
 Bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza söyleyiniz:  
• Eğer diyabetiniz varsa  
• Eğer tiroid sorunlarınız varsa  
• Eğer karaciğer sorunlarınız varsa  
• Eğer sara hastalığınız varsa veya nöbet geçiriyorsanız  
• Eğer göz sorunlarınız varsa  
• Eğer virüs veya bakteri kaynaklı enfeksiyonunuz varsa  
• Eğer böbrek sorunlarınız varsa  
• Eğer mide veya bağırsak sorunlarınız varsa  
• Eğer yüksek kan basıncı veya kalp sorunlarınız varsa  
• Eğer kas güçsüzlüğü veya kalsiyum kaybınız varsa 
• Eğer geçmişte psikiyatrik bir hastalık geçirdiyseniz  
• Eğer aşılanmanız gerekiyorsa.    
3/10 Bulanık görme  sorununuz  varsa veya  diğer  görme  bozuklukları  yaşarsanız doktorunuzla  
temas kurunuz.  
 
Kortikosteroidlerin  omurgaya  enjeksiyonundan  sonra, bazıları  ölümle  sonuçlanan  sinir 
sistemi ile ilgili ciddi yan etkiler bildirilmiştir. Bildirilen yan etkiler aşağıdakileri içerir  ancak  
bunlarla  sınırlı değildir:  omurilik  enfarktüsü (omuriliği  besleyen  bir atardamarın tıkanması 
sonucu gelişen doku ölümü), bacakları ve kolları kullanamama (parapleji, kuadripleji), inme 
ve körlük. Bu sinir sistemi ile ilgili ciddi yan etkiler  floroskopi  (bir tıbbi görüntüleme  
tekniği)  kullanılarak  ve floroskopi  kullanılmadan bildirilmiştir. Kortikosteroidlerin 
omurgaya uygulanmasının güvenliliği veya etkililiği  bilinmemektedir  ve bu şekilde kullanımı 
onaylanmamıştır.  
 
Çocuklar ve  ergenler  
Kortikosteroidler  bebeklerin  ve çocukların büyümesini  yavaşlatabildiğinden, doktorunuzun 
uzun süreli teda vide onların büyüme ve gelişmesini dikkatle izlemesi  önemlidir.  
 
"Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız."  
 
DİPROVER’in yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
Alkol: DİPROVER kullanırken alkol almayınız çünkü mide veya bağırsağınızda  sorunlara  
yol açabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
Hamile  iseniz,  hamile  olabileceğinizi  düşünüyorsanız  veya  bebek  sahibi  olmayı  planlıyorsanız  
bu ilacı almadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
 
DİPROVER’in hamilelikte  güvenli  biçimde  kullanılıp  kullanılmadığı  bilinmemektedir.  
Hamilelik  döneminde  kortikosteroidlerle  tedavi  uygulanması  halinde  hem anne  hem de 
çocuk  doğum  sırasında  ve sonrasında  dikkatle  izlenmelidir.  
 
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark  ederseniz  hemen  doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız  bu ilacı  almadan  önce  doktorunuza  veya  eczacınıza danışınız.  
 
DİPROVER’in emzirme  döneminde  güvenli  biçimde  kullanılıp  kullanılmadığı  
bilinmemektedir.  Hamilelik  döneminde  kortikosteroidlerle  tedavi  uygulanması  halinde  hem 
anne  hem  de çocuk  doğum  sırasında  ve sonrasında  dikkatle  izlenmelidir.    
4/10 Araç ve makine  kullanımı  
Genel  olarak  DİPROVER koordinasyon veya  tepki  verme yeteneğini  etkilemez.  Ancak, 
yüksek dozlarda veya uzun süreli tedavide bazı hastalar taşkın bir coşkunluk hali (öfori) veya 
sersemlik hissi veya görme sorunları yaşayabilir ve bunlar araç ve  makine  kullanma 
yeteneğini  etkileyebilir.  
 
DİPROVER’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
Bu ilaç, bebeklerde  ve 3 yaşına  kadar  olan çocuklarda  toksik reaksiyonlara  ve anafilaktoid  
reaksiyonlara  sebebiyet  verebilen  benzil  alkol  içerir.  Erken  doğan  (prematüre)  bebekler ve  
yeni doğanlara uygulanmamalıdır. 
 
DİPROVER , alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmeli) ve istisnai olarak zor  nefes  
almaya neden  olabilecek  metil paraben  (E218)  ve propil  paraben  (E216) içerir.  
 
Sodyum:  
Bu tıbbi ürün her ampulde  1 mmol (23 mg)’dan  daha  az sodyum  ihtiva  eder;  yani aslında  
sodyum  içermez.  
 
Diğer ilaçlarla  birlikte  kullanımı  
Bu ilaçtan başka herhangi bir ilaç alıyorsanız, aldıysanız ya da alma ihtimaliniz varsa  lütfen  
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Ayrıca, aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız da lütfen doktorunuza veya  
eczacınıza  söyleyiniz  çünkü DİPROVER kullanımınız  sırasında  belirli ilaçların  dozunun  
değiştirilmesi gerekebilir: 
- antiepileptik  ilaçlar,  
- antibiyotikler,  
- hormonal  ilaçlar,  
- kalp  veya  kan sorunları  için kullanılan  ilaçlar  (diüretikler  gibi). 
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız da lütfen doktorunuza veya eczacınıza  
söyleyiniz  çünkü DİPROVER kullanırken bu ilaçları  alırsanız  mideniz  veya  bağırsaklarınızın  
düzgün çalışmama  olasılığı vardır:  
- Antienflamatuvar  ilaçlar  
 
Bazı ilaçlar DİPROVER’in etkilerini arttırabilir ve eğer bu ilaçları alıyo rsanız (HIV  için 
kullanılan bazı ilaçlar dahil: ritonavir, kobisistat) doktorunuz sizi yakından takip etmek  
isteyebilir.  
 
Doktorunuz  sizden  belirli laboratuvar  testleri  yaptırmanızı isteyecekse  ona DİPROVER 
kullandığınızı  söylemeyi unutmayınız. 
  
5/10 Reçetesiz  satılan ilaçlar dahil olmak üzere herhangi bir ilaç alıyorsanız veya son zamanlarda 
aldıysanız  lütfen  doktorunuza veya  eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. DİPROVER nasıl  kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
DİPROVER hekim  veya  hekim  kontrolünde  bir sağlık  personeli  tarafından                      uygulanmalıdır. 
 
DİPROVER , 
• Yaygın (sistemik) etkili kortikosteroid uygulaması gerektiren durumlarda kas içine,  
• Gerekli durumlarda, doğrudan hasta olan yumuşak dokunun içine, 
• Eklem iltihaplarında eklem içine veya eklem çevresine, 
• Cilt hastalıklarda, hasta olan bölge içine,  
• Ayaktaki ya da yumuşak dokulardaki iltihaplı ve kist şeklindeki hastalıklarda doku 
veya kist içinde bölgesel (lokal) enjeksiyon ile uygulanan bir ilaçtır.  
 
DİPROVER DAMAR İÇİNE  YA DA CİLT  ALTINA ENJEKTE EDİLMEZ.  
 
Kortikosteriodler  tendon  denilen, kasların  kemiğe  yapıştığı  bölgelere  doğrudan enjekte 
edilmemelidir.  
DİPROVER mutlaka  mikropsuz  (aseptik)  koşullarda  uygulanmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
“Doktorunuz  hastalığınıza  bağlı  olarak  ilacınızın  dozunu  belirleyecek  ve size 
uygulayacaktır.”  
 
DİPROVER’in dozu hastalığın türüne, ağırlığına ve  alınan  yanıta göre  hastadan  hastaya 
değişiklik gösterir. Doktorunuz başlangıç dozunu olumlu bir yanıt alınıncaya  kadar 
koruyacak ya da ayarlamalar yapacaktır. Yanıt alınması gereken süre içinde etki  görülmezse,  
DİPROVER tedavisini  kesecek  ve başka  tedavi  yöntemleri deneyecektir.  
 
Eklem  içine  uygulanan kortikosteroid tedavisinden sonra, rahatlamanın  sağlandığı  eklemi  çok 
fazla kullanmamaya dikkat  etmelisiniz.  
 
Eğer DİPROVER’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız  ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  DİPROVER kullandıysanız  
DİPROVER da dahil olmak üzere, kortikosteroidlerin aşırı dozda alınması hayatı  tehdit  edici  
belirtiler  oluşturmaz. Sizde şeker  hastalığı (diyabet),  göz içi basıncı  yüksekliği (glokom), 
aktif peptik ülser bulunması veya dijital adlı ilaç, kumarin tipi pıhtılaşma önleyici ya da 
potasyum kaybına yol açan idrar söktürücü ilaç alımı gibi  belli durumlar  dışında, birkaç  gün 
süreyle  çok yüksek  dozlarda  kortikosteroid  kullanımı çok ciddi sonuçlar doğurmamaktadır.    
6/10 DİPROVER’den kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  DERHAL  bir doktor  veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
DİPROVER’i kullanmayı  unutursanız  
DİPROVER kullanmayı  unutursanız,  hatırlar  hatırlamaz  kullanınız,  daha sonra  tedavinize  
olağan şekilde devam  ediniz.  
 
Unutulan dozları  dengelemek için  çift doz  almayınız.  
 
DİPROVER ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler 
Uzun süreli ya da yüksek doz kortikosteroid tedavisinden sonra ilaç kesildiğinde, doktorunuz 
sizi yaklaşık bir yıl yakından izleyecektir. Kortikosteroid tedavisi birden  kesildiğinde, ilaca 
bağlı ikincil böbrek üstü bezi yetmezliği görülebilir. Riski en aza  indirmek amacıyla doz 
yavaş yavaş azaltılmalıdır. Tedavide, hastalığı kontrol alt ına almak için gerekli en düşük doz 
uygulanmalıdır. Dozun azaltılması eğer mümkünse, yavaş yavaş yapılmalıdır. Bu nedenle 
ilacınızı birden kesmeyiniz ve doktorunuzun  talimatlarına  uyunuz.  
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DİPROVER’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  Özellikle  ciddi  veya  inatçı,  herhangi  bir yan etki yaşarsanız veya  
sağlığınızda  DİPROVER’e bağlı  olabileceğini  düşündüğünüz  herhangi  bir değişiklik  varsa,  
lütfen  doktorunuzla konuşunuz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:   
Çok yaygın:  (10 hastanın  en az birinde görülebilir.)  
Yaygın: (10 hastanın birinden az, fakat  100 hastanın birinden fazla görülebilir.)  
Yaygın olmayan:  (100 hastanın  birinden az, fakat  1.000 hastanın  birinden fazla  görülebilir.)  
Seyrek:  (1000 hastanın  birinden az, fakat  10.000 hastanın  birinden fazla görülebilir.)  Çok 
seyrek: (10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor:  (Eldeki  verilerden  hareketle tahmin  edilemiyor.)  
 
DİPROVER dahil  kortikosteroidler  ile ilgili yan etkiler  tedavinin süresine  ve doza  bağlıdır.  
 
Aşağıdakilerden herhangi biri olursa, DİPROVER’i kullanmayı durdurunuz ve  
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bö lümüne  
başvurunuz:  
• Anaflaktoid veya aşırı duyarlılık reaksiyonları (döküntü ve ateş şeklinde alerjik  
reaksiyon, yüzün, dilin veya  boğazın  şişmesi,  solunum  ve yutma  zorluğu)  ve tansiyon 
düşüklüğü veya  şok- benzeri reaksiyonlar  
• Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) ve istisnai olarak zor nefes almaya neden 
olabilir.  
  
7/10 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. Ciddi yan etkiler  çok 
seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark doktorunuza s öyleyiniz:  
Bilinmiyor:  
• kalp atış hızınızdaki  değişiklikler, kan  basıncında artış  
• kas güçsüzlüğü, kas ağrısı, kalsiyum  kaybı  
• su tutulumu  (ödem)  
• cildin incelmesi, ekimoz  (morarma), yüz kızarması,  yaraların  yavaş  iyileşmesi,  aşırı  
duyarlılık reaksiyonları, artan terleme, kurdeşen  
• ülser,  hıçkırık  gibi mide  ya da  bağırsakla  ilgili bazı bozukluklar  
• nöbetler, taşkın bir coşkunluk hali (öfori), uyumakta zorluk (insomni), baş  dönmesi, 
baş ağrısı,  duygudurum  dalgalanması,  şiddetli depresyon,  aşırı sinirlilik,  özellikle  
psikiyatrik  bozukluk öyküsü olan  hastalarda  psikotik reaksiyonlar,  
• göz bozuklukları,  örneğin katarakt,  glokom  veya  göz küresinin normal  yerinden  
çıkması  
• bulanık görme  
• aydede  yüz (yüz şişmesi),  sivilce,  adet ve libido  bozuklukları, diyabetli hastalarda 
insülin veya oral anti diyabetik ilaçlar için artan gereksinimler, gizli şeker  hastalığı 
belirtileri 
• fetüsün (anne  karnındaki  bebek) veya  çocuğun daha yavaş  büyümesi  
• kilo almak  
• deri testlerinde  verilen  yanıtlarda  baskılanma  
• enfeksiyon semptomlarının  maskelenmesi,  gizli enfeksiyonun aktif hale gelmesi  
• özellikle  mikobakteriler,  tüberküloz, Candida albicans  veya  virüslerin  neden  olduğu  
enfeksiyonlara karşı  direncin düşmesi. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda  hekiminiz,  eczacınız veya  hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattı nı arayarak Türkiye Farmakovijilans  
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen  yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla  bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. DİPROVER’in saklanması  
DİPROVER’i çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında saklayınız.   
8/10 Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız.  
Karton  kutu ve ampul  üzerindeki  son kullanma  tarihinden sonra  kullanmayınız. 
Son kullanma  tarihi geçmiş  veya  kullanılmayan  ilaçları çöpe  atmayınız!  Çevre  ve Şehircilik  
Bakanlığınca  belirlenen  toplama sistemine veriniz.  
 
25°C’nin altında,  oda sıcaklığında  donmaktan korunarak saklanmalıdır.   
 
Eğer  ambalajın  veya  süspansiyonun görünüşünde  hasar  fark ederseniz DİPROV ER 
kullanmayınız. 
 
Ruhsat  sahibi:  
Haver Farma İlaç A.Ş.  
Akbaba Mahallesi Maraş Caddesi No:52/2/1 Beykoz/İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
Osel İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akbaba Mah. Maraş Cad. No:52  
Beykoz/İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı 12/10/2021 tarihinde  onaylanmıştır.   
9/10 AŞAĞIDAKİ  BİLGİLER  YALNIZCA DOKTORLAR VE SAĞLIK  PERSONELİ  
İÇİNDİR  
DİPROVER ’in bileşimindeki  betametazon esterlerinden betametazon  sodyum fosfat, 
enjeksiyon yerinden hızla emilir ve etkisini hemen gösterir. Hekim,  preparatın yüksek 
çözünürlüğe sahip betametazon bileşiğinin bu özelliğini dikkate  almalıdır.  Hipotiroidizmi ya 
da sirozu  olan  hastalarda ilacın  etkisi daha  yüksektir. 
 
Glukokortikosteroidlerin komplikasyonları, doz ve tedavi  süresiyle  yakından ilgili 
olduğundan, her  hastada risk/yarar  değerlendirmesinin yapılması  uygundur. 
 
Uzun süreli kortikosteroid tedavilerinde, parenteral uygulamadan oral uygulamaya  geçilmek  
isteniyorsa  risk/yarar değerlendirmesi yapılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Betametazon  dipropiyonat  kristalleri  çok küçük  olduğundan, intradermal  ve intralezyonel  
uygulamalarda  ince  enjektör  iğnesi  (26 no’ya  kadar)  kullanmak mümkündür. 
 
DİPROVER ile birlikte  lokal  anestezik  kullanılması isteniyorsa, formülasyonunda paraben 
içermeyen %1 ya da %2’lik prokain hidroklorür ya da  lidokain ile enjektör içinde 
karıştırılarak uygulanabilir. Benzer lokal anesteziklerin  kullanılmasında  bir sakınca  yoktur;  
ancak  metilparaben,  propilparaben, fenol  ve bunlara  benze r maddeleri  içeren  anesteziklerden 
kaçınılmalıdır.  
 
Önce  gereken  miktarda  DİPROVER , daha  sonra  lokal  anestezik  enjektöre  çekilir ve 
karışması için enjektör hafifçe  sallanır.  
 
Cilt içine  uygulanan tedavilerde DİPROVER 26 no’lu iğne ve tüberkülin enjektörüyle, 0.2 
mL/cm2 olarak uygulanmalıdır. Bir hafta içinde herhangi bir dokuya  yapılan  DİPROVER’in 
toplam  dozu 1 mL ’yi geçmemelidir.  
 
Enjeksiyonların çoğu için tüberkülin enjektörü ve  25 no’lu iğne  uygundur.  
 
İntramüsküler kortikosteroid enjeksiyonla rı, lokal doku atrofisini önlemek amacıyla  büyük 
kas kitlelerinin içine derin olarak yapılmalıdır. Yumuşak doku ya da lezyon içine yapılan 
kortikosteroid enjeksiyonları, lokal etkilerin yanında sistemik etkilere de  neden olabilir. 
 
Eklem  içine  uygulama:  
Septik bir hastalık olasılığını dışlamak amacıyla eklem dikkatle muayene edilmelidir.  Enfekte  
olmuş  bir ekleme lokal  olarak  kortikosteroid enjeksiyonu yapm aktan  kaçınılmalıdır. Septik 
artritin göstergesi olan ağrının ve bölgesel şişkinliğin artması,  eklem hareketliliğinin daha da 
kısıtlanması, ateş ve kırıklık saptandığında, uygun bir  antimikrobik  tedaviye başlanmalıdır.  
10/10  
Kortikosteroidler zayıf eklemlere, e nfekte bölgelere ya da intervertebral boşluklara enjekte  
edilmemelidir.  Osteoartritli eklemlere  sürekli  yapılan  enjeksiyonlar, eklemlerin  
dejenerasyonunu arttırabilir.  Kortikosteroidleri  doğrudan tendon içine  enjekte  etmekten  
kaçınılmalıdır.  Eklem  içi kortikosteroid uygulamasından sonra, hasta  semptomların  
hafiflediği  eklemini aşırı kullanmaması için uyarılmalıdır.  
 
Hamilelik  ve emzirme dönemlerinde kullanm:  
Hamilelik  kategorisi:  C’dir.  Gebelerde tıbbi zorunluluk dışında  kullanılmamalıdır.  Emziren  
annel erde ve çocuk  doğurma  çağındaki  kadınlarda, yine risk/yarar  değerlendirmesi  yapılarak  
kullanılmalıdır.  Gebeliği  sırasında  yüksek  dozlarda  kortikosteroid kullanmış  annelerin  
bebekleri,  hipoadrenalizm  açısından  değerlendirilmelidir.  Doğum  öncesi  döneminde  annelere 
betametazon  enjeksiyon uygulandığında, fetusun adrenal bezlerinde üretilen kortikosteroidi 
düzenleyen hipofiz  hormonları  ve fetal büyüme  hormonu geçici  olarak  baskılanır. Ancak,  
fetal hidrokortizonun baskılanması,  doğum  sonrasında  strese  karşı  verilen  pitüiter - 
adrenokortikal  yanıtı etkilemez.  
 
Kortikosteroidlerin  plasentaya  geçişleri  söz konusu olduğu için, gebeliğin büyük bölümünde  
veya  bazı kısımlarında  kortikosteroid verilen  annelerin  yeni doğan  bebekleri  veya  küçük  
çocukları,  çok nadir  görülen konjenital  katarakt  olasılığı açısından  dikkatle muayene 
edilmelidir.  
 
Doz Aşımı  Tedavisi:  
Kortikosteroidlerin metabolik etkileri, temel hastalığın ya da eşlik eden hastalığın  etkileri ya 
da ilaç etkileşimleri sonucunda oluşan komplikasyonların uygun tedavisi  yapılmalıdır.  
Yeterli  sıvı alımı sağlanmalı,  serum  ve idrar  elektrolitleri,  özellikle  sodyum  ve potasyum  
düzeyleri  izlenmelidir.  Elektrolit dengesizliği  varsa  tedavi  edilmelidir.  