1 KULLANMA TALİMATI  
 
KEPPRA 1000 mg film  kaplı  tablet  
Ağız dan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet  1000 mg levetirasetam içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:  Kroskarmelo z sodyum, makrogol 6000, kolloidal anhidrus silika, 
magnezyum stearat. Film kaplama ma ddesi:  Opadr y 85F18422 [Polivinil alkol- kısmi 
hidrolize, titanyum dioksit (E171), makrogol 3350, talk ]. 
•  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma T alimatında: 
1. KEPPRA nedir ve n e için k ullanılır?  
2. KEPPRA’yı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. KEPPRA nasıl kullanıl ır? 
4. Olası yan e tkiler  nelerdir? 
5. KEPPRA’nı n saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. KEPPRA  nedir ve ne için k ullanılır?  
 KEPPRA , beyaz renkli, çentikli ve bir yüzünde "ucb" ve "1000" baskılı tabletler halindedir. Her 
kutuda  50 tablet bulunur.  
KEPPRA, epilepsi (sara) nöbetlerinin  tedavisinde kullanılan antiepileptik (sara nöbetlerini 
önleyici) bir ilaçtır.  
KEPPRA , 16 yaş ve üstü hastalarda ikincil olarak yaygınlaşma olan ya da olmayan kısmi 
başlangıçlı nöbetlerde tek başına kullanılır.  
KEPPRA,  halihazırda  kullanılan  diğer epilepsi ilaçlarına ek olarak:  
• 4 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde yaygınlaşması olan veya olmayan kısmi 
başlangıçlı nöbetlerde (sekonder jeneralize olan ya da  olmayan parsiyel başlangıçlı  nöbetler)  Bu il acı kullanmaya baş lamadan önce bu KUL LANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekted ir.  
• Bu ku llanma talimatını saklayını z. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lü tfen doktorunuza veya eczacınıza d anışınız. 
• Bu ilaç k işisel olarak size reçete edilmişti r, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanım ı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı dok tora söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkın da size öneril en dozun dışında  
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız . 2 • 12 yaş  üzeri  adölesan ve er işkinlerde sıçrama tarzındaki nöbetlerde (miyoklonik nöbetler)  
• 12 yaş ve üzeri adölesan ve erişkinlerde birincil yaygın kasılmalarla giden nöbetlerde 
(primer jeneralize tonik -klonik nöbetler) kullanılır. 
 
2. KEPPRA’yı kullanmadan ö nce dikkat edilmesi g erek enler 
 
KEPPRA’y ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
• Eğer  KEPPRA’nın etkin maddesi olan levetirasetam veya yardımcı maddelerinden herhangi 
birine karşı alerjiniz  varsa (Aşırı duyarlı iseniz).  
 KEPPRA’y ı
 aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
• Eğer böbrek pro blemleriniz varsa doktorun uzun talimatlarına uyunuz . Doktor unuz 
dozunuzun ayarlanmasına gerek olup olmadığına karar verebilir.  
• Çocuğunuzun büyümesinde bir gerileme veya çocuğunuzda beklenmedik bir ergenlik 
gelişimi farkederseniz lütfen doktorunuza danışı nız.  
• KEPPRA gibi bir antiepileptik ilaç ile tedavi edilen az sayıda kişide, kendine zarar verme 
veya kendini öldürme düşüncesi vardır. Depresyon ve/veya intihar düşüncesi belirtisi 
gösteriyorsanız lütfen doktorunuza danışınız.  
• Eğer a ile ya da tıbbi geçmişinizde  düzensiz kalp atışı öyküsü varsa ( elektorkardiyogramda 
görülebilir) , sizi kalp atış ı düzensizliklerine  veya tuz dengesizli klerine  eğilimli kılan  bir 
hastalığınız  varsa ve/ veya  bir tedavi  görüyorsanız  
 
Aşağıdaki yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse veya birkaç günden uzun sürerse doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız  
 
• Anorma l düşünceler, sinirli hissetme v eya normalden daha agresif tepki verme ya da  ruh 
halinizde veya davranışlarınızda siz, aileniz ve /veya  arkadaşlarınız önemli değişiklikler fark 
ederseniz  
• Epilepsinin alevlenmesi  
Nöbetler iniz, özellikle tedavinin başlamasın dan veya dozun art ırılmasından sonra ki ilk ay 
içinde nadiren daha da kötüleşebilir veya daha sık meydana gelebilir .  
Çokl u nöbet tipine ve beceri kaybına neden olan erken başlangıçlı epilepsi nin çok nadir 
görülen bir formunda (SCN8A muta syonları ile ilişk ili epilepsi), nöbetlerin izin devam 
ettiğini  veya tedaviniz s üresince kötüleştiğini fark edebilirsiniz.  
KEPPRA 'yı alırken bu yeni belirtilerden  herhangi birini yaşarsanız, mümkün olan en kısa 
zamanda doktorunuza danışın ız. 
Bu uyarılar geçmişte herhangi bir dönemde dahi olsa siz in için geçerliy se lütfen doktorunuza 
danışın.  
 
KEPPRA’nın yiyecek ve içecek ile kull anılması 
KEPPRA 'yı yemeklerle birlikte ve ya ayrı alabilirsiniz.  Bir güvenlik önlemi olarak, KEPPRA ’yı 
alkol ile almayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza v eya eczacınıza d anışınız.  3 Eğer hamile iseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyor iseniz, lütfen doktorunuza haber veriniz.  
Doktorunuza danışmadan KEPPRA ile tedavinizi durdurmamalısınız. KEPPRA 'nın doğmamış 
çocuğunuz üzerindeki doğum kusuru riski tamamen göz ardı edilemez.  KEPPRA hayvan 
çalışmalarında nöbetlerinizin kontrolü için gerekenden daha yüksek doz seviyelerinde, gelişim 
üzerine minör istenmeyen etkiler göstermiştir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Tedavi süresince emzirme önerilmez.   
 
Araç ve makine kullan ımı 
KEPPRA  uykulu hissetmenize neden olabilir, bu da herhangi bir alet veya makine  kullanma 
kabiliyetinizi bozabilir . Bu durum daha çok tedavini n başında veya dozdaki bir artıştan sonra 
mümkündür. KEPPRA  tedavisinde , tedaviye verdiğiniz cevabı doktorunuz değerlendirip izin 
verinceye kadar makine ve araç kullanmayınız.  
 
KEPPRA'nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bi lgiler 
Uyarı ger ektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar la birlikte kullanımı  
KEPPRA’yı almadan bir saat önce ve aldıktan bir saat sonra makrogol (laksat if olarak kullanılan 
bir ilaç) almayınız, bu durum KEPPRA’nın etkisini kaybetmesine neden ol abilir.  
 
KEPPR A ile birlikte metotreksat (bağışıklık sistemi bozuklukları ya da  kanser gibi hastalıklar da 
kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız, lütfen doktorunuza bilgi veriniz.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız v eya son zamanlar da 
kullandıysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkı nda bilgi ve riniz.  
 
3. KEPPRA nasıl k ullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
Doktorunuz size kaç tablet KEPPRA  kullanacağınızı söyleyecektir, tabletl eri ona göre a lınız.  
KEPPRA 'yı, günde 2 kez, sabah ve akşam birer  kez, yaklaşık  her gün aynı zamanda olacak 
şekilde almalısınız.  
 
Monoterapi (KEPPRA ile tek başına tedavi)  
 
Yetişkinler ve 16 yaş ve üstündeki ergenlerde kullanım:  
• Önerilen  doz: günde  1000 m g (1 tablet) -3000 mg (3 tablet) arası dır. 
• Eğer KEPPRA ile tedaviye ilk defa başlayacaksanız doktorunuz size en düşük günlük dozu 
uygulamadan önce, 2 hafta boyunca düşük doz KEPPRA reçete edecektir.  
Örneğin, eğer günlük dozunuz 2000 mg ise sab ah ve akşam birer tablet a lmalısınız.  4  
Ek-tedavi (Diğer antiepileptik ilaçlarla birlikte tedav i) 
 
Yetişkinler  (≥18  yaş) ve 50 kg ve üstündeki ergenlerde (12-17 yaş)  kullanım :  
• Önerilen  doz: günde 1000 mg - 3000 mg arasıdır.  
• Eğer KEPPRA ile tedaviye i lk defa başlayacaks anız doktorunuz size en düşük günlük dozu 
uygulamadan önce, 2 hafta boyunca düşük doz KEPPRA reçete edecektir.  
Örneğin, eğer günlük dozunuz 2000 mg ise sabah ve akşam birer tablet almalısınız.  
 
4-11 yaş arası çocuklarda ve 50 kg’ın alt ındak i ergenlerde (12-17 yaş) ku llanım :  
• Önerilen  doz: günde 20 mg/kg ve 60 mg/kg vücut ağırlığı arasıdır.  
• Doktorunuz çocuğunuzun vücut ağırlığına ve doza göre en uygun KEPPRA farmasöt ik 
formunu reçete edecektir.  
Örneğin, günlük 20 mg/kg’ lık bir doz için, 25 kg’ lık çocu ğunuz a sabah v e akşam birer adet 
Keppra 250 mg tablet vermelisiniz.  
 
• Uygulama yolu ve metodu : 
KEPPRA  tabletler ağızdan kullanım içindir.  
KEPPRA  tabletleri yeterli miktarda sıvı (örn. bir bardak su) ile yutunuz . Ağızdan  alındıktan 
sonra lev etirasetam acı b ir tad bırakabilir.  
 
Kullanım süresi:  
• KEPPRA ile tedavi uzun sürelidir. KEPPRA ile te davinize doktorunuzun belirttiği süre 
kadar devam etmelisiniz.  
• Nöbetleriniz artabileceği için doktorunuz söylemeden tedaviyi bırakmayı nız. 
 
• Değişik yaş gru pları: 
 
 Çocukla rda ku llanımı : 
KEPPRA film kaplı tablet 4 yaş  ve üzerindeki çocuklarda ve yetişkinlerde kullanılabilir.  
 
 Yaşlılarda kullanımı : 
Yaşlı hastalarda (65 yaş üstü) , böbrek fonksiyonu azalmış ise KEPPRA  dozu doktorunuz 
tarafından ayarlanacaktır.  
 
• Özel kullanım d uruml arı: 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz varsa, KEPPRA  dozunuz böbrek fonksiyonunuza göre doktorunuz 
tarafından ayarlanacaktır.  Ağır karaciğe r yetmezliğin iz varsa doktorunuz tarafından dozunuz 
azaltı lacaktı r. 
 
Eğer KEPPRA ’nın etkisinin çok g üçlü veya  zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 5  
Kullanmanız gerekenden daha fazla KEPPRA kullandıysanız : 
Aşırı dozda KEPPRA alımının olası yan etkileri uyuklama hali,  aşırı huzursuzluk ha li, düşmanca 
davranış/saldırga nlık, bilinç bulanıklığı, solunum durması ve koma dır. Doktorunuz doz aşımı 
için olası en iyi tedaviyi size uygulayacaktır.  
 
KEPPRA’da n kullanmanız  gerekenden f azlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
KEP PRA’ yı kullanmay ı unutursanız : 
Eğer bir veya birden fazla doz atladıysanız doktorunuza danışınız . 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
KEPPRA ile tedavi sonlandırı ldığındaki oluşabilecek etkiler:  
 
• KEPPRA  kronik (uzun s üreli) tedavi  olarak  kullanılır. Dokt orunuz  size söylediği sürece 
KEPPRA  tedavisine devam etmelisiniz.  
• Doktorunuzun önerisi olmadan tedaviyi kesmeyiniz çünkü bu durum nöbet lerinizi arttırabilir.  
KEPPRA  tedavisinin sonlandırılmas ına doktorunuz karar vermelidir. Doktorunuz, KEPPRA  
tedavisinin kademeli bir doz azaltımı il e sonlandırılması hakkında sizi bilgilendirecektir.   
 
İlacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız olursa doktorunuza veya eczacını za danışınız.  
 4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi KEP PRA
’nın içeriğ inde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, KEPPRA’yı kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz  ve size en y akın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
• Halsizlik, hafif baş dön mesi ya da ser seml ik hissi veya nefes almada güçlük; bu bulgular 
ciddi alerjik (anaflaktik) reaksiyon belirtileri olabilir.  
• Yüz, dudaklar, dil ve boğazın şişmesi ( Quincke  ödemi ) 
• Grip benzer i belirtiler ve yüzde kızarıklığ ı takip eden, yüksek ateşin eşlik e ttiği ya yılmış  
döküntü, kan testlerinde görülen karaciğer enzim seviyelerinde yükselme ve beyaz kan 
hücrelerinin bir türünde artış (eozinofili) ve lenf nodlarında büyüme ( eozinofili  ve sist emik 
belirtilerin eşlik ettiği i laç reaksiyonu [DRESS])  
• İdrar hacmi nde azal ma, yo rgunluk, bulantı, kusma, zihin karışıklığı (konfüzyon), bacaklar, 
ayak bilekleri veya ayaklarda şişme; bu bulgular böbrek fonksiyonundaki ani düşüşün 
belirtisi olabilir.  
• Kabar cık oluşturabilen ve küçük hedef  tahtaları gibi görünen (merkezinde  koyu le keler,  
etrafında daha açık renk bir alan ve dış kısmında koyu bir halka) cilt döküntüsü (m ultiform 
eritem ) 
• Kabarcıkların ve özellikle ağız, burun, göz ve genital bölge çevresinde de ri soyulmasının 
eşlik ettiği yay gın döküntü ( Stevens Johnson sendromu ) 6 • Vücu t yüze yinin %30’undan fazlasında deri soyulmasına neden olan daha şiddetli bir tür 
döküntü (toksik epidermal nekroliz)  
• Ciddi zihinsel değişiklikler veya yakınlarınız  sizde  zihin kar ışıklığı (konfüzyon), somnolans 
(uyuklama hali), amnezi (bellek kay bı), bel lek ye tmez liği (unutkanlık), anormal davranışlar 
ya da istemsiz veya kontrolsüz hareketler gibi nörolojik belirtiler olduğunu fark  ederse. 
Bunlar ensefalopatinin (beyin hastalığı, hasarı veya fonksiyon bozukluğu)  belirtileri olabilir.   
 
Bunların h epsi çok ciddi  yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise  acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıd aki kategorilerde gösterildiği şeki lde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’ inde görülebi lir. 
Yaygın   : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görüle bilir. 
Yaygı n olmayan : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inde n fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10. 000 hastanın 1’inden fazla  
   görülebilir.  
Çok s eyrek  : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:   
• Nazofarenjit (Bu run ve yutak iltihabı)  
• Uyukla ma hal i (Somnolans)  
• Baş ağrısı   
 
Yaygı n:  
• İştahsızlık (Anoreksi)  
• Depresyo n 
• Düşmanca dav ranış/saldırganlık  
• Kaygı (Anksiyete)  
• Uykusuzluk (İnsomni)   
• Sinirl ilik veya  uyarıya aşırı tepki gösterme (İrritabilite)  
• İstemsi z kas kasılmal arı (K onvülsiyon)   
• Denge bozukluğu 
• Sersemlik hissi  
• Bilinç uyuşukluğunun eş lik ettiği hareketsizlik hali (L etarji) 
• İstems iz titreme (Tremor)  
• Baş dönmesi, dönme hissi (Vertigo)  
• Öksür ük 
• Karın ağrısı  
• İshal  
• Hazımsızlık (Dispepsi)  
• Bulantı   
• Kusma  7 • Dökünt ü 
• Yorgunluk (Asteni/hals izlik)  
 
Yaygın olm ayan:  
• Kanın pıhtılaşmasını sağla yan hücrelerin sayısında azalma  
• Kanda akyuvar sa yısında azalma  
• Kilo artışı  
• Kilo kaybı  
• İntihar girişimi ve  intihar  düşüncesi   
• Mental bozukluk  
• Anormal Davranışlar  
• Gerçekte olmay an şeyleri görmek veya duymak (H alüsinasyon, va rsanı)  
• Kızgınlık   
• Zihin karışıklığı (K onfüzyon)  
• Panik atak  
• Duygus al değişkenlik /du ygudurum dalgalanmaları  
• Aşırı huzursuzluk hali (Ajita syon) 
• Bellek kaybı (Amnezi)  
• Unutkanlık (Bellek yetmezliği)  
• Koordinasyon bozukluğu / Uyumsuz hareket  bozukluğu (Ataksi ) 
• İğnelenme hissi (Parestezi)  
• Dikkat da ğınıklığı (Konsantrasyon kaybı)  
• Çift görme   
• Bulanık görme  
• Karaciğer f onksiyon test  değerlerinde artış/anorm allik 
• Saç dökülmesi   
• Deri iltihabı (Ekz ama)  
• Kaşıntı   
• Kas zayıflığı  
• Kas ağrısı (Miyalji) 
• Yaralanmalar  
 
Seyrek  
• Enfeksiyon  
• Tüm kan hücre  tiplerinin  sayısında azalma  
• Ağır aşırı duyarlılık reaksiyonl arı (DRESS)  (DRESS, anaflaktik reaksiyon [ağır ve öne mli 
alerjik reaksiyon], Quincke  ödemi  [yüz, dudaklar, dil ve boğazın şişmesi])  
• Kanda sodyum konsantrasyonunda azalma  
• İntihar  
• Kişilik bozuklukları (Dav ranış bozukluğu)  
• Anormal düşünce  (Yavaş düşünm e, konsantre olamama)  
• Deliryum (hezeyan, sayıklama)  8 • Ensef alopati (Belirtilerin detaylı tanımları için “ Aşağıdakilerden biri olursa, KEPPRA’yı 
kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz ” alt başlı ğına bakınız)  
• Nöbetlerin kötüleşmes i vey a daha sık me ydana gelmesi  
• Başı, gövdeyi ve uzuvları etkileyen kontrol edi lemeye n kas kasılmaları (Koreoatetoz)   
• Hareketleri ko ntrol etmede güçlük (Diskinezi)  
• Hiperaktivite, aşırı hare ketlilik (Hiperkinezi)  
• Kalp ritminde değişiklik (Elektrokardiyogram ) 
• Pankreas ilt ihabı (Pankreatit) 
• Karaciğer yetmezliği  
• Karaciğer iltihab ı (Hepat it) 
• Böbrek fonksiyonunda ani düşüş  
• Kabarcık oluşturabilen ve küçük hedef tahtaları gibi görünen (merkezinde koyu lekeler, 
etrafında daha açık renk bir alan ve dış kısmında koyu bir halka) cil t dökün tüsü (M ultiform 
eritem ) 
• Kabarcıkların ve özellikle  ağız, burun, göz ve genital bölge çevresinde deri soyulmasının 
eşlik ettiği yaygın döküntü ( Stevens Johnson sendromu)  
• Vücut yüzeyinin %30’undan fazla sında deri soyulmasına neden olan daha şiddetli b ir tür 
döküntü (T oksik epidermal nekroliz)  
• Rabdomiyoliz  (kas doku sunun bozulması) ve bununla ilişkili olarak kandaki kreatin 
fosfokinaz artışı. Japon hastalarda görülme sıklığı, Japon olmayan hastalara kıyas la önemli 
ölçüde daha yüksektir.  
• Yürüme güçlüğü 
• Ateş,  kas tutulması, sabit olmayan kan basıncı ve kalp atımı, kafa karışıklığı ve düşük bilinç 
seviyesinin bir arada görülmesi (nöroleptik malign sendrom olarak bilinen bir bozukluğun 
belirtileri olabilir). Japon hastalarda görülme sıklığı, Ja pon olmayan hastal ara kıyasla önemli 
ölçüde daha yüksektir.  
 
Çok seyrek  
• Tekrar eden istenmeyen düşünceler veya duyumlar veya bir şeyi tekrar tekrar yapma dürtüsü 
(Obsesif Kompulsif Bozukluk) . 
 
En s ık bildirilen yan etkiler  nazofarenjit, somnola ns (uyuklama hali), başağrısı, yo rgunluk ve 
sersemlik  hissidir. Uyuklama  hali, yorgunluk, sersemlik hissi gibi bazı yan etki ler tedavinin 
başlan gıcınd a veya doz a rtışlarında daha sık gör ülebilir. Ancak bu etki ler zaman la azalmalıdır.  
 
Eğer bu kullanma tali matında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacı nızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullan ma Talimatında yer  alan veya almayan her hangi bir yan etki meydan a gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşire niz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan e tkileri 
www.titck.gov.tr  sitesi nde yer alan “İlaç Y an Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya  da                
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak  Türkiye Farmakovijilans Me rkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri  bildirerek kullanmakta olduğunuz il acın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlamış olacaksınız.  9  
5. KEPPRA ’nın saklanması  
 
Çocukların göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve amb alajında saklayınız.  
25°C'nin altındaki oda sıcaklıklar ında saklayınız.  
Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak ku llanınız.  
Ambalaj  üzerinde belirtilen  son kullanma tarihinden sonra KEPPRA’yı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/vey a amba lajında bozukluklar fark ederseniz KEPPRA ’yı kullanmayınız.   
Son kullanma tarihi g eçmiş veya kullanılmayan ilaçları çö pe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Baka nlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  UCB Pharma A.Ş.  
Palladium Tow er Barba ros M ah. Kardelen Sok. No:2 Kat:24/80   
34746 A taşehir/ İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
 
 BİLİM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
GOSB 4 1480 Gebze/Kocaeli  
 
Bu kullanma talim atı tarihinde onaylanmıştır .  