  1 / 5 
  
 KULLANMA TALİMATI 
 
KAROSTİL 40 mg Film Kaplı Tablet 
Ağızdan alınır. 
 Etkin madde: 40 mg otilonyum bromür 
 Yard ımc ı maddeler: Povidon K30, laktoz monohidrat (sığır sütü kaynaklıdır), sodyum  
nişasta glikolat, magnezyum stearat,  hidroksipropil metilselü loz (E464), titanyum 
dioksit (E171), kopovidon, polidek stroz (E1200), polietilen gli kol (E1521), 
kaprilik/kaprik trigliserid.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı   
     kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek  
    veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu kullanma talimatında: 
1. KAROST İL nedir ve ne için kullan ılır? 
2. KAROST İL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. KAROST İL nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. KAROST İL’in saklanmas ı 
Başlıkları yer almaktadır. 
1. KAROSTİL nedir ve ne için kullanılır? 
KAROSTİL otilonyum bromür içerir ve otilonyum bromür “antispazm odik” (spazm giderici) 
olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir. 
KAROSTİL sindirim kanalındaki kas lar üzerine etki eder, bağırsa k spazmlarını hafifletir ve 
aşırı motilitesini (bağırsak kaslarının aşırı büzülmesini ve hı zını kontrol etmek gibi) düzenler. 
KAROSTİL irritabl bağırsak sendr omunda ve ağrılı bağırsak spazm ları, gerilme ve hareket 
problemleri ile karakterize ola n diğer sindirim sistemi koşulla rında kullanılır. 
KAROSTİL 30 film kaplı tablet i çeren kutularda sunulmaktadır.   2 / 5 
  
 2. KAROSTİL kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
KAROSTİL’i aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Otilonyum bromür ya da KAROSTİL’in içeriğindeki yardımcı maddel erden herhangi 
birine karşı alerjiniz ( aşırı duyarlılık) varsa 
 Kolon tıkanması durumu varsa 
KAROSTİL’i aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 Glokom varsa (göz küresindeki b asıncın arttığı bir göz hastalığ ı) 
 Prostat bezinde büyümeniz varsa (p rostatik hipertrofi olarak da  bilinir) 
 Mideden bağırsağa geçen kanalda da ralmanız varsa (pilorik steno sis) 
 Bağırsak tembelliği (atoni) sebebiyle kabızlıktan şikayetçiysen iz (örn; şeker hastalığı 
nedeniyle): KAROSTİL sindirim sist emi kaslarını gevşetir. Bu ne denle, daha sıklıkla 
şeker hastalarında görülen, kabızlık veya bağırsak tembelliği ( atoni) şikayetiniz varsa 
KAROSTİL’i dikkat le kullanınız. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
KAROSTİL’in yiyecek ve  içecek ile kullanılması 
KAROSTİL’i tercihen yemeklerden 20 dakika önce alınız. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Doktorunuz tarafından gerekli ol duğu söylenmedikçe, eğer hamile yseniz KAROSTİL 
kullanmayınız. Bu gibi durumlarda doktorunuzun gözetimi altında  kullanınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Doktorunuz tarafından gerekli olduğu söylenmedikçe, emziriyorsa nız KAROSTİL 
kullanmayınız. Bu gibi durumlarda doktorunuzun gözetimi altında  kullanınız. 
Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi 
KAROSTİL’in araç ve makine kullanm a yeteneğini etkilemesi bekle nmez. 
   3 / 5 
  
 KAROSTİL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Bu ilaç laktoz içermektedir. Daha önce doktorunuz tarafından ba zı şekerlere karşı 
intoleransınızın olduğu söylenmişse bu ilacı kullanmaya başlama dan önce doktorunuz ile 
temasa geçiniz. 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
KAROSTİL’in diğer ilaçlarla bir likte kullanımında hiçbir etkile şim rapor edilmemiştir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3. KAROSTİL nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
 KAROSTİL’i daima doktorunuzun tavs iye ettiği şekilde kullanınız . Herhangi bir 
durumdan emin değilseniz lütfen doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız. 
 Doktorunuzun önerisine göre: günde  2-3 defa 1 tablet alınız. 
Uygulama yolu ve metodu: 
Tabletleri bir miktar su ile birlikte, kırmadan, ezmeden ya da çiğnemeden tercihen 
yemeklerden 20 dakika önce alınız. 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
KAROSTİL kullanımı çoc uklar için uygun değildir. 
Yaşlılarda kullanımı: 
Doktorunuzun önerisine göre: günde  2-3 defa 1 tablet alınız. 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/karaciğer yetmezliği: 
Bu hastalarda KAROSTİL içi n doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Eğer KAROST İL’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha faz la KAROSTİL kullandıysanız: 
KAROSTİL ile hiçbir doz aşımı etkisi rapor edilmemiştir. 
Ancak, eğer kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız ve iyi hissetmiyorsanız, 
doktorunuzla konusunuz ya da en yakı n hastaneye gidiniz, ilacın  kutusunu veya bu kullanma 
talimatını mümkünse yanınıza alınız. 
KAROSTİL’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 4 / 5 KAROSTİL’i kullanmayı unutursanız: 
Bir dozu almayı unuttuysanız, hatırladığınız anda sonraki dozu alınız. Unutulan dozlar ı 
dengelemek için çift doz almay ınız. 
KAROSTİL ile tedavi sonlandırıld ığındaki oluşabilecek etkiler: 
İlacınızı size reçete edildiği gibi kullanmazsanız, tedaviden b ir fayda göremeyebilirsiniz. 
Ancak, tedavinin erken sonlandır ılmasına bağlı hiçbir yan etki beklenmez. Ürünün 
kullanımıyla ilgili daha detaylı sorularınız varsa doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
4. Olası yan etkiler nelerdir?Tüm ilaçlar gibi, KAROSTİL’in i çeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler
olabilir.
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır:
Çok yaygın: 10 hastanın en az  birinde görülebilir.
Yaygın: 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.
Yaygın olmayan: 100 hastanın birin den az, fakat 1000 hastanın b irinden fazla görülebilir.
Seyrek: 1000 hastanın birinde n az, fakat 10.000 hastanın birind en fazla görü lebilir.
Çok seyrek: 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir.
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Aşağıdakilerden biri olursa, K AROSTİL’i kullanmayı durdurunuz v e DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz. 
Nefes almada ya da yutkunmada zorluk, yüzde, dudaklarda, dilde ya da boğazda
şişme, ciltte döküntü ya da şişlikler olan şiddetli kaşıntı gib i alerjik reaksiyon
belirtileri
Bunların hepsi çok ciddi yan etki lerdir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir. 
Ancak, terapötik dozlarda, ür ün yan etkiye sebep olmaz. 
Klinik çalışmalarda rapor edilen yan etkiler (plasebo ile aynı sıklıkta): bulantı, kusma, üst 
karın ağrısı 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanı z, 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan "İlaç Yan Etki Bil dirimi" ikonuna tıklayarak ya da 5 / 5 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)‘ne bild iriniz.  Meydana ge len  yan etkileri bildirerek ku llanmakta  olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilm esine katkı sağlam ış olacaksınız.  
5. KAROSTİL’in saklanması
KAROSTİL’ i çocukları n göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.
25°C’nin altında oda sıcak lığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanm
a tarihinden sonra KAROST İL’i kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz KARO STİL’i kullanm ayınız. 
“Son kullanm a tarihi geçmiş veya k ullanılm ayan ilaçlar ı çöpe atmayınız! Çevre ve Şehirc ilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.” 
Ruhsat Sahibi:
 
Şifa Kimya İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Ehlibeyt Mah. Ceyhun Atuf Kansu Cad. No:110/8 
Çankaya/ANKARA
Üretim Yeri: 
Berko İlaç ve Kimya San. A.Ş 
Adil 
Mah. Yörükler Sok. 
No:2 Sultanbeyli/İSTANBUL 
Bu kullanma talimatı 14/06/2023  tarihinde o naylanmıştır. 