 
 1 KULLANMA TALİMATI  
VOTR İENT® 200 mg film kaplı t ablet  
Ağız dan alınır. 
• Etkin madde:   
Her film kaplı tablet, 200 mg pazopanibe eşdeğer 216,7 mg pazopanib hidroklorür içerir.  
• Yardımcı madd eler:  
Mikrokristalin selüloz, sodyum nişasta glikolat, magnezyum s tearat, povidon (K30), 
polisorbat, kırmızı demir oksit (E172), makrogol 400, titanyum dioksit (E171), hipromelloz , 
saf su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. VOTR İENT  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. VOTR İENT ’i kullanmadan önce dikkat edilme si gereke nler 
3. VOTR İENT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. VOTR İENT ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. VOTR İENT  nedir ve ne için kullanılır?  
VOTR İENT , protein kinaz inhibitörleri grubundan pazopanib hidroklorür adlı etkin maddeyi 
içeren bir ka nser ilacı dır. Bu ilaç etkisini kanser hücrelerinin büyümesi ve yayılmasında etkili 
olan proteinlerin etkilerini önleyerek göstermektedir.  
VOTR İENT, 200 mg bir yüzünde GS JT işareti bulunan kapsül şeklinde pembe renkli 
tabletlerdir. 30 veya 90 ta bletlik ş işelerde a mbalaj lanmıştır.  
VOTR İENT,  
− daha önce herhangi bir VEGF -TKI (Vasküler endotelyal büyüme faktörü -Tirozin kinaz 
inhibitörü) kullanmamış ameliyat ile çıkarılamayan (rezeke edilemeyen)  ilerlemiş böbrek 
kanseri (lokal relaps veya metastatik renal hüc reli kanse r) olan  hastalarda tek ilaç olarak 
tümörde ilerleme (progresyon) görülene kadar kullanımda endikedir.  
− vücudun bağ dokusunu etkileyen bir kanser türü olan yumuşak doku sarkomunun bazı alt 
tiplerinde tek ilaç olarak kullanılır. Daha önce i lerlemiş yumuşak do ku sark omu için en az 
bir seri kemoterapi ya da en fazla iki seri kemoterapi kullanmış ve sonrasında tümörde Bu ilacı kullan maya başlamad an önce bu KULLANMA TALİM ATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli  bilgile r içermektedir.  
 
• Bu kullanma  talimatını saklayını z. Daha sonra  tekrar okumaya ihtiyaç duyabi lirsiniz.  
• Eğer  ilave sor ularınız olursa, lütfen doktorunuza veya ecz acınıza danış ınız. 
• Bu ilaç kişisel ola rak si zin için  reçete edilmiştir, başkalarına ver meyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasın da, doktora veya hast aneye gi ttiğinizde  doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı s öyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç  hakkında siz e önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
  2 
 ilerleme (progresyon) görülmüş hastaların kullanımında endikedir. Yumuşak doku 
sarkomu o rganları destekleyen, çevreleyen ve koru yan kasla rda, kan d amarlar ında, yağ 
dokularında veya diğer dokularda meydana gelebilir.  
2. VOTR İENT’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VOTR İENT’i  aşağıdaki duruml arda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• VOTR İENT’in  etkin maddesi pazopanibe veya içerdiği yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığınız ( alerjiniz)  varsa . 
• Hamileyseniz.  
• Şiddetli karaciğer yetmezliği niz varsa.  
VOTRİENT, 2 yaş altındaki çocuklarda kul lanılmama lıdır.  
VOTR İENT ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
VOTR İENT  kullanmadan önce  doktorunuz ile ko nuşunuz:  Eğer;  
• kalp hasta lığınız v arsa, 
• karaciğer hastal ığınız varsa,  
• kalp yetmezliği veya ka lp krizi geçi rdiyseniz,  
• daha önce akciğer yetmezliği yaşadıysanız,  
• kanama, kanda pıhtılaşma veya arterlerde daralma gibi sorunlar yaşadıysanız,  
• perforasyon (delinm e) veya fistül (bağırsaktan çıkan anormal de lik veya kan allar) gibi 
mide veya bağırsak sorunları yaşadıysa nız, 
• tiroid problemleriniz varsa,  
• böbrek fonksiyonunuzla  ilişkili problemleriniz varsa.  
• anevrizmanız (bir kan damarı duvarının genişlemesi ve zayıflam ası) varsa ya da geçmişte   
olduysa veya kan  damarı duva rında bir yırtılma olduysa,  
• yüksek kan basıncınız varsa , 
doktorunuza bildiriniz. VOTR İENT’in sizin için uy gun olup olmadığına doktorunuz karar 
verecektir.  Böbrek, kalp ve karaciğerinizin düzgün çalışı p çalışmad ığının kontrol edilmesi 
için ekstra testle r yapı lması gerekebilir.  
Yüksek tansiyon ve VOTR İENT  
VOTR İENT  tansiyonunuzu yükseltebilir. VOTR İENT  kullanmaya başlamadan önce ve 
kullanırken tansiyonunuz kontrol edilecektir. Tansiyonu nuz yüksek ise düş ürmek için ilaç 
tedavisi g öreceksini z.  
Tansiyonunuz yükse kse doktorunuza söyleyiniz . 
Ameliyat geçirecekseniz  
Yara iyileşmenizi etkileyebileceğinden doktorunuz ameliyatınızdan en az 7  gün önce 
VOTR İENT ’i kesecektir. Yara yeterli düzeyde iyileştikten sonra  tedavinize yeniden 
başla nacaktır.   
 3 Dikkat etmeniz gereken  durumlar  
VOTR İENT, bazı durumları  kötüleştirebilir ya da c iddi yan etkilere neden olabilir.  Olası 
sorunların riskini azaltmak için VOTR İENT  kullandığınız süre boyun ca bazı belirtilere karşı 
dikkat li olmalısın ız. Bölüm 4’te  ‘Olası  yan et kiler nelerdir? ’ başlığı altına bakınız.  
Çocuklar ve ergenler  
VOTR İENT , 18 yaşın altındaki kişiler için önerilmez. Bu yaş grubunda nasıl etki gösterdiği 
henüz bilinmemekted ir. Ayrıca , güvenlilik ile ilgili endişeler  nedeniyle 2 yaşın altındaki 
çocuklarda kulla nılmama lıdır. 
VOTR İENT’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VOTR İENT, gıdalardan etki lenmektedir. Bu nedenle VOTR İENT’i yemek ile birlikte 
almayınız.  VOTR İENT’i  öğünlerden en az iki saat sonra ve ya en az bir sa at önce  alınız  (bkz. 
Bölüm 3) . 
Yan etki ihtimal ini artıra bildiğ i için VOTR İENT  tedavisi sırasında greyfurt s uyu 
tüketmeyiniz.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik dön eminde , VOTR İENT  kullanmamalısınız. VOTR İENT’in ha mileli kteki etkisi 
bilinmemektedir.  
Hamileyse niz v e hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza danışınız. VOTR İENT 
kullanırken hamile  kalırsanız doktorunuza söyleyiniz.  
VOTRİENT kullanırken  ve tedaviden  en az 2 hafta sonrasına kadar  hamilelikten kor unmak 
için güvenilir bir doğum kontrol yöntemi kullanınız.  
Hami le veya hamile kalabilecek partnerleri olan ( diğer doğum kontrol yöntemlerini  
kullananla r dahil) erkek hastalar (her iki tarafta bulunan üreme kanallarının ameliyatla 
bağlanmış ( vasektomi ) olanlar dahil) V OTR İENT ’i kullanırken ve son dozu takiben en a z 2 
hafta boyunca cinsel ilişki sırasın da prezerv atif kullanmalıdır.  
Tedaviniz sır asında ham ile olduğunuzu fark ederse niz hemen doktorunuza ve ya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
VOTR İENT  kullanı rken beb eğinizi emzirmeyiniz. VOTR İENT  içeriğin deki maddelerin anne 
sütüne geçip  geçmediği  bilinmediği için bebeğinize zarar verebil ir. Bu konuda doktorunuza 
danışınız.  
Üreme yeteneği  
VOTR İENT , ürem e yeteneğinizi etkileyebilir . Bu konu da doktorunuzla konuş unuz . 
Araç ve makine kullanımı  
VOTR İENT ’in araç ve makine kullanma becerinizi etkileyebilecek yan etkileri olabilir.  
Sersem , yorgun veya güçsüz hissediyorsanız ya da enerji düzeyleri niz düşükse ara ç veya 
makine kullanmaktan kaçınınız.  
VOTR İENT’i n içeriğ inde bulun an bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
  4 
 VOTR İENT sodyum içer ir. 
Bu ilaç, film kaplı tablet başına 1 mmol ’den (23 mg) daha az sodyum içerir, yani esasında 
“sodyum  içermez ”. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar , VOTRİENT'in çalışma şeklini etkiley ebilir v eya yan etkilerin görülme olasılığını 
artırabilir . VOTR İENT , aynı zamanda diğer bazı ilaçların etkisini de etkileyebilir.  
Bu ilaçlar aşağıdakiler i içermektedir:  
• Klaritromisin, ketokonazol, itrakonazol, rifampisin, telitromisin, vorikonazol  (iltihap  
(enfeksiyon ) tedavisi için  kullanılır)  
• Atazanavir, indinav ir, nelfinavir, ritonavir, sakinavir (İnsan İmmun Yetersizl ik Virüsü  
(HIV) tedavisinde kullanılır)  
• Nefazodon (depresyon tedavisinde kullanılır)  
• Simvastatin  ve diğer sta tinler (yüksek kolesterol dü zeylerin in teda visinde kullanılır)  
• Mide asidini azaltan ilaçlar. Mid e asidinizi düşürmek için a lmakta olduğunuz ilacı n tipi 
(örn. protein pompası inhibitörü, H 2 antagonistleri veya antiasitler)   VOTR İENT ’in nasıl 
alınması gerek tiğini etkileyebilir. Lütfen  tavsiy e almak için doktorunuza veya hemşirenize 
başvurunuz . 
Bu ürünlerden birini kullanırsanız doktorunuza veya eczac ınıza bunu bildiriniz.  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya s on zamanlarda  
kullandı nız ise lütfe n doktorunuza  veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
3. VOTR İENT  nasıl kullanılır ? 
• Uygu n kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için tali matlar: 
VOTR İENT’i  her zaman doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Miktar konusunda emin 
değilseniz doktorunuza ve e czacınıza danışınız.  
Normal doz, günde bir kez alınan 800 m g’dır. Bu doz, 2 tablet VOTRİENT 400 m g ya da 4 
tablet VOTRİENT 200 mg şe klinde alınabilir. Günde bir kez alınan 800 mg, günlük alınan 
maksimum dozdur. Doktorununuz yan etki oluşması d urumunda dozu nuzu azaltabilir.  
• Uygulam a yolu ve metodu :  
VOTR İENT 'i yeme kle birlikte almayınız. Yemekten en az iki saat sonra veya yemekten bir 
saat önce alınız.  Örneğin, kahvaltıdan iki saat  sonra veya öğle yemeğinden bir saat önce 
alabilirsiniz. V OTR İENT 'i her gün ya klaşık olarak aynı saatte alınız.  
Tabletleri teker tek er, su ile yutunuz. İlacın emilme şeklini etkileyeceği ve yan etki olasılığını 
artırabileceği için tabletleri kırmayın ız veya ezmey iniz. 
• Değişik yaş g rupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
2 yaşının altındaki ç ocuklarda organ geliş imi ile ilgili güvenlilik end işeleri n edeniyle  
kesin likle kullanılmamalıdır.  18 yaş altı ergenlerde ve çocuklarda kullanımı 
önerilmemektedir.  
Yaşlılarda kullanı mı:  
 5 65 yaş ve üstündeki  hastalarda VOTR İENT kullanımına ilişkin sınırlı ver i mevcuttur. Ancak, 
bazı yaşlı hast aların daha du yarlı olab ileceği g öz ardı edilmemelidir.  
• Özel kullanım durumları : 
Böbrek yetmezliği:  
Kreatin klirensi 30  mL/dk’ın altında olanlard a ilaç kull anım ında dikk atli ol unmalıdır, doz 
ayarlaması gerekebilir.  Dokt orunuz, gerekli testleri yaparak dozaj ayarlaması gerekli olup  
olmadığına  karar verecektir.  Şiddetli böbrek yetmezliği olan veya diyalize giren hastalarda 
kullanımı önerilme mektedir.  
Karaciğer  yetmezliği:  
VOTRİENT tedavisine başlanmadan önce ve tedavi sıra sında karaciğer bozukluklarının olup 
olmadığını b elirlemek üze re tüm has talara karaciğer fonksiyonlarının kontrol edilmesi için 
kan testleri uygulanmalıdır.  
Hafif ila orta şiddette  karaciğer yetm ezliği ola n hasta larda ilaca maruziyetin artması sebebiyle 
VOTRİENT kullanımı dikkatle ele alınmalı ve izlenm elidir.  
Karac iğer fonk siyon testlerinde hafif anormallik bulunan hastalarda tedaviye günde bir kez 
800 mg VOTR İENT dozu ile başlanı lması öneri lmek tedir. 
Orta şid dette  karaciğer yetmez liği olan hastalarda gün de 200 mg’a düşürülmüş V OTR İENT 
dozu önerilmekt edir. 
VOTR İENT, şiddet li karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Eğer VOTR İENT’in etkisinin çok güçlü veya zayıf o lduğuna dai r bir izleni miniz v ar ise 
doktorunuz veya eczacınız ile  konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla VOTR İENT  kullandıysanız  
VOTR İENT’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
VOTR İENT’i  kullan mayı unutur sanız 
Unutu lan doz ları dengelemek için çift doz almayınız.   
Bir sonrak i dozu normal zamanında almaya devam edini z. 
VOTR İENT  ile teda vi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkile r 
Doktorunuz önerd iği sürece VOTR İENT  kullanmaya devam ediniz. Dokt orunuz öner medi kçe 
ilacı kulla nmayı kesmeyiniz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm i laçlar gibi VOTR İENT’i n içeriğinde bul unan maddelere duy arlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri ol ursa, VOTR İENT’i kulla nmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuz a bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Beyinde şişme (bir beyin hastalığı olan posterior geri dönüşlü lökoensefalopati sendromu ) 
VOTR İENT  nadir durumlarda, yaşamı tehdit edici olabilen bey in şişmesine neden olabil ir.  
Belirti leri arasınd a aşağı dakiler yer alır:  
- Konuşma kaybı   
  6 
 - Görmede değişiklik  
- Nöbet (krizler) 
- Zihin karışıklığı  
- Tansiyon yüksel mesi 
Sizde bu be lirtilerden herhangi biri orta ya çıkarsa veya bu belirtilerin eşlik ettiği baş a ğrınız 
olursa derhal VOTR İENT  kullanma yı bırakınız ve doktora başvurunuz . 
Hipertansif krizler  (kan basıncında ani ve şiddetli yükselme)   
VOTR İENT bazen kan b asıncında ani ve şi ddetli bir artışa neden olab ilir. Buna hipertansif 
kriz adı verilir. Doktorunuz,  VOTR İENT  kullanımınız sırasında kan basıncınızı takip 
edecektir. Hipertansif krizin be lirti ve semptomları aşağıd akileri içerebilir:  
- Şiddetli göğüs ağrısı  
- Şiddetli baş ağrısı  
- Bula nık görme  
- Kafa karışıkl ığı 
- Bulantı  
- Kusma  
- Şiddetli kaygı  
- Nefes darlığı  
- Nöbet ler (krizler)  
- Bayılma  
Hipertansif kriz gelişmes i halinde VOTR İENT almayı bırakın ız ve derhal tıbbi yardım 
alınız. 
Kalp rahatsızlıkları  
Bu problemlere ilişkin riskler mevcut kalp p roblemi olan kişiler veya başka ilaçlar alanlar için 
daha yüksek olabilir. VOTR İENT’i alırken kalp pro blemleri açısınd an kontrol edileceksiniz.  
Kardiyak fonksiyon bozukluğu/kalp yetmezliğ i, kalp krizi  
VOTR İENT  kalbinizin kanı pompalamasını etkileyebilir v e bir kalp krizi geçirme  olasılığını 
artırabilir. Belirtiler ve semptomlar aşağı dakileri içerir:  
- Düze nsiz veya hızlı kalp atımı 
- Kalbinizin hızla çarpması  
- Bayılma  
- Göğüs ağrısı veya baskısı  
- Kollarınız, sırtınız, b oynunuz veya çenenizde ağrı  
- Nefes darlığı  
- Bacakta şişlik  
Bu belirtile rden herhangi birini gösterirseniz derhal tıbbi yardım a lınız. 
Kalp ritminde d eğişiklikler (QT uzam ası) 
VOTR İENT  kalp ritmini etkileyebilir, bazı kişilerde Torsade de pointes olarak biline n 
potansiyel olarak ciddi bir kalp rahatsız lığı haline gelebilir . Bu,  çok hızlı kalp atımı ile 
sonuçlanarak ani bilinç kaybına  neden olabilir.  
Çok hızlı veya çok yava ş atım gibi kalp atışınızda olağandışı değişiklikler fark eders eniz 
doktorunuza söyleyiniz .  
 7 İnme  
VOTR İENT  inme geçirme olasılığınızı artırabilir. İnmenin beli rtileri ve semptomları 
aşağıdakileri içerebilir:  
- Vücudunuz un bir tarafında uy uşma veya güçsüz lük 
- Konu şma güçlüğü  
- Baş ağrısı  
- Baş dönmesi  
Bu belirtilerden herhangi  birini gösterirseniz derh al tıbbi yardım alın ız. 
Kanama  
VOTR İENT  sindir im sistemi (mide,  yemek borusu,  bağır sağın son kısmı veya kalın  bağırsak 
gibi) veya akciğerler, böbrekler, ağız, vajina ve be yinde şiddetli k anam alara neden olabilir 
ancak bu yaygın bir durum değildir. Semptomlar aşağıdakileri içerir:  
- Dışkıda kan veya siyah dışkı  
- İdrarda k an 
- Mide  ağrısı  
- Kan öksürme veya  kusma  
Bu belirtilerden herhangi birini gösterirseniz derhal tıbbi yardım alı nız. 
Perforasyon v e fistül 
VOTR İENT  midenizde veya bağırsak duvarınızda bir yırtığa (perforasyon) veya sindirim  
kanalınızın iki kısmı arasında anormal  bir ba ğlantı gelişmesine (bir  fistül) neden olabilir. 
Belirtiler ve semptomlar aşağı dakileri içerebilir:  
- Şiddetli mide ağr ısı 
- Bulantı ve/veya kusma  
- Ateş 
- Mide, i nce bağırsak  veya kalın bağırsakta kanlı veya kötü kokul u irin salınan bir 
deliğin gelişmesi (p erforas yon) 
Bu belirtilerden herhangi birini gösterirseniz derhal tıbbi yardım alın ız. 
Karaciğer problemleri  
VOTR İENT  karaci ğerinizde, karaciğer fonksiyon bozukluğu ve ölümcül olabilecek karaciğer 
yetmezliği gibi ciddi  rahatsızlıklar oluşturabilecek probleml ere ned en olabilir. Doktorunu z 
VOTR İENT  kullanımınız sırasında karaciğer enzimleriniz i kontrol edecektir. Karaciğerinizin  
uygun şekilde çalışmadığına dair belirtiler aşağıdakileri içerir:  
- Derinizde ve ya gözlerinizin akında sararma (sarılık)  
- Koyu idrar  
- Yorg unluk  
- Bulantı  
- Kusma  
- İştah ka ybı 
- Mide bölgenizin (karın) sağ tarafında ağrı  
- Kolaylıkla  morarma  
Bu belirtile rden herhangi b irini gösterirseniz derhal tıbbi yardım alın ız. 
Kan pıhtıları  
Derin ven trombozu (DVT) ve pulmon er embolizm   
  8 
 VOTR İENT özellikle bacakların ızda ol mak üzere damarların ızda kan pıhtılarının oluşumuna 
neden olabilir (derin ven trombozu veya DVT) k i bu pıhtılar a yrıca akciğerlerinize gidebilir 
(pulmoner embolizm). Belirtiler ve semptomlar aşağıdakileri içe rebilir:  
- Keskin göğüs ağrısı  
- Nefes darlığ ı 
- Hızlı  soluma  
- Bacak ağrısı  
- Kollarınız ve elleriniz veya bacaklarınız ve ayaklarınızd a şişlik  
Trombotik mikroanjiyopati (TMA) 
VOTRİENT  böbrekler ve beyinde küçük kan damarlarında, kırmızı kan hücrelerinde ve 
pıhtıl aşmada görev  alan hücrelerde bir azalmanın  eşlik ettiği kan pıhtılar ına neden olabilir 
(trombotik mikroanjiyopati, TMA). Belirt iler ve semptomlar aşağıdakileri i çerebilir: 
- Kolaylıkla morarma  
- Yüksek kan basıncı  
- Ateş 
- Kafa karışıklığı  
- Sersemlik  
- Nöbetler (kriz ler) 
- İdrar çıkışında azalma  
Bu belirtilerd en herhangi birini gösteri rseniz derhal tıbbi yardım alın ız. 
Tümör lizis sendromu  
VOTR İENT, kanser hücrel erinin hızlı bi r şekilde yıkılmasına yol açarak bazı kişilerde 
ölümcül olabilen tümör lizis sendromuna neden o labilir. Semptomlar; düzensiz kalp  atışı, 
nöbetl er (krizler) , bilinç bozuk luğu, kas krampları ya da spazmları ya da idrar çıkışında 
azalma yı kapsa yabilir. Bu semp tomla rdan herhangi birini gösterirseniz, derhal tıbbi yardım 
alınız. 
Enfeksiyonlar  
VOTR İENT  alırken meydana gelen enf eksiyonların ciddileşme olas ılığı vardır. 
Enfeksiyonların semptomları aşağıdakileri içerebilir:  
- Ateş 
- Öksürük, yorgunl uk ve g eçme yen vücut ağrıla rı gibi grip benzeri semptomlar  
- Nefes darlığı ve/veya hırıltı  
- İdrara çıkarken ağrı  
- Kesikler, çürükler ve ya kırmı zı, ılık, şiş veya ağrılı ya ralar 
Bu belirtilerden herhangi birini gösterirseniz derhal tıbbi yardım alın ız. 
Akciğer iltihabı  
VOTR İENT, nadiren bazı insanlarda ölümcül olabilecek akciğer enflamasyonuna (interstisyel 
akciğer hastalığı, pnömoni ) neden olabilir . Semptomlar geçmeyen öksürü k veya nefes 
darlığını içerir. VOTR İENT alırken akciğer problemleri açısından kontrol edi lecek siniz.  
Bu belirtile rden herhangi birini gösterirseniz derhal tıbbi yardım alı nız. 
Tiroi d sorunları  
VOTR İENT , vücudunuz tarafından üre tilen tiroi d hormonu miktarın ı düş ürebilir. Bu kilo 
artışı ve yorgunlukla sonuçlanabilir. VOTR İENT alırken tiroid horm onu düzeyleri açısından   
 9 kontrol edileceksiniz. Önemli kilo artışı veya yorgunluk fark ederseniz doktorunuza 
söyleyiniz.  
Bulanık veya boz ulmu ş görüş  
VOTR İENT , gözün üzün arka kısmının zarında ayrılmaya veya yırtılmaya neden olabilir 
(retina dekolmanı veya yırtığı). Bu du rum görü şte bulanıklaşma veya bozulma ile 
sonuçlanabilir.  
Görüşünüzde herhangi bir değişiklik fark ederseniz doktorunuza  söyleyiniz . 
Bunların hepsi ç ok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VOTR İENT’e karşı ciddi  alerjiniz var demektir . 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde göste rildiği şekilde sınıflandırılmı ştır: 
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hasta nın bir inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görüleb ilir. 
Seyrek:  1.000 hastanın bir inden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın bir inden  az görüle bilir.  
Bilinmiyor :  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Çok yaygın yan etkiler  
- Yüksek tansiyon  
- İshal  
- Hasta olma k veya hasta hissetme k (bulantı veya kusma ) 
- Mide ağrısı  
- İştah kaybı  
- Kilo kaybı  
- Tat alma bozukluğu veya tat kaybı  
- Ağızda yara  
- Baş ağrı sı  
- Tümör ağr ısı  
- Enerjisizlik, gü çsüz veya yorgun hissetme  
- Saç renginde değişiklikler  
- Alışılmışın dışında saç kaybı veya incelmesi  
- Deri pigm enti kaybı (renk kaybı)  
- Derinin s oyulabildiği deri döküntüsü  
- Avuçlarda ve ya ayak tabanlarında kızarıkl ık ve şiş lik  
Bu etkil erden herhangi biri sorun haline gelirse doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.   
  10 
 Kan veya idrar testlerinizde görül ebilecek çok y aygın yan etkiler  
- Karaciğer enzimle rinde artış  
- Kandaki albümin düzeyinde düşüş  
- İdrarda protein  
- Kan tro mbosit (k anın pıhtılaş masına yardımcı ola n hücr eler) sayısında düşüş  
- Beyaz kan hücrelerinin sayısında düşüş  
Yaygın yan etkiler  
- Hazımsızlık, karın ş işliği , gaz  
- Burun kanaması  
- Ağır ku ruluğu veya ağızda ülserler  
- Enfeksiyonlar  
- Anormal uyku hali  
- Uyuma g üçlüğü  
- Göğüs ağrısı, nefes darlığı, bac ak ağr ısı ve bacaklarda/ayaklarda şişlik. Bunlar, 
vücudunuzda bir kan pıhtısının (tromboembolizm) belirtileri olabil ir. Pıhtı parçalanırsa 
akciğer lerinize gidebilir ve bu durum yaşamı tehdit edici  veya hatta ölümcül olabilir.   
- Kalbin, vüc ut ge neline kan po mpalamada daha az etkili hale gelmesi ( kardiyak 
disfonksiyon ) 
- Düşük nabız  
- Ağızda, bağırsağın son bölümü nde veya akciğer de kanama  
- Sersemlik hali  
- Bulanık görme  
- Al basmaları  
- Yüzde, ellerde, ayak bileklerinde, ayakl arda ve ya göz kapaklar ında sıvının neden  olduğu 
şişlik  
- Ellerde, kollarda, bacaklarda ve ya ayaklarda karıncalanma, güçsüzlük ve ya uyuşukluk  
- Deri boz uklukları, kızarı klık, kaşıntı, deri kuruluğu  
- Tırnak bozuklukları  
- Deride yanma, iğne batması, kaşınma ve ya karınca lanma hissi  
- Titremenin eşlik et tiği soğukluk hiss i  
- Aşırı terleme  
- Sıvı kaybı  
- Kas, eklem, tendon ve ya göğü s ağrısı, kas spazmları  
- Ses kısık lığı 
- Nefes darlığı  
- Öksürük   
 11 - Öksürükl e kan gelmesi  
- Hıçkırma  
- Akciğerde ç ökme  ve genellikle nefes da rlığına neden olacak şekilde  hava nın akciğer i le 
göğüs arasındaki boşluğa sıkışması ( pnömotoraks ) 
Kan veya idrar testlerinizde g örülebilecek yaygın yan et kiler  
- Tiroi d bezinin gerektiğinden az aktif olması  
- Anormal karaciğer fonksiyonu  
- Bilirubin (karaciğer  tarafından üretilen bir mad de) düzey inde art ış 
- Lipaz (sindirime katılan bir enzim) düzeyinde artış  
- Kreatinin (kaslarda üretilen bir madde) düzeyinde artı ş 
- Diğer farklı kimyas alların / enzimle rin kandaki düzeylerinde değişiklikler. Doktorunuz, 
kan testleri nin s onuçları konusunda sizi  bilgilendirecekt ir.  
Yaygın olmayan  yan etkiler  
- İnme  
- Beyine giden kan miktarında geçici azalma (geçici iskemik atak ) 
- Kalbin bir kısmına giden k anın kesilmesi vey a kalp krizi ( miyokart enfarktüsü ) 
- Kalbin bir bölümüne giden kan  akışının kısmi olarak kesil mesi (miyokardiy al iskemi)  
- Kırmızı k an hücrelerinde ve pıhtılaşmada görev alan hücrelerde azalmanın eşlik ettiği kan 
pıhtılar ı (tromboti k mikroanjiyopati, TMA) . Bunl ar beyin  ve böb rekler gibi organlara 
zarar verebilir.  
- Kırm ızı kan hücrelerinin sayısında art ış 
- Ani nefes dar lığı; özellikle göğüste keskin ağrı ve/veya hızlı so lunum eşlik ettiğinde 
(pulmoner embolizm ) 
- Sindirim sistem inde (mide, yeme k borusu veya bağırsak g ibi) veya böbr eklerde, vajinada 
ve beyin de şiddetli kanama  
- Kalp ritmine bozulma ( QT uzaması ) 
- Mide veya bağı rsakta delik ( perforasyon )  
- Bağırsak kısımları arası nda anormal pasajların oluşması ( fistül ) 
- Yoğun veya düzen siz adetler  
- Tansiyonda ani ve keskin y ükselme (hipertansif  kriz) 
- Pankreas ilti habı (pankreatit ) 
- Karaciğerin iltihaplanması, iyi iş lev göstermemesi  veya hasarlı olması  
- Derinin ve ya göz aklarının  sararması ( sarılık ) 
- Karın boşluğu zarının iltihaplanması ( peritonit) 
- Burun akıntısı  
- Kaşıntılı ya da iltihaplı olabilen döküntüler (düz  ya da kabarık lekele r veya kabarcıklar)  
- Sık bağırsak harek etleri   
  12 
 - Derinin güneş ışığına hassasiyetinde artış  
- Duyu ve ya histe azalma, özellikle deri de. 
- İyileşmeyen cilt yarası (cilt ü lseri) 
Seyrek yan etkiler  
- Akciğer il tihabı (pnömoni)  
- Kan damarı duvarında bi r yırtık (anevrizmalar ve arter diseksiyonları) veya k an damarı 
duvarın ın zayıflaması ve genişlemesi  
Bilinmiyor  
- Kanser hücrelerinin hızlı bir şekilde yıkılmasından kaynaklanan tümör lizis  sendromu  
- Karaciğer yetme zliği 
Eğer bu  kullanma talimatında bahsi  geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu v eya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki  meydana gelmesi 
durumunda hekimini z, ec zacınız veya hemşireniz ile  konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 0 8 numaralı yan etki bildirim hattın ı arayarak Türkiye Farmakovijila ns Merkezi 
(TÜFAM)‘ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bil direrek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. VOTR İENT’i n saklanması  
VOTR İENT’i ç ocuk ların  göremeyec eği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30°C’nin altındaki oda sıc aklığında saklayınız.  
Son kullanma tari hiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra VOTR İENT’i kullanmayınız.  
Son k ullanma tarih i geçmi ş vey a kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Baka nlığı'nca belirlenen  toplama sist emine veriniz.  
Ruhsat sahibi:   Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.  
    Kavacık/Beykoz/İst anbul                   
Üretim  yeri:        Siegfried B arbera, S.L.,  
                           Barberà del Vallès , Barselona, İspanya  
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  
 