 
 
 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
ZANIPRESS® 20mg/ 10mg film  kaplı  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde ler: Her bir kaplı tablet, 20 mg  enalapril maleat (15 ,29 mg enalaprile eşdeğer) ve  
10 mg lerkanidipin hidroklorür (9,44 mg lerkanidipine eşdeğer) içerir.  
 
Yardımcı maddel er: Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilmiştir ), mikrokristalin 
selüloz , sodyum nişasta glikolat  (Tip A), povidon K30, sodyum hidrojen karbonat , 
magnezyum stearat , hipromelloz  5 cP , titanyum dioksit (E171) , talk, makrogol 6000, sarı 
aluminyum lak ki nolin (E104), sarı demir oksit (E172)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce, bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
-  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
-  Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
-  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
-  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde, bu ilacı kullandığınızı 
doktoru nuza söyleyiniz. 
-   Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız . 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. ZANIPRESS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZANIPRESS 'i kullanmadan önce dikkat edilm esi gerekenler  
3. ZANIPRESS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. ZANIPRESS ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
1. ZANIPRESS  nedir ve ne için kullanılır?  
ZANIPRESS, kan basıncını düşüren iki ilacın sabit bir kombinasyonudur. Bu iki ilaç tan b iri 
anjiyotensin dönüştürücü enzim ( ADE) inhibitörü olan enalapril, diğeri ise bir kalsiyum kanal 
blokör ü olan  lerkanidipindir.  
 ZANIPRESS, kan basıncı tek başına enalapril ya da lerkanidipin ile yeterli düzeyde düşürülemeyen yüksek kan basıncının (hiper tansiyon) tedavisi için kullanılır.  
 ZANIPRESS , sarı, yuvarlak ve bikonveks (iki yüzü dış bükey)  film kaplı tabletlerdir.   
 
 
2 2. ZANIPRESS 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ZANIPRESS ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer ZANI PRESS bileşimindeki etkin maddelere (en alapril maleat veya lerkanidipin  
hidroklorür ) veya diğer bileşenlerden herhangi birine alerjiniz  (aşırı duyarlılığınız)  varsa  
• Eğer ZANIPRESS içeriğindekine benzer ilaçlara (örneğin; ADE inhibitörleri veya 
kalsiyum kana l blokörleri adı verilen) daha önceden al erjik reaksiyon gösterdiyseniz  
• Eğer ADE inhibitörleri olarak isimlendirilen ilaç türünün alımından sonra veya sebebi tam 
olarak bilinmeyen ya da genetik olarak, yutma ya da soluk almayı (anjiyoödem) zorlaştıracak ş ekilde yüzünüzde,  dudaklarınızda, ağzını zda dilinizde veya boğazınızda 
şişme olduysa  
• Eğer yetişkinlerde bir tür uzun dönem (kronik) kalp yetmezliğ inin tedavisi  için kullanılan 
sakubitril /valsartan  isimli bir ilacı  kullandıysanız ya da halihazırda kullanmaktaysanız, 
anjiyoöde m (boğaz gibi bir bölgede cilt altında hızl a meydana gelen  şişlik ) riskinde artış  
oluşabil ir 
• Eğer diyabet (şeker) hastasıysanız veya böbrek fonksiyonlarınız bozulmuşsa ve kan 
basıncınızı düşürmek için aliskiren içeren bir ilaç kullanıyor sanız  
• Eğer hamileyseniz (Bkz. Gebelikte kullanım)  
• Eğer aşağıda belirtilen kalp rahatsızlıklarından biri sizde varsa : 
- Kalpten çıkan kan akışının engelle ndiği durumlar  
- Tedavi edilmemiş kalp yetmezliği 
- Stabil olmayan anjina  (istirahat durumunda  veya giderek artan göğüs ra hatsızlığı  
- Kalp krizi geçirdikten sonraki bir ay içinde  
• Eğer şiddetli karaciğer hastalığınız varsa   
• Eğer şiddetli  böbrek hastalığınız  varsa veya diyal ize giriyorsanız  
• Eğer  karaciğer metabolizmasını engelleyen ilaçlar kullanıyorsanız, örneğin:  
- Antifungalle r (man tar hastalıklarına karşı etkili ilaçlar,  ör. ketokonazol, itrakona zol) 
- Makroli d grubu antibiyotikler ( ör. eritromisin, troleandomisin, klaritromisin)  
- Antiviraller (virüslere karşı etkili ilaçlar, ör. ritonavir)  
• Eğer eş zamanlı olarak siklosporin olar ak bil inen bir ilacı kullanıyorsanız  (organ nakli 
sonrası organ reddini önlemek için kullanılır)  
• Greyfurt veya greyfurt suyuyla birlikte bu ilacı kullanm ayınız.  
 
ZANIPRES S'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Eğer düşük kan basıncı na sahipseniz (bunu, özellikle ayaktayken bayılma veya baş 
dönmesi  şeklinde fark edebilirsiniz)  
• Eğer son zamanlarda aşırı kusma veya ishal yaşadıysanız  
• Eğer tuz kısıtlayıcı diyet yapıyorsanız  
• Eğer  bir kalp  hastalığınız  varsa  
• Eğer beynini zdeki kan damarlarına ilişkin herhangi  bir sağlık  durum unuz  varsa  
• Eğer bir böbrek hastalığınız varsa (böbrek nakli de dahil) . Bu durum , ciddi sonuçlara 
neden olabile cek, kanda daha  yüksek pot asyum seviyelerine yol açabilir . Doktorunuzun 
enalapril dozunuzu ayarlaması v eya kan potasyum seviyeniz i izle mesi gerekebilir.   
 
 
3 • Eğer bir karaciğer hastalığınız varsa  
• Eğer bir kan probleminiz varsa, örneğin; beyaz kan hücre leri az veya yoksa ( lökopeni, 
agran ulositoz), düşük platelet sayısı (trombositopeni ) veya kırmızı k an hücrelerini n 
sayısı nda azalma (anemi ) 
• Eğer  bir kollajen damar hastalığınız varsa (ör. lupus eritematozus, romatoid artrit veya 
skleroderma) , bağışıklık sistemin izi bas kılayan bir te davi gör üyorsanız, allopurinol, 
prokainamit  isimli ilaç ları veya bu ilaç ların herhan gi bir kom binasyonunu kulla nıyors anız 
• Eğer siyah ırka mensup bir hasta iseniz, ADE inhibitörleri kullanırken siyah ırka mensup 
kişilerde  nefes almayı ya da yutkunmayı zorlaştıracak  şekilde yüzde, dudaklarda, dilde  
veya boğazda şişme ile görülen alerjik rea ksiyon ri skinin artacağı konusunda dikkatli 
olmalısınız.   
• Eğer diyabet (şeker) hastalığınız varsa . Özellikle tedavinin ilk ayında kan değerlerinizi,  
düşük kan şekeri  seviyeleri açı sından takip etmelisiniz . Kan  potasyum seviyesi de  
normalde n dah a yüksek ola bilir.  
• Eğer, potasyum takvi yeleri , potasyum tutucu ilaçlar veya potasyum içeren tuz  ikame leri 
alıyorsanız,  
• Eğer 70 yaşı n üzerindeyseniz  
• Bazı şekerlere karşı intolera nsınız  varsa (laktoz) ( Bkz. ZANIPRESS’in  içeriğinde bulunan 
bazı yardımcı maddele r hakkında önemli bilgiler)  
• Eğer aşağıdaki ilaçları k ullanıyorsanız, anjiyoödem riski nde artış olabilir: 
- Rasekadotril , diyar e (ishal) tedavisi için kullanılan  bir ilaç,  
- Kanser  tedavisinde  (ör. temsirolimus, sirolimus, everolimus)  ve organ nakille rinde n 
sonra  organ re ddini  engel lemek için  kullanılan ilaçlar  
- Vildagliptin, diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılan bir ilaç  
• Eğer yüksek kan basıncını düşürmek için aşağıdaki ilaçlardan h erhangi bir ini alıyorsanız:  
- Özellikle  diyabet ile ilişkili böbrek problemleriniz varsa, anjiyotensin II re septör  
blokörü (ARB) ilaçlar (‘sartan’lar olarak da adlandır ılan valsartan, telmisartan, 
irbesartan ) 
- Aliskiren  
 
Doktorunuz böbrek fonksi yonlarınızı,  kan basıncınızı ve kan el ektrolit seviyelerinizi (örneğin 
potasyum) düz enli aralıklarla takip edebilir (ay rıca Z ANIPRESS’i aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAY INIZ uyarılarına da bakınız).  
 
Herhangi bir operasyon geçirecekseniz  
Eğer aşağıdaki operas yonlardan he rhangi biri size uygulanac aksa, doktorunuza ZANIPRESS 
kullanmakta olduğunuzu belirtiniz:  
• Herhangi bir cerra hi ope rasyon veya anestezi alma durumu (dental a nestezi dahil)  
• Kandan kolestrolün uzaklaştırılması için bir tedavi olan ‘LDL aferezi’  
• Arı veya yaban arısı sokmalar ına karşı he rhangi bir al erji gelişimini azaltmak iç in 
uygulanan duyarsızlaştırma tedavisi, 
  
 
 
4 Eğer h amile olduğunuzu (ya da olabileceğinizi) düşünüyorsanız ya da bebeğinizi 
emziriyorsanız (Bkz. Hamilelik ve Emzirme) doktorunuza mut laka söyleyi niz. 
 
Çocukla rda ve ergenlerde kullanım: 
ZANIPRESS’in çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde etkililiği ve güvenliliği 
belirlenmemiştir.  
 
Bu uyarılar, geçmişt eki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danış ınız. 
 
ZANIPRESS ’in yiyecek ve içecekle kullanılm ası 
• ZANIPRESS ’i yemeklerden en az 15 dakika önce alın.  
• Yağlı bir öğün ilacın  kandaki seviyesini önem li ölçüde art tırmaktadı r. 
• Alkol ZANIPRE SS’in etkisini arttırabilir. Bu nedenle  ZANIPRESS ile tedaviniz  sırasında 
alkol  alma yınız .   
• İlacın hipotansif (tansiyon düşürücü) etkisi ni ar ttırabilece ğinden ZANIPRESS , greyfurt 
veya gr eyfur t suyu ile birlikte kullanılmamalıdır  (Bkz. ZANIPRESS’i aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ ). 
 Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecz acınıza danışınız.  
Eğer hamile  olduğunuzu (ya da hamile kalabileceği nizi) düşünüyorsanız, doktorunuzu 
bilgile ndiriniz. Dokt orunuz  normalde , hamile  kalmadan  önce veya hamile
 olduğunuzu öğrenir 
öğrenmez  ilacı kullanmayı bırakmanızı ve ZANIPRES S yerine başka bir ilacı kullanmanızı 
önerecektir.  
ZANIPRESS kullanımı hamilelik süresince önerilmeme ktedir . Hamilelik dönem inde 
kullanıldığında bebeğe ciddi zarar ve rebileceğinden, ha mileyseniz  bu ilacı kullanmama lısınız.  
Teda viniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza v eya ecz acınız a danışınız.  
ZANIPRESS  emzirme sırasında kullanılmama lıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
ZAN IPRE SS ile  tedavi s ırasında sersemlik, güçsüzlük  veya baş dönmesi meydana gelirse araç 
veya makine  kullanmayınız.  
 
ZANIPRESS ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı  madde ler hakkında önemli bil giler  
ZANIPRESS  laktoz içerir. Eğer dah a önceden doktorunuz tarafınd an bazı  şekerlere karşı 
intoleransınız  olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım  
ZANIPRE SS diğer bazı ilaçl arla eş zamanlı alınmamalıdır.   
 
 
5 Çünkü, ZANIPRESS bazı ilaçlarla birlikte alınd ığı zaman, ZANIPRESS’in veya diğer ilacın 
etkisi değişebilir veya baz ı yan etkiler daha s ık meydana gelebilir.   
 
Özell ikle, aşağıdaki ilaçlardan herhangi birin i kull anıyorsanız, doktorunuza ya da eczacınıza 
söyleyiniz:  
• Kan bası ncını düşüren diğer ilaçlar  
• Potasyum takviye leri (tuz ikameleri dahil), po tasyum tutucu di üretikler ve kanınızd a 
potasyum miktarını ar ttırabilen  diğer ilaçlar (ör.  bakterilerin neden olduğu en feksiyonla rın 
tedavis inde kullanılan trimetoprim ve ko-trimoksaz ol, organ nakli sonrasında or gan 
reddini  engellemek için kul lanıla n bağışıklık ba skılayı cı ilaç olan siklosporin, 
pıhtılaşm anın önlenmesi için kanı sulandıran bir ilaç o lan heparin)  Bkz. ZANIP RESS’i 
aşağıdaki durum larda KULLANMAY INIZ . 
• Lityum (belli depresyon tiplerinin tedavisinde kul lanılan bir  ilaç) 
• Depresyo n tedavisinde kullanılan ‘trisiklik antidepresan’ a dı verilen ilaçlar  
• Zihinsel problemlerin tedavisinde kullanılan ‘antipsikotik’ adı  verilen ilaçlar  
• COX- 2 inhibitörlerini de içeren steroid yapıda olma yan antiinflamatuar  ilaçlar (yangıyı 
azaltan ve ağr ıyı hafifle tmeye yardımcı olması için kullanılan ilaçlar ) 
• Altın terapisi de dahil olmak üzere bazı ağrı ve artrit (eklem iltihabı) ilaçla rı 
• “Sempatomimetik ilaç" olarak adlandırılan maddeleri içeren bazı ö ksürük ve soğuk 
algınlığ ı ilaçları ve zayıflama  ilaçlar ı 
• Diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar  (ağızdan alınan antidiyabetik ilaçlar v e insülin 
dahil),  
• Astemizol ya da terfenadin (alerji  ilaçl arı) 
• Amiod aron, kinidi n veya  sotalol (hızlı kalp atışı tedavis inde kullanıl an ilaçlar)  
• Fenitoin, fenobarbital veya karbamazepin  (epilepsi (sara) tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Rifampisin (tüberküloz tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
• Digoksin (kalp pr obleml erinin tedavisinde kul lanılan  bir ilaç)  
• Midazol am (uyumaya yar dımcı olan bir ilaç)  
• Beta- blokörler , ör. metoprolol  (yüksek kan basıncı , kalp yetmezliği ve anormal kalp 
ritminin tedavisi nde kullanılan bir ilaç ) 
• Günde 800 mg’ı aşan dozda kul lanılan sime tidin (ülser ve mide yanması  tedavisinde 
kullanılan bir ilaç)  
 Eğer yetişkinlerde bir tür uzun dönem (kroni k) kal p yetmezliğinin tedavisi  için kullanılan 
sakubitril /valsartan  isimli bir ilacı  kullandıysanız ya da halihazırda kullanmakta ysanız, 
anjiyoödem (boğaz  gibi bir bölgede cilt altında hızla meydana gelen  şişlik ) riskinde artış  
oluşabileceğinden , ZANİPRE SS kullanmayınız.  
Eğer aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız, anjiyoödem riski  artabilir: 
• Rasekadotril , diyar e (ishal) tedavisi için kullanıl an bir ilaç,  
• Kanser tedavis inde (ör. temsi rolimus, sirolimus, everolimus ) ve organ nakille rinde n sonra  
organ reddini  engellemek için  kullanı lan ilaçlar  
• Vildagliptin, diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılan bir ilaç  
  
 
 
6 Doktorunuz aşağıdaki durumlarda ilacınızın  dozunu değiştir ebilir ve/veya başka önlemler 
alabilir: 
• Eğer anjiyot ensin II reseptör blokörü ya da aliskire n alıyors anız (ayrıca bkz. 
ZANIPRESS’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ ve ZANIPRESS'i aşağıdaki 
durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ bölüml eri) 
 Eğer r eçetel i ya da re çetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız v eya son zamanlarda 
kullandını z ise lütfe n doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. ZANIPRESS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
ZANIP RESS’i her  zaman doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz doktorunuz 
veya eczacınıza sor unuz.  
 Doktorunuz tarafından aksi belirtilmedikçe , önerilen  doz her gün aynı saatte alınan günlük 1 
tablettir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tablet tercihen s abah kahva ltıdan en az 15 dakika önce alınmalıdır. Tabletler s u ile birlikte , 
bir bütün ola rak yutulma lıdır.  Bkz. ZANIPRESS’in  yiyecek ve içecekle kullanılması . 
 
Değişik yaş grupları:  
• Çocuklarda kullanımı : ZANIPRESS’in çocuklarda ve 1 8 yaşın altındaki ergenlerde 
etkililiği ve güvenliliği bilinmemektedir.  Bu hasta grubunda kulla nılmamalıdır.  
• Yaşl ılarda kullanımı:  Doz hastanın böbrek fonksiyonuna  bağlıdır. Dokt orunuz 
durumunuzu değerle ndirerek sizin için uygun kullanım şeklini belir leyecek tir. 
 
Özel kul lanım durumları:  
Böbrek yetmezliği/karaciğer yetmezliği:  Eğer böbreklerinizde v eya karaciğerinizd e bir 
sorun varsa, doktorunuz durumunuzu değerlendirerek kullana cağınız ilaca ve dozuna ka rar 
verecektir.  Ciddi karaciğer ve böbrek fonksi yon boz ukluğu olanlar da kul lanılmamalıdır.  
 Eğer ZANIPRESS etkisinin çok güçlü veya çok z ayıf olduğuna dair bir izleni miniz varsa  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden fazla ZANIPRE SS kullandıysanız:  
Size reçete edilen doz u aşmay ın. Doktorunuzun size  reçet e ettiği dozdan daha fazla 
kullandıysanız hemen doktorunuza danışın veya hastaneye başvur un; ilaç ambalajı nı da  
yanınızda götürün.   
Kullanma nız gereken  dozdan daha fazlası nı alırsanız  bu durum  kan basıncınızın çok fazla 
düşmesine ve kalbinizin düzensiz ve ya daha hızlı atmasına nede n olabilir.  
ZANIPRESS’ten kullanmanız gerekenden fazla kullanmışsanız bi r doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
 
7 ZANIPRESS’i kullanmayı unutursanız:  
Tabletinizi almayı unutursanız, unutulan dozu atlayınız. Daha sonra tabletleri  norma l 
zamanı nda almaya de vam ediniz.  
Unutulan dozları dengelem ek için çi ft doz almayınız.  
 
ZANIPRESS i le tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz size  ilacı bırak manızı söylemedi ği süre ce ilacınızı kullanma ya devam  ediniz.  
Bu ürünün kul lanımı ile ilgili başka sorunuz olursa doktorunuza veya eczacınız a sorunuz.  
 4. Olası yan etki ler nelerdi r? 
Tüm ilaçlar gibi ZANIPRESS ’in bileşiminde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler ol abilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, ZANIPRESS ’i ku llanma yı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en  yakın hastanenin acil bölümü ne başvurunuz:  
• Nefes alma ve yutmada zorluğ a neden olabi lecek, yüz, dudaklar, dil veya boğazda şişme 
ile seyred en alerjik reaksiyon 
Bunların hepsi çok ciddi yan e tkiler dir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevc ut ise, sizin ZANIPRESS ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılma nıza gerek olabilir.    
Bu çok ciddi yan etkiler in heps i oldukça seyrek görülür. 
ZANIPRESS kullanmaya başl adıkta n sonra baş dönmesi, bayılma hissi veya bulanık görme 
olabi lir; bu durum  kan basıncınızda  ani düşme den kaynaklanmaktadır. Eğer bunlardan biri 
meydana gelirse uzanmak yararlı olabilir. Konu ile ilgil i doktor unuza danışınız. 
Yan etkiler aşağıdaki kategoriler de gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görül ebilir  
Yayg ın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir  
Yaygın olmayan: 100 hast anın bi rinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazl a görülebilir 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az  fakat 10.000 has tanın birinden fazla görülebi lir 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görül ebilir  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemi yor 
 
ZANIPRESS ile görülen yan etkiler:  
Yaygın:  
• Öksü rük 
• Baş dönmesi, baş ağrısı  
  
 
 
8 Yaygın olmayan : 
• Kan platelet sayısın da azalma gibi bazı kan değer lerinde değişik likler  
• Kan potasyum seviyesind e artış  
• Sinirlilik (anksiye te) 
• Ayağa kalkınca baş dönmesi hissi, baş dönmesi (vertigo)  
• Hızlı veya düzensiz kalp atışı  (palp itasyonlar)  
• Yüz, boyun ve göğsün üst tarafının aniden kızar ması (flushing), kan basıncı nda düşme  
• Karın ağrısı, kabızlık, bulantı  
• Karaciğer enzim seviyelerinde  artış  
• Deride kızarıklık  
• Eklem ağrıs ı 
• Kişinin idrara çıkma sıklığında artış   
• Güçsüzlük, yorgunluk, sıcak basması, ayak bileğinde şişme  
 
Seyrek : 
• Kansızlık (an emi)  
• Alerjik reaksiyonlar   
• Kulak çınlam ası (tinnitus)  
• Bayılma  
• Boğaz kuruluğu, boğaz ağ rısı 
• Hazımsızlık, dilde tuz tadı hissi, ishal, ağız kuruluğu, diş etinde şişme   
• Yüzde, dilde, dudaklarda  veya boğazda şişmeye bağlı olarak yutmada ve nefes almada 
güçlük ile birlikte alerjik re aksiyon, deri döküntüsü, kurdeşen  
• Gece idrara çıkma,  idrar miktarında artış  
• İktidarsızlık  
 
Enalapril ve ya lerkanidipin ile ayrı ayrı gözlenen ilave yan etkiler:  
Enalapril  
Çok yaygın : 
Bulanık görme , baş dönmesi, kendini güçsüz  hisse tmek , bulantı, öksürük 
 Yaygın : 
Depresyo n, baş ağrısı, bayılma (senkop), göğüs ağrıs ı, kan basıncında düşme  neden iyle 
sersem lik, kalp ritminde değişiklikler,  hızlı kalp atış ı, anjina, nefes d arlığı, tat almada 
değişiklikler, kanda kreatinin seviyelerinde a rtış (genellikle bir test ile tespit edilir) , kanda 
potasyum seviyel erinde yükselm e, ishal, karın a ğrısı, yorgunluk, döküntü, yüzde, dilde, 
dudaklarda veya boğazda şişmeye bağlı olarak yutmad a ve n efes almada güçlük ile birlikte 
alerjik reaksiyon 
 
Yaygın olmayan :  
Kansızlık (anemi (apla stik ve hemolitik türleri dahil)), kan basıncında ani düşme, konfüzyon, 
sinirlilik,  uykusuzluk ya da uykulu olma, deride karıncalanma hissi veya uyuşma, kalp kr izi 
(beyin vey a kalbinde kan akımı ile ilgili problemleri olan hastalar d ahil, bazı yüksek risk  
 
 
9 grubundaki hastalarda çok düşük kan basıncına bağlı olarak görülebilir ), inme (y üksek risk 
grubundaki hastalarda çok düşük kan basıncına bağlı olarak görülebili r), bu run akın tısı, boğaz 
ağrısı ve ses kısıklığı, astım ile iliş kili göğüs sıkışması , bağırsakl ar boyunc a besinlerin yavaş 
hareket etmesi  (ileus ), pankreas iltihabı,  mide bulantısı (kusma) , hazımsızlık , kabızlık , mide 
iritasyonu (gastrik irita syon), ağız kuruluğu, ülser, iştahsızlık, kaşıntı veya ürtike r, saç 
dökülmesi , böbrek f onksiyonlarında bozukluk, böbr ek yetmezliği,  terlemede artış,   idrarda 
protein seviyelerinde artış (test ile ölçülür), kas krampları, hasta hissetme, ateş, kan şekerinde 
düşme, sodyum s eviyelerinde düşme, kandaki üre seviyesinin yükselme si (hepsi  kan testi ile 
ölçülür) , kızarm a, (flush ing), hızlı ya da düzensiz kalp atı şı (palpitasyonlar), vertigo (baş 
dönmesi hissi), kula k çınlaması (tinnitus) , iktidarsızlık  
 
Seyrek : 
Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma gibi kan değerl erinde değişiklikler, kem ik iliği 
depresyonu (kemik iliği fonksiyonunda azalma), otoimmun hastalıkla r, uyku bozuklukları 
veya anormal rüyalar, ellerin ve ayakların kan akımındaki yavaşlama ned eniyle çok soğuk ve 
beya z olma sı (Raynaud fenomeni) , burunda iltihap, zatürre, (pnömoni), karaciğer 
fonksiyonunda azalma  gibi kar aciğer proble mleri, karaciğer iltihabı, sarılık (deri ve gözlerin 
sarı renk alması), karaciğer enzim  veya  bilirubin seviyelerinde yükselme (bir kan tes ti ile  
ölçülür), e ritema multiform (deride farklı şekillerde kırmızı noktalar), Stevens -Johnson 
sendromu ve toksik epi dermal nekroliz  (ciltte kızarıklık, soyulma, ağrı, su  toplama  ile 
meydana gelen ciddi de ri hastalığı),  eksfol iyatif dermatit / eritroderma  (deri de pullanma veya 
soyulma ile birlikte şiddetli deri döküntüsü), pemfigus (ciltte küçük sıvı dolu şi şlikler),  idrar 
miktarında azalma, erkeklerde meme bezlerinde  büyüme  (jinekomasti),  boyun, koltuka ltı veya 
kasık ta şişmiş  bezler,  akciğerlerde sıvı ya da başka maddelerin  toplanması (röntgen ile 
görülür) , yanaklarda , diş etlerinde, dilde, dudaklar da, boğazda iltihaplanma 
 Çok seyrek :  
Bağırsakta şişkinlik (bağırsak an jiyoödemi)  
 Bilinmiyor:  
Sıvı tutulmasına neden olan, zayıfl ık, yorgunluk veya kafa karış ıklığı (konfüzyon) ile 
sonuçlanan aşırı antidiüretik hormon üret imi. 
Aşağıdakilerin bir kısmını veya tamamını içerebilen bir sendrom  bildirilmiştir: ateş, kan 
damarları nın iltihabı (serozit / vaskülit), kas ağrısı (miyalji / miyozit), eklem ağrısı (artralji / 
artrit). Döküntü, ışığa hassasiyet veya diğer deri  belirtile ri oluşabilir.  
Lerkanidipin  
Bazı yan etki ler ciddi olabil ir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ede rseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakı n hastan enin acil bölümüne başvurunuz  
  
Seyrek: 
Kalbe yeteri  kadar kan gitmemesi ile meydana gelen g öğüs ağrısı (angina pektoris), alerjik 
reaksiyonlar ( belirtiler ; kaşıntı, döküntü, kurdeşeni  içerir), bayılma  
  
 
 
10 Daha önceden anjina pektorisi olan hastalar da, lerkanidipin grubuna ait ilaçlar il e atakların 
şiddeti, süresi ve sıklığının ar ttığı görülebilir. İz ole vakalarda kalp krizi gözlenebilir.  
 
Diğer yan etkiler:  
Yaygın:  
Baş ağrısı , hızlı kalp atış  hızı, hızlı veya  düzensiz kalp atışı hissi (çarpıntı), yüz , boyun veya 
göğsünüzün aniden kızarm ası (flushing), ayak bileğinde şişme  
 
Yaygın olmayan:  
Baş dönmes i, kan basıncında  düşme , mide ya nması , bul antı, mide ağrısı , deri döküntüsü, 
kaşıntı, kas ağrı sı, idrar miktarında artış , güçsüz veya yorgun hissetme  
 
Seyrek:  
Uyku hali, kusma, ishal, kurdeşen, norm al idrara çıkma s ıklığında  artış , göğüs ağrısı  
 
Bilinmiyor : 
Diş etlerinde şişme , karaciğer  fonksiyonlarında değişiklikler (kan testi ile tespit edilir) , 
karınd an bir tüp ile uygulanan diyaliz sırasında bulanık sıvı oluşması , yutkunma ve nefes 
almada zorluğa neden olabilen boğazda, dudaklarda, dilde ve ya yüzde şişm e 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi ge çmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktor unuzu v eya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer ala n ve ya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda he kiminiz, eczacınız veya hemşiren iz ile k onuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck .gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz il acın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
5. ZANIPRESS ’in saklanması  
ZANIPRESS’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayı nız.  
ZAN IPRESS tabletleri ışık ve nemden korumak için orijinal ambalaj ında ve 25°C  altında ki 
oda sıcaklığında saklayınız. Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Kutusunda ve blisterde belirtilen son kullanma tarihi nden sonra ZANIPRESS’i kullanmayı nız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederse niz ZAN IPRESS’i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız ! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama si stemin e veriniz. 
   
 
 
11 Ruhsat Sahibi:  
Reco rdati İlaç  San. ve Tic. A.Ş. 
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.   
No:3 6 Kapaklı / TEK İRDAĞ  
Tel: 0 282 999 16 00   
 Üreti m Yeri :  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.   
No:36 Kapaklı / TEKIRDAĞ   
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarih inde onaylanmıştır . 
 