 
1 / 7 Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonar tekrar  okumaya ihtiyaç  
duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun 
dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız.   
KULLANMA TALİMATI  
 
CARNİSEL  1 g/5 mL IV enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti 
Steril  
Damar içine  uygulanır.  
 
Etkin  madde : Her bir 5 mL ampul 1 g levokarnitin içerir.  
Yardımcı  maddeler: Hidroklorik asit ve enjeksiyonluk su.  
 
 
Bu Kullanma  Talimatında : 
1. CARNİSEL  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. CARNİSEL  ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CARNİSEL  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. CARNİSEL  ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
2 / 7 1. CARNİSEL  nedir  ve ne için kullanılır?  
CARNİSEL, levokarnitin adlı etkin maddeyi içeren bir ilaçtır. Levokarnitin, memelilerin enerji 
metabolizması için zorunlu olan doğal  bir maddedir.  Özellikle  kalp kası ve iskelet  kasları 
gibi dokular için gerekli olan enerji üretimini sağlamak üzere yağ asitlerinin m itokondri (bir 
hücre içi organeli) girişini kolaylaştırır.  
 
CARNİSEL, 5 mL’lik amber renkli ampullerde sunulur. Berrak, renksiz veya açık sarı renkli  
sıvı görünümündedir. 
 
CARNİSEL,  aşağıdaki  durumların  tedavisinde  kullanılır:  
• Birincil karnitin  yetersizliği,  
• İkincil  karnitin  yetmezliği (hemodiyaliz  uygulanan hastalarda görülen karnitin  yetmezliği  
dahil).  
2. CARNİSEL  ’i kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
CARNİSEL  ’i aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
• Eğer  CARNİSEL  ’in herhangi  bir bileşenine  karşı  aşırı  duyarlıysanız.  
 
CARNİSEL  ’i aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
• İnsulin veya oral hipoglisemik tedavi (ağız yoluyla alınan kan şekerini düşürücü  
tedavi) alan şeker hastalarında levokarnitin uygulanması hipoglisemiye (kan şekeri 
düşüklüğü) yol açabilir. Bu hastalarda kan şekeri düzeyleri düzenli olarak izlenmelidir. 
• Damar yoluyla CARNİSEL tedavisi, akut yetmezliğiniz varsa ve/veya ağızdan ilaç 
alamayacak durumda iseniz uygulanır. Durumunuz elverince hemen ağızdan tedaviye 
geçilir.  
•  CARNİSEL ile tedaviniz sırasında doktorunuz ilaca verdiğiniz klinik cevabı, hayati 
belirtilerinizi, kan kimyanızı, plazma ve idrar karnitin konsantrasyonlarınızı periyodik 
olarak kontrol edebilir ve gerekirse dozaj ayarlaması yapabilir.  
• Diyaliz hastasıysanız veya ileri derece böbrek yetersizliğiniz varsa, CARNİSEL  ’in 
atılımı böbrekler yoluy la gerçekleşemeyeceğinden, ilacın esas parçalanma ürünlerinin 
(trimetilamin  [TMA] ve trimetilamin -N-oksit  [TMAO]) kanda  birikmesi nedeniyle  ağız 
yoluyla uygulanan formülasyonları yüksek dozlarda uzun süre kullanmamanız gerekir. 
Böyle bir birikim, idrarda, nefeste ve terde ağır bir balık kokusuna sebep olan 
trimetilamin birikimine yol açar. Bu durum, damar yoluyla uygulamada gözlenmez.  
• CARNİSEL ile birlikte kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaç (kumarinik ilaçlar; örn: 
varfarin) kullanıyorsanız, INR değerlerini zde (kan pıhtılaşma değerleri) artış 
görülebilir. Bu nedenle, değerleriniz normale dönene kadar kan testlerinizin  
(pıhtılaşma testleri ve diğer testlerin) başlangıçta haftalık, sonraki dönemde aylık  
olarak kontrol edilmesi gerekmektedir.  
“Bu uyarılar  geçmi şteki herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen  
doktorunuza  danışınız.”  
 
3 / 7 CARNİSEL  ’in yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
Veri yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
 
Çocuk doğurma  potansiyel  bulunan kadınların uygun bir doğum  kontrolü uygulamaları  tavsiye  
edilmektedir.  
 
Levokarnitin hamile kadınlarda yalnızca, yararın doğacak bebekte oluşabilecek olası risklerden 
üstün olması durumunda kullanılmalıdır. CARNİSEL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Tedavi  sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
Levokarnitin emziren  kadınlarda  yalnızca,  anneye olan yararın  bebekte oluşabilecek  olası 
risklerden üstün olması durumunda kullanılmalıdır.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
CARNİSEL,  araç veya makine  kullanma  becerinizi  olumsuz yönde  etkilemez.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
İnsülin ile veya oral hipoglisemik tedavi (ağız yoluyla alınan kan şekerini düşürücü tedavi) alan 
şeker hastalarında CARNİSEL uygulaması hipoglisemiye (kan şekerinin aşırı düşmesi) yol 
açabilir. Bu nedenle  şeker hastası iseniz  doktorunuza  danışınız. 
 
CARNİSEL ile birlikte kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaç (kumarinik ilaçlar; örn: varfarin) 
kullanıyors anız, INR değerlerinizde (kan pıhtılaşma değerleri) artış görülebilir. Bu nedenle, 
değerleriniz normale dönene kadar kan testlerinizin (pıhtılaşma testleri ve diğer testlerin) 
başlangıçta haftalık, sonraki dönemde aylık olarak kontrol edilmesi gerekmektedi r. 
 
Eğer reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CARNİSEL  nasıl  kullanılır?  
• Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Damar   yoluyla   CARNİSEL   tedavisi,   ani   yetmezliğiniz   varsa  ve/veya  ağızdan   ilaç 
alamayacak  durumda  iseniz  uygulanır. Durumunuz  elverince hemen  ağızdan  tedaviye  geçilir.  
 
4 / 7 Doktorunuz size verilmesi gereken CARNİSEL enjeks iyon miktarını dikkatli bir şekilde 
hesaplayacaktır ve bu doz tedaviye vereceğiniz yanıta göre çeşitlilik gösterebilir. Doktorunuz, 
vücudunuzdaki ilaç miktarını takip etmek için sizden kan ve idrar örneği alabilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CARNİSEL  damar  içine uygulanır.  
 
CARNİSEL,  damar  içine,  2-3 dakikada  yavaş  olarak  veya  damla  damla  uygulanır. İlaç, gün 
boyunca  3-4 saat  ara ile  uygulanmalıdır.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
Çocuk ve bebeklerde,  günlük doz, kg başına  50-100 mg levokarnitin’dir. Günde  en çok 3 g’a 
kadar  çıkılabilir.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Yaşlı  hastalarda kullanımına  ilişkin  özel bir durum  bulunmamaktadır.  
 
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Hemodiyaliz  uygulanan hastalarda,  her diyaliz  seansından  sonra  damar  içine  1 ampul  (1 g 
levokarnitin)  CARNİSEL  (haftada 3 defa)  yeterlidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer  yetmezliği olan hastalarda kullanımına  ilişkin  özel bir durum  bulunmamaktadır.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  CARNİSEL  kullandıysanız  
CARNİSEL  ile aşırı doza  bağlı  bir etkilenme  bildirilmemiştir.  Aşırı  doz ishale  sebep  olabilir.  
Bu durumda  doz azaltılmalı ve  destekleyici  tedavi  uygulanmalıdır.  
 
CARNİSEL ’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya  eczacı ile 
konuşunuz.  
 
CARNİSEL  ’i kullanmayı  unutursanız  
Unutulan dozları  dengelemek  için çift doz almayınız. 
 
CARNİSEL  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
Levokarnitin  fizyolojik  bir üründür  ve bu sebeple  alışkanlık  ya da bağımlılık  riski 
göstermez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi CARNİSEL  ’in içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
 
5 / 7  
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz,  hemen  doktorunuza  bildiriniz  veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz  
• Nöbet  (bilinç  kaybı, vücutta kasılmalar,  nefes  almada zorlaşma)  Bunların hepsi  
ciddi yan etkilerdir.  Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
 
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde gösterildiği şekilde  sınıflandırılmıştır: 
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
Seyrek  : 1.000 hastanın  1’inden az,  fakat  10.000 hastanın  1’inden fazla görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki  verilerden  hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
Çok seyrek:  
• Bulantı  
• Kusma  
• İshal  
• Mide krampları  
• Balık  kokusuna benzer  vücut kokusu (dozun azaltılmasıyla  hafifleyebilir  veya ortadan 
kalkabilir)  
• INR değerlerinde  artış (kan pıhtılaşma  yeteneğini  gösteren  bir test) 
 
Bilinmiyor:  
• Hafif  kas güçsüzlüğü belirtileri (kandaki üre  oranı normalin  üzerinde olan hastalarda)  
 
Eğer  bu kullanma talimatında  bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği  hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksını z. 
 
5. CARNİSEL  ’in saklanması  
CARNİSEL’i  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC altındaki  oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
 
6 / 7 Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız.  
Son kullanma  tarihi geçmiş  veya  kullanılmayan  ilaçları  çöpe  atmayınız!  Çevre,  Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Kutu üzerinde  yazılı olan son kullanma tarihinden sonra CARNİSEL  ’i kullanmayınız.  
 
Eğer  CARNİSEL’in  etkisinin  çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
 
 
Ruhsat  Sahibi:  HAVER  FARMA  İlaç A.Ş. 
Akbaba  Mah.  Maraş  Cad. No.:52/2/1  
Beykoz  / İSTANBUL  
 
Üretim Yeri : OSEL  İlaç Sanayi  ve Ticaret  A.Ş. 
Akbaba  Mah. Maraş  Cad. 
No:52 Beykoz  / İSTANBUL  
 
 
Bu kullanma talimatı  28/11/2023 tarihinde  onaylanmı ştır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
7 / 7 AŞAĞIDAKİ  BİLGİLER  BU İLACI  UYGULAYACAK  SAĞLIK  PERSONELİ  İÇİNDİR:  
Birincil karnitin  eksikliği 
Genellikle  önerilen  günlük doz, vücut  ağırlığınızın  her kilogramı  için 100 mg’dır.  Günlük doz 
size 3-4 doza  bölünmüş  şekilde  verilecektir.  
 
Hemodiyaliz  (kan  diyalizi)  hastalarında ikincil karnitin  eksikliği:  
Her bir diyaliz seansının ardından (haftada 3 seans olduğunu varsayarsak), yukar ıda anlatıldığı 
şekilde vücut ağırlığınızın her bir kilogramı başına 20 mg’lık doz uygulanmalıdır. 
Tedavi en az 3 ay sürmelidir. Bu, serbest karnitinin normal kas seviyelerine yeniden ulaşması  
için gerekli olan süredir. İntravenöz CARNİSEL’in ilk tedavi programında önemli derecede 
klinik yarar elde edilirse, devam eden tedavi olarak günlük 1 g CARNİSEL oral solüsyon 
kullanılabilir. Diyaliz gününde, CARNİSEL oral solüsyon seansın sonunda uygulanmalıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CARNİSEL  damar  içine uygulanır.  
 
CARNİSEL,  damar  içine,  2-3 dakikada  yavaş  olarak  veya damla  damla  uygulanır. İlaç, gün 
boyunca  3-4 saat  ara ile  uygulanmalıdır.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
Çocuk ve bebeklerde,  günlük doz, kg başına  50-100 mg levokarnitin’dir. Günde  en çok 3 g’a 
kadar  çıkılabilir.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Yaşlı  hastalarda kullanımına  ilişkin  özel  bir durum  bulunmamaktadır.  
 
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Hemodiyaliz  uygulanan  hastalarda,  her diyaliz  seansından  sonra  damar  içine  1 ampul  (1 g 
levokarnitin)  CARNİSEL  (haftada 3 defa)  yeterlidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer  yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin  özel bir durum  bulunmamaktadır.  
