 
 
 
1/10 KULLANMA TALİMATI 
 
URADEX 20 mg/2 ml IM/IV enjeksiyonluk çözelti  
Damar içine veya kas  içine uygulanır. 
Steril 
 
• Etkin madde: Her bir ampul (2 ml) 20 mg furosemid içerir. Birim dozunda (1 ml’de) 10 
mg etkin madde bulunur.  
• Yardımcı madde(ler): Hidroklorik asit, sodyum hidroksit, sodyum klorür ve 
enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara a ynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.   
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. URADEX ned ir ve ne için kullanılır? 
2. URADEX’i  kullanmadan  önce d ikkat edilmesi gereken ler 
3. URADEX n asıl kullanılır? 
4. Olası yan e tkiler nelerdir? 
5. URADEX’in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktad ır. 
 
1. URADEX ned ir ve ne için kullanılır? 
URADEX, kas veya damar içine uygulanan, 20 mg furosemid etkin madde sini içeren  2 
ml’lik ampul formundad ır. 5 ampul içeren  ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. 
 
URADEX idrar söktürücü  (diüretik) adı verilen bir ilaç grubuna dah ildir. Diüretikler 
böbrek lerden  idrarın atılım hızını ar tıran ve aynı zamanda  su ve tuz ka ybı yapan ilaçlardır. 
Vücutta bulunan  aşırı suyun atılmasına yardımcı olmak için veya yüksek tansiyon tedav isinde 
kullanılır. URADEX güç lü bir idrar söktürücüdür.   
 
 
2/10  
Doktorunuz size URADEX’i aşağıdaki neden lerden biri veya birkaçı dolayısıyla reçetelemiş 
olabilir: 
• Sürege len kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum  yetmezliği, ödem, karac iğerde b üyüme 
ile belirgin hastalığınız ile bağıntılı fazla sıvının atılmaması neden iyle vücu tta aşırı 
miktarda sıvı tutulması durumu 
• Sürege len böbrek  yetersizliği ile bağıntılı fazla sıvının atılmaması neden iyle vücu tta aşırı 
miktarda sıvı tutulması durumu 
• Hamilelik ve yanıklara bağlı olan dah il, akut böbrek yetersizliğinde sıvı atılımı nın devam 
ettirilmesi  
•  
• Böbrek lerdeki  bulgu ve be lirtiler ile bağıntılı fazla sıvının atılmaması neden iyle vücu tta 
aşırı miktarda sıvı tutulması durumu (eğer idrar söktürücü tedavi gerek iyorsa) 
• Karaciğer hastalığı ile bağıntılı fazla sıvının atılmaması neden iyle vücu tta aşırı 
miktarda sıvı tutulması durumu (eğer  aldosteron antagon istleri ile tedavinin desteklenmesi 
gerek iyorsa) 
• Yüksek tansiyon 
• Yüksek tansiyonun sebep o lduğu  kriz durumu (destekleyici önlem olarak)  
• Vücuttan idrar atılımı nın zorlanmasının gerek tiği durumlarda (örneğ in zeh irlenmelerde) 
destek olarak 
 
2. URADEX'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
URADEX’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer;  
• İlacın içerdiği etkin madde  olan furo semide veya ilacın içerdiği diğer maddelerden b irine 
karşı alerjiniz varsa, 
• Sülfonamid grubu an tibiyotiklere ve şeker hastalığı tedav isinde kullanılan sülfonilüre 
grubu ilaçlara karşı alerjiniz varsa, 
• Aşırı sıvı kaybettiyseniz (kusma, ishal veya aşırı terleme yoluyla), 
• Vücut sıvılarınızın (kan dah il) hacminde aşırı azalmaya yol açan bir bozuk luğunuz var sa, 
• Vücutta idrar üretilememesine yol açan böbrek yetmezliğiniz varsa ve bu durum  
URADEX ku llanılmasına cevap ve rmiyorsa, 
• Kanınızdaki  potasyum düzeyi aşırı derecede  azalmışsa, 
• Kanınızdaki  sodyum düze yi aşırı derecede  azalmışsa, 
• Karaciğerinizdeki ağır bir hastalık neden iyle gelişen beyin işlevleri bozuk luğuna bağlı 
olarak sizde komaya benzer b ir durum  ortaya çıkmışsa, 
• Bebeğinizi emziriyorsanız. 
 
URADEX’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
 
3/10 Eğer;  
 
• İdrar  çıkışınızda kısmi tıkanma yaratan mesane boşalmasında bozuk luk, prostat 
büyümesi, idrar yollarında dara lma gibi bozuk luklarınız var sa (URADEX ile yapılan 
tedav inin özellikle başlangıç evresinde, doktorunuz idrar çıkışından  emin olmak için sizi 
dikkatle takip etmek isteyebilir). 
 
Doktorunuz  aşağıdaki durumlarda sizi yakından  düzen li olarak takip etmek isteyecektir. 
• Düşük tansiyon 
• Düşük tansiyonun risk teşkil ettiği hastalıklar: Kalp damarlarında ya da beyni be sleyen 
kan damarlarında belirgin daralma veya tıkanıklık 
• Belirti göstermeyen veya belirgin şeker ha stalığı 
• Gut (damla) hastalığı 
• Şiddetli karac iğer hastalığıyla bağıntılı böbrek işlevlerinizde yetmezlik durumu 
(Hepatorenal  sendro m) 
• Kanınızdaki  protein düze yinin düşmesine yol açan bir bozuk luğunuz  varsa (örne ğin, 
nefro tik sendrom  adı verilen ciddi bir böbrek raha tsızlığında bu durum görü lebilir; 
doktorunuz  kullanılacak ilaç dozunu  dikkatle ayarlayacaktır.) 
• Erken doğan bebek lerde kullanılması gerek iyorsa (Böbrek lerde taş oluşması veya 
kireçlenme odak larının gelişmesi riskine karşı, doktorunuz  böbrek  işlevlerini yakından 
takip etmek isteyecektir ve ultrasonografi  uygulayacaktır.). 
 
URADEX tedav isi boyunca doktoruz kanınızdaki  elektrolitler olan sodyum, potasyum ve  
kreatinin seviyelerini takip etmek isteyecektir, elektrolit denge sizlikleri gelişme riskiniz 
yüksekse veya kusma, ishal veya aşırı terlemeye bağlı olarak önemli seviyede sıvı kaybı 
durumunda  mutlaka izleme yapılması gerek mektedir. 
Risperidon (Psikiyatrik bazı hastalıkların ve buna manın tedav isinde kullanılır.) ile birlikte 
kullanım: 
Buna ması olan hastalarda risperidon ile URADEX’in birlikte kullanımı ölüm gibi ciddi 
yan etkiler ile sonuç lanab ilmektedir. Dolayısıyla doktorunuz  risperidon ile URADEX’in 
birlikte kullanılması gereken  durumda gerek li kontrolleri yapacak ve b irlikte kullanımın 
sağlayacağı yararın, oluşturabileceği zarara  oranına göre tedavi  şeklinizi belirleyecektir. 
 
Bu uyarılar geç mişteki herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için geçer liyse, lütfen dok torunuza  
danışın. 
 
URADEX'in yiyecek ve içecek  ile kullanılması 
URADEX ampul, damar içine veya kas içine zerk edilerek (enjeksiyon yoluyla) kullanılır. Bu 
yüzden yiyecek ve içecek  ile etkileşimi beklenmemektedir.  
 
 
4/10  
Hamilelik 
İlacı kullanmadan  önce dok torunuza veya  eczacınıza danışınız. 
Zorlayıcı tıbbi neden ler olmadığı takdirde, hamilelik sırasında URADEX’i kullanmamanız 
gerek ir. Bu yüzden  tedav iye başlanmadan  önce ha milelik durumu değerlendirilmelidir. 
Tedavi  sırasında hamile kalırsanız, doktorunuz  ilacı kesip, başka  gruptan bir ilaçla tedav iye 
başlayabilir veya bebeğ inizin rahim içindeki  gelişimini yakından  takip ederek  tedav iyi 
sürdüreb ilir. 
 
Tedav iniz sırasında hamile olduğunu zu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan  önce dok torunuza veya  eczacınıza danışınız. 
 
Furo semid anne sütüne ge çmektedir, bu neden le emzirme sırasında URADEX’i 
kullanmamanız gerek ir. URADEX ile tedavi ed ilmeniz gerek iyorsa, bebeği  anne sütüne geçen  
ilaçtan korumak için, süt vermeyi bırakmanız gerek ir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
URADEX, kan basıncında belirgin bir düşüş, konsantrasyon güçlüğü yapabilir ve tepki 
verme yeteneği bozu labilir. Dolayısıyla araç ve  makine kullanırken dikkatli olunmalıdır. 
 
URADEX’in içeriğinde bulunan bazı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol ( 23 mg )’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez ”. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında URADEX’in  ya da kullanılan diğer ilacın etkisi 
değişebilir. Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 
Birlikte kullanılması önerilmeyen ilaçlar: 
• Sakinleştirici ve uyku verici bir madde olan kloral hidrat 
• Aminoglikozidler ve diğer ototoksik ilaçlar (işitme üzerinde zarar lı etkisi olan ilaçlar) 
 
Birlikte kullanımı sırasında ön lem alınması gereken ilaçlar: 
• Sisplatin  (Kanser tedavisinde kullanılır.)  
• Lityum (P sikiyatrik hastaların tedavisinde kullanılır.)  
• ADE inhibitörleri veya anjiyot ensin II reseptör antagonisti (K alp-damar hastalıkları 
tedavisinde kullanılır.)   
 
 
5/10 • Risperidon  (Psikiyatrik hastalıklar ve bunama tedavisinde kullanılır.)  
 
Birlikte kullanımı sırasında d ikkatli olunması gereken  ilaçlar: 
• Aspirin dahil non steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (ağrı kesici ve iltihap giderici) 
• Fenitoin (Sara ha stalığının tedavisinde kullanılır.) 
• Kortikosteroidler, karbenok solon, meyan kökü ( Mide-bağırsak ha stalıklarında ku llanılır.) 
• Digitalis prepara tları (Kalp-damar hastalıkları tedavisinde kullanılır.) 
• Probene sid (Gut-damla- hastalığında kullanılır.) 
• Metotreksat (Kanser tedavisinde kullanılır.) 
• Şeker  hastalığı tedav isinde kullanılan ilaçlar 
• Epinefrin, norep inefrin (kan ba sıncını artırma özellikleri sebeb iyle) 
• Kürar-tipi kas gevşeticiler 
• Teofilin (Solunum ile ilgili hastalıkların tedavisinde kullanılır.) 
• Bazı sefalosporinler 
• Siklosporin A (Organ nakilleri sırasında kullanılır.) 
• Röntgen tetkiklerinde organ ların görünür lüğünü  arttırmak için kullanılan kontrast 
maddeler 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda ku llanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakk ında bilgi ve riniz. 
 
3. URADEX nasıl kullanılır ? 
• Uygun ku llanım ve do z/uygu lama sıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz  hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu be lirleyecek ve size uygulayacaktır. 
 
• Uygulama yolu ve metodu: 
URADEX ampul formu yalnızca ağızdan  uygulamanın mümkün veya etkili olmadığı 
durumlarda (örn.  bağırsak emilimi bozuk luğunda)  ya da eğer  hızlı etki gerek iyorsa bir doktor 
veya sağlık mensubu tarafından  damar içine uygulanarak verilir. Eğer damar içine uygulanan 
tedavi ku llanılıyorsa, mümkün olan en  kısa sürede  ağızdan  uygulanan  tedav iye geçilmesi 
önerilmektedir. 
URADEX seyreltilerek de kullanılabilir. S eyreltici olarak no rmal serum f izyolojik çözeltisi 
uygundu r. 
 
 
 
 
 
  
 
 
6/10  
 
 
 
- Nokta yukarıda bulunacak şekilde tutulur.  
- Ampulün baş kısmı ok yönünde aşağıya doğru çekilir.  
- Testere kullanılmasına gerek yoktur.  
 
• Değişik yaş grup ları:  
Çocuk larda ku llanımı: 
Doktorunuz  çocuğunuzun  yaşı, vücut  ağırlığı ve hastalığına bağlı olarak ilacın dozunu  ve 
uygulama şeklini belirleyecektir. 
 
Yaşlılarda  kullanımı: 
Yaşlı hastalarda ve genel durumu bozuk h astalarda dok torunuz böbrek ve karac iğer 
fonksiyonlarındaki  olası bozu lmaları göz önünde bu lundurarak  dozda ayarlama yapacaktır. 
 
• Özel kullanım durumları:  
Karac iğer/böbrek  yetmezliği: 
Doktorunuz  hastalığınıza ve böbrek/k araciğer problemlerinizin ciddiyetine bağlı olarak 
ilacınızın dozunu be lirleyecektir. 
 
Diğer: 
Kalp yetmezliği, şiddetli tansiyon yüksekliğiniz var ise doktorunuz bu gibi durumları dikkate 
alarak sizde ku llanılacak dozu  dikkatle tespit edecek tir. 
 
Eğer URADEX'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fa zla URADEX kullandıysanız: 
URADEX ampul doktor dene timinde kullanılacağı için, böyle bir durumun gelişmemesi 
için gereken  tedbirler alınacaktır. Böyle bir durum  söz konusu olduğunda  ise uygun tedavi 
yapılacaktır. 
 
URADEX’ ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
 
 
 
7/10 URADEX'i kullanmayı unutur sanız 
URADEX ampul doktor dene timinde kullanılacağından,  böyle bir durumun gelişmemesi 
için gereken  önlemler alınacaktır. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
URADEX ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler 
URADEX tedav isini dok torunuzun ona yı olmadan bırakırsanız, tansiyonunuz yeniden 
yükselebilir veya vücudunuzda  yeniden aşırı sıvı tutulumu ortaya çıkabilir. 
 
4. Olası yan etk iler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, URADEX’in içeriğinde bulunan  madde lere duya rlı olan kişilerde yan e tkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, URADEX'i kullanmayı durduru nuz ve DERHAL 
doktor unuza bildiriniz veya  size en yakın hastanen in acil bölümüne ba şvurunu z: 
• Kaşıntı, kurde şen, d iğer dökün tüler, içi sıvı dolu kabarc ıklar, gene lde kend iliğinden geçen  
el, yüz ve ayakta dantele benzer  kızarıklık oluşturan,  aşırı duyarlılık durumu, 
• Genellikle kollar ve bacak larda deride içi su dolu kabarc ıklar-büller-ile seyreden bir 
deri hastalığı, 
• Pul pul dökü lme ile seyreden iltihaplı bir tür deri  hastalığı (eksfolyatif dermatit), 
• İğne başı şeklinde kırmızı morarmalar (purpura), ışığa duyarlılık, 
• Ani aşırı duyarlılık reaksiyonu, 
• Ciltte ve göz çevre sinde kan o turması, şişlik ve k ızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens -
Johnson Sendro mu), 
• Deride içi sıvı dolu kabarc ıklarla seyreden ciddi bir hastalık (toksik epidermal 
nekro liz), 
• Kan pıhtısı (bacaklarda ağrı, şişlik veya hassasiyet olması) . 
 
Bunların hepsi çok  ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan  biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdah aleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  
olabilir. 
 
Bildirilen diğer yan etkiler aşağıda listelenmiştir. Bu yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse 
veya bu kullanma talimatında aşağıda yer almayan herhangi bir yan etki fark ederseniz, 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmı ştır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
  
 
 
8/10 Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın : 
• Kandaki kimyasalların konsantrasyonlarında değişiklik (elek trolit bozuklukları)  
• Özellikle yaşlılarda kan hacminde azalma (hipovolemi) ve vücuttan su kaybı 
(dehidratasyon)  
• Kanda kreatinin miktarında ve trigliserid adlı kan yağlarında artış  
• Kan basıncı düşüklüğü (oturur ya da yatar pozisyondan ayağa kalkarken görüle n kan 
basıncı düşüklüğü dahil)  
 
Yaygın:  
• Hemokonsantrasyon (kan sıvısının azalmasına bağlı olarak kanın konsantrasyonunda 
artma)  
• Kanda sodyum, klor, potasyum değerlerinin düşmesi, kanda kolesterol ve ürik asit 
değerlerinin yükselmesi  
• Gut atakları (eklemlerd e iltihap ve ağrıya neden olan ürik asit artışı ile karakterize 
hastalık)  
• Karaciğer yetmezliği olan hastalarda hepatik ensefalopati (karaciğer yetmezliğine bağlı 
olarak beyin fonksiyonlarında bozulma)  
• İdrar miktarında artış  
 
Yaygın olmayan:  
• Kandaki trombosit sayısında azalma (olağan dışı kanama veya morarmalar)  
• Şeker hastalarında dikkat edilmesi gereken şekere karşı duyarlılıkta azalma  
• Kandaki protein miktarında anormal düşüş olan hastalarda, özellikle böbreklerinde ciddi 
hasar olanlarda işitme bozuk lukları ve bazen geri dönüşümsüz sağırlık  
• Bulantı  
• Kaşıntı, döküntü  
 
Seyrek:  
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (lökopeni)  
• Kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış  
• Uyuşma  
• Kulak çınlaması  
  
 
 
9/10 • Kan damarı iltihabı (vaskülit)  
• Kusma, ishal  
• Böbr ek iltihabı  
• Ateş 
 
Çok seyrek:  
• Agranülositoz (beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma), aplastik anemi (kan 
hücrelerinin sayısında ciddi azalma), bir tür kansızlık (hemolitik anemi)  
• Akut pankreas iltihabının belirtisi olabilen şiddetli karın veya sırt ağrıs ı 
• Karaciğer içi bir nedene bağlı olarak safra akışının yavaşlaması veya durması, karaciğer 
enzimlerinde artış  
 
Bilinmiyor:  
• Kanda kalsiyum, magnezyum düzeyinde azalma üre artışı, metabolik alkaloz  nedeniyle 
ağız kuruluğu, güçsüzlük, yorgunluk, huzursuzluk, nöbetler, kas zayıflığı veya krampları, 
düşük kan basıncı, hızlı veya düzensiz kalp atışı  
• Uzun süreli kullanımda Pseudo -Barter Sendromu ( Kusma, idrar yapamama ve şuur 
bulanıklığı ile kendini göst erir.) 
• İdrarda sodyum ve klorür artışı, idrar yapamama  
• Erken doğan bebeklerde, sıklıkla geri dönüşsüz böbrek hasarına yol açan, böbrekler 
kalsiyum tuzlarının birikmesi, böbrek taşı oluşumu  
• Erken doğan bebeklerde yaşamın ilk haftası içinde uygulanması halin de bir tür kalp -
damar hastalığı olan ‘‘patent ductus arteriosus’’un (kalpten çıkan iki büyük atardamarın 
arasındaki açıklığın doğumdan sonra kapanmayıp açık kalması durumu) devam etme 
riskinde artış  
• Enjeksiyon yerinde ağrı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bah si geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna  tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenli liği hakkında daha fazla bilgi edi nilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
  
 
 
10/10 5. URADEX'in Saklanması 
URADEX'i çocuk ların göremeyece ği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında  ve orijinal ambalajında saklayınız. Işıktan koruyunuz  
Seyreltilmiş çöze ltilerin mümkün o lan en  kısa zamanda ku llanılması önerilmektedir. Bir 
defalık kullanım içindir. Kullanılmayan kısmı atınız.  
Son kullanma tar ihiyle uyumlu olarak  kullanınız. 
Ambalajdaki son ku llanma tarihinden  sonra URADEX’i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, URADEX ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  Menta  Pharma İlaç Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi  
Orta Mah. Üniversite Cad. No:35/1  
Tuzla/İSTANBUL  
 
Üretim yeri :  Mefar İlaç Sanayi i A.Ş. 
Ramazanoğlu Mahallesi, Ensar Caddesi No:20  
Pendik/Kurtköy TR 34906 İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 01/08/2018 tarihinde onay lanmıştır. 