1/7 KULLANMA TALİ MATI  
 
SEPOSEF  200 mg film tablet 
Ağızdan al ınır. 
 
• Etkin madde: Her bir  film tablet , 200 mg sefpodoksime eşdeğer 260.90 mg sefpodoksim 
proksetil içerir.  
• Yardımcı maddeler: Kroskarmelloz sodyum , karmelloz kalsiyum, laktoz monohidrat,  
sodyum dodesil sü lfat, hidroksipropil selüloz, magnezyum stearat, stearik asit,  titanyum 
dioksit, hidroksipropil metilselüloz, mikrokristalin selüloz .  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içer mektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talima tında:  
1. SEPOSEF  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SEPOSEF 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SEPOSEF  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SEPOSEF 'in saklanması  
Başlıkları yer almaktad ır. 
 
1. SEPOSEF  nedir ve ne iç in kullan ılır? 
SEPOSEF  sefpodoksim proksetil adlı etkin maddeyi içerir. Sefalosporinler adı verilen bir 
antibiyotik grubuna aittir. Antibiyotikler bakterilerin neden olduğu enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılır.  
 
SEPOSEF  film tablet formundadır ve ağızdan  alınır. Kutu içinde  14 ya da 20 film tablet içeren 
blister ambalajda kullanıma sunulmuştur.  
 
SEPOSEF , etkin maddeye duyarlı mikropların neden olduğu aşağıdaki enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılır:  
• Üst solunum yolu enfeksiyonları:  
- Tonsi lit, farenjit (bademcik ve yutak iltihapları)  
- Akut sinüzit (sinüs adı verilen kafa içindeki boşlukların iltihabı)  
- Akut otitis media (sadece çocuklarda) (orta kulak iltihabı)  
 2/7 •Alt solunum yolu enfeksiyonları:  
- Akut bronşit  
- Pnömoni (bir akciğ er hastalığı = zatürre)  
- Kronik obstrüktif akciğer hastalığının (KOAH) alevlenmesi  
• Komplike olmayan alt ve üst idrar yolları enfeksiyonları  
• Komplike olmayan gonokokal üretrit (cinsel yolla geçen gonore enfeksiyonları)  
• Cilt ve yumuşak doku enfeksi yonları  
 
2. SEPOSEF 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
SEPOSEF 'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, sefpodoksime ya da sefalosporinlere karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa, 
SEPOSEF 'i kullanmayınız.  
 
SEPOSEF 'i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Penisilin adı verilen antibiyotiklere karşı alerjiniz varsa,  
• Daha önce etki alanı geniş olan antibiyotiklerle tedavi edildiğiniz sırada sizde karın ağrısıyla 
birlikte şiddetli ve inatçı ishal geliştiyse,  
• Ciddi böbrek hastalığınız varsa,  
 
SEPOSEF 'i dikkatli kullanınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
SEPOSEF 'in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
SEPOSEF 'in ba ğırsaklardan emilimini artırmak için, besinlerle birlikte alınması yararlı olur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamilelerde sefpodoksim proksetilin güvenliliği tam olarak belirlenmiş değildir. Bu nedenle 
hamilelik sırasında SEPOSEF  kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
SEPOSEF  içinde bulunan etkin madde anne sütüne geç er. Emzirme sırasında SEPOSEF  
kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullan ımı 
SEPOSEF  sersemlik hissine yol açabilir. Bu durumda araç ve makine kullanma beceriniz 
etkilenebilir. Bu ilacı aldığınızda, sizde de bu gibi belirtiler meydana gelirse araç ve makine 
kullanmayınız.  3/7 SEPOSEF 'in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımcı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün laktoz monohidrat ihtiva eder. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı hassasiyetiniz olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önc e doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; dozu nedeniyle 
sodyuma bağlı herhangi bir uyarı gerektirmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Özellikle aşağıdaki ilaçları birlikte kullanı rken dikkatli olunuz ve doktorunuza danışınız.  
- Antiasidler (hazımsızlık ve mide barsak sistemindeki yaraların tedavisinde kullanılır)  
- Ranitidin veya simetidin gibi ülser tedavisinde kullanılan ilaçlar  
- İdrar söktürücü tabletler veya enjektabl ilaçl ar (diüretikler)  
- Aminoglikozid antibiyotikleri (enfeksiyonların tedavisinde kullanılır)  
- Probenesid (böbrek hasarı tedavisinde kullanılan sidofovir ile birlikte kullanıldığında)  
- Varfarin gibi kumarin antikoagülanları (kan inceltici olarak kullanılı r) 
- Kontraseptif olarak kullanılan östrojenler  
 
Bu ilaçlar, SEPOSEF  tablet alındıktan 2 -3 saat sonra alınmalıdır.  
 
SEPOSEF  kullanırken yapılan bazı kan ve idrar testlerinde (pozitif Coombs testi ve spesifik 
olmayan redükleyici ajanlarla yapılan idra r glukoz tayinleri) yanlış pozitif neticeler alınabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SEPOSEF  nasıl kulla nılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz / uygulama s ıklığı için talimatlar:  
Erişkinler için genellikle önerilen doz ve doz sıklığı aşağıdadır:  
 
Üst solunum yolu enfeksiyonları:  
Bademcik iltihabı (Tonsi lit): Günlük doz: 200 mg (1 film tablet),12 saatte bir 100 mg  film tablet 
olarak alınır.  
 
Yutak iltihabı (Farenjit): Günlük doz 200 mg (1 film tablet), 12 saatte bir 100 mg  film tablet 
alınır.  
 
Akut sinüzit: Günlük doz 400 mg (2 film tablet), 12 saatte bir 200 mg  film tablet alınır.  
 
Alt solunum yolu enfeksiyonları:  
Akut bronşit: Günlük doz: 200 mg (1 film tablet),  12 saatte bir 100 mg  film tablet olarak alınır. 
Enfeksiyonun şiddetine göre gerekirse doz 12 saatte bir 1 film tablete çıkarılabilir.  
 4/7 Bakteriyel pnömoni (zatürre = akciğer iltihabı): Günlük doz: 400 mg (2 film tablet), 12 saatte 
bir 1 film tablet alınır.  
 
Kronik obstrüktif akciğer hastalığının (KOAH) alevlenmeleri: Günlük doz 400 mg (2 film 
tablet), 12 saatte bir 1 film tablet alınır.  
 
İdrar yolları enfeksiyonları  
Komplike olmayan alt idrar yolu enfeksiyonu:  
Günlük doz: 200 mg (1 film tablet),  12 saatte bir 100 mg  film tablet olarak alınır.  
 
Komplike olmayan üst idrar yolu enfeksiyonu:  
Günlük doz: 400 mg (2 film tablet), 12 saatte bir 1 film tablet alınır.  
 
Komplike  olmayan gonokokal üretrit:  
Günlük doz: 200 mg (1 film tablet), tek doz şeklinde alınır.  
 
Cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları:  
Günlük doz: 400 mg (2 film tablet), 12 saatte bir 1 film tablet alınır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• SEPOSEF  ağızdan alınır.  
• Film tablet bir bardak su yardımıyla, bütün olarak yutulur.  
• En iyi şekilde emilebilmesi için, film tabletler yemeklerle beraber alınmalıdır.  
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
Çocuklar için sefpodoksimin oral süspansiyon hazırlamak için granül veya kuru toz formları 
önerilir. Önerilen ortalama doz ikiye bölünmüş halde 8 mg/kg/gündür. 200 mg/gün'e kadar olan 
dozlarda süspansiyon formu kullanılmalıdır.  25 kg’ın üzerindeki çocuklarda SEPOSEF 100 mg 
tablet ler kullanılabilir . 
 
Yaşl ılarda kullan ımı: 
Yaşlılarda bö brek yetmezliği sorunu bulunmuyorsa doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz varsa ilacın dozunun azaltılması gerekir. Doktorunuzla görüşünüz.  
 
SEPOSEF  böbrekler yoluyla vücuttan atılır. Ciddi böbrek yetmezliği durumunda dikkatli 
kullanılması gerekir. Doktorunuz bu durumda dozu azaltabilir veya tedaviye ara verebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği durumunda doz ayarlamasına gerek yoktur.  5/7 Eğer SEPOSEF 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SEPOSEF  kullandıysanız:  
SEPOSEF 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
SEPOSEF 'i kullanmay ı unutursan ız: 
Bir dozu almayı unutursanız, bir sonraki dozun saati gelene kadar bekleyiniz ve sonra normal 
sıklıkta almayı sürdürünüz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SEPOSEF  ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler:  
SEPOSEF  tedavisini doktorunuza danışmadan sonlandırmayınız. Eğer tedaviyi erken 
sonlandırırsanız, enfeksiyon belirtileriniz yeniden ortaya çıkabilir ve durumunuz kötüleşebilir.  
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SEPOSEF 'in içeriğinde bulunan maddel ere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SEPOSEF 'i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Zorlukla ve hırıltılı bir şekilde nefes almaya başlan ması  
• Yüz, dil veya boğazda, yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak bir şişme olması  
• Vücutta yaygın kaşıntıyla birlikte deride kızarıklık ve döküntüler olması  
• Dudaklar, gözler, ağız, burun veya cinsel organın çevresindeki cildin su toplaması ve 
kanama olması ile birlikte ateş ve soğuk algınlığı benzeri durumun oluşması 
(Stevens -Johnson sendromu adı verilen bir tablo olabilir)  
• Ateş, titreme, kas ağrısı ve genel bir keyifsizlik hali ile birlikte ciltte içi su dolu kabarcıklar 
oluşması ve deride bü yük alanların soyularak dökülmesi (Bu duruma toksik epidermal 
nekroliz denir)  
• Özellikle avuç içlerinde ve ayak tabanlarında, ortası soluk renkte çevresi pembe veya kırmızı 
renkte olan, içi su dolu, kaşıntılı deri döküntülerinin oluşması (Bu duruma erite ma 
multiforme denir)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SEPOSEF 'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi 
oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Şiddetli ve inatçı ishal  
• Aşırı halsizlikle birlikte gözlerde ve deride sararma olması (sarılık)  6/7 • Özellikle uzun süreli kullanımda aşırı halsizlik ve daha sık enfeksiyona yakalanma  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza  söyleyiniz:  
• Bulantı, kusma  
• Karın ağrısı  
• Baş ağrısı  
• Sersemlik hissi  
• Baş dönmesi  
• Kulak çınlaması  
• Bitkinlik  
• Uyuşma, karıncalanma hissi  
• Toplu iğne başı şeklinde cilt kanamaları  
• Laboratuvar testlerinde kanda karaciğ er enzimlerinde ve  bilirubin  düzeyinde artış  
Bunlar SEPOSEF 'in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tı klayarak ya da 
O 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız.  
 
5. SEPOSEF 'in saklanmas ı 
SEPOSEF 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C' nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SEPOSEF 'i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SEPOSEF 'i kullanmayınız.  
 
Ruhsat s ahibi  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok  
No: 10 /34885 Sancaktepe / İstanbul  7/7 Üretim  yeri: 
Nobel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Sancaklar 81100 Düzce  
 
Bu kullanma talimatı  19.04.2016  tarihinde onaylanmıştır.  