1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
İESEF® 0,5 g I.M. enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz  
Kas içine uygulama içindir.  
Steril  
 
 Etkin madde: 0,5 g seftriaksona eşdeğer 0,596 g seftriakson disodyum  
 
 Yardımcı madde: İçermemektedir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce b u KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
  Bu kullanma talimatı nı saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
    kullandığınızı söyleyiniz.  
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında siz e önerilen dozun dışında  
    yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:   
 
 
1. İESEF nedir ve ne için kullanılır?  
2. İESEF ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İESEF nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. İESEF ’in saklanm ası  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. İESEF nedir ve ne için kullanılır?  
 
İESEF, seftriakson adı verilen etkin maddeyi içermektedir. Bu, yetişkinlere ve yeni doğan 
bebekler de dahil olmak üzere çocuklara da verilebilen bir antibiyotiktir. . İESEF etkisini 
bakte rilerin tam olarak gelişimini durdurarak göstermektedir. Bu da bakterilerin ölmesine 
yol açmaktadır.  Sefalosporinler adı verilen bir ilaç grubuna aittir.  
 
 İESEF beyaz veya sarımsı portakal renkli kristalize tozdur. Cam flakonlarda takdim 
edilir. Her bir ka rton kutuda 1 adet flakon ve 2 ml ’lik %1 lidokain çözeltisi içeren 1 
adet ampul  bulunmaktadır. Bir ampul 20 mg lidokain hidroklorür ve steril 
enjeksiyonluk su içerir.  
 
İESEF enfeksiyonlarını tedavi etmek için kullanılır : 
 Beyin (menenjit).  
 Akciğerler.  
 Orta kulak.  
 Karın ve karın duvarı (peritonit).  
 İdrar yolu ve böbrekler.  2 
  Kemikler ve eklemler.  
 Cilt veya yumuşak dokular.  
 Kan.  
 Kalp.  
 
 İESEF aşağıda belirtilen hastalıklar için kullanılabilir : 
 Spesifik (Gonore ve Sifiliz) cinsel yoldan bulaşan enfeksiyonların ted avisi için , 
 Bakteriyel enfeksiyon nedeniyle ateşi olan beyaz kan hücresi sayıs ı düşük  olan 
(nötropeni) hastaları tedavi etmek için,  
 Kronik bronşitli yeti şkinlerde göğüs enfeksiyonlarını tedavi etmek için , 
 Yetişkinlerde ve 15 günlük yenidoğan bebekler de da hil olmak üzere çocuklarda 
kene yoluyla bulaşan bir hastalık olan Lyme borreliosis  tedavisin de, 
 Ameliyat sırasında enfeksiyonları önlemek için . 
 
2. İESEF ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
İESEF ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
 
 İESEF ’in etkin maddesi olan seftriaksona aşırı duyarlılığınız varsa,  
İESEF ’in de dahil olduğu ‘Sefalosporin ’ adı verilen antibiyotiklere karşı aşırı 
duyarlılığınız ( alerjiniz) varsa. Bu grup ilaçlara sefaleksin, sefaklor ve sefuroksim gibi 
etkin maddeler dahildir . 
 Geçmişinizde penisilin veya benzeri antibiyotiklere  (sefalasforin, karbepenem ve 
monobaktam)  karşı ani ve şiddetli alerjik reaksiyon göstermişseniz.  
Alerjik reaksiyon belirtileri arasında boğazın veya yüzün aniden şişmesi ve bunun 
sonucu olarak nefes alm ada ve yutkunmada güçlük, ellerin, ayakların ve bileklerin 
aniden şişmesi ve hızla gelişen şiddetli döküntü bulunmaktadır.  
 Lidokaine alerjiniz varsa (İESEF ’i kullanmadan önce lidokain çözeltisi ile 
çözündürülür)  ve size kas içine enjeksiyon olarak İESEF  enjeksiyonu yapılacak sa. 
 
İESEF aşağıdaki durumlarda bebeklerde kullanılmamalıdır:  
 
 Bebek prematüre ise (37 haftadan önce doğmuş bebekler),  
 Bebek yeni doğmuş ise (28 günlüğe kadar) ve belirli kan sorunları veya sarılığı (deride 
veya gözün beyaz kısımlarında sarılaşma) varsa veya damardan kalsiyum içeren bir 
ürün alacaksa.  
 
İESEF ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
Eğer,  
 
 Yakın bir zamanda kalsiyum içeren preparat kullanmışsanız veya kalsiyum 
kullanacaksanız  
 Yakın bir zamanda antibiyotik kullanımı sonr asında ishaliniz varsa  
 Mide ve bağırsaklarınızla ilgili herhangi bir problemini z varsa, özellikle kolit gibi 
(bağırsak iltihabı)  
 Karaciğer veya böbrek rahatsızlığınız varsa  (bkz. Bölüm 4)  3 
  Hemolitik anemi ( cildinizin soluk sarı görünmesine ve halsizlik vey a nefes darlığına 
sebep olabilen kırmızı kan hücrelerinizin sayısındaki düşüş ) gibi başka hastalıklarınız 
varsa   
 Safra kesesi hastalığı veya safra taşını düşündüren gölge şeklindeki ultrasonografik 
bulgularınız  ya da böbrek taşınız  varsa  
 Düşük sodyum diyet indeyseniz  
 Aşağıdaki semptomlardan herhangi birini yaşıyorsanız veya daha önce yaşadıysanız : 
döküntü, ciltte kızarıklık, dudaklarda, gözlerde ve ağızda kabarcıklar oluşması, cildin 
soyulması, yüksek ateş, grip benzeri semptomlar, kan testleri ile gösterile n karaciğer 
enzimlerinde artış ve bir tür beyaz kan hücresindeki artış (eozinofili) ve büyümüş lenf 
düğümleri (ciddi cilt reaksiyonlarına ilişkin belirtiler,  ayrıca bkz. Bölüm 4 “Olası yan 
etkiler”)  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa s izin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Eğer kan veya idrar testi yaptırmanız gerekiyorsa  
Uzun zamandır İESEF tedavisi görüyorsanız , düzenli kan testleri yaptırmanız gerekebilir. 
İESEF , şeker açısından idrar testi sonuçlarını ve Coombs testi ol arak bilinen kan testi 
sonuçlarını etkileyebilir. Eğer testleri yaptırıyorsanız:  
 
 Numuneyi alan kişiye size Seftriakson  verildiğini söyleyin iz. 
 
Eğer şeker hastasıysanız veya kan şekeri seviyenizin izlenmesi gerekiyorsa seftriakson 
alırken kan şekerini yan lış ölçebilecek bazı kan şekeri izleme sistemlerini 
kullanmamalısınız. Eğer bu tip sistemleri kullanıyorsanız kullanma talimatlarını kontrol 
ediniz ve doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize söyleyiniz. Eğer gerekli ise, alternatif 
test yöntemleri kullanı labilir.  
 
Çocuklar  
Aşağıdaki durumlarda çocuğunuza İESEF verilmeden önce doktorunuzla, eczacınızla veya 
hemşirenizle konuşun:  
 Yakın zamanda damar  yoluyla  kalsiyum içeren bir ürün verilmiş veya verilecek ise . 
 
İESEF ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Uygulama yolu nedeniyle de yiyeceklerle etkileşmemektedir. Aç veya tok karnına 
uygulanabilir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İESEF ’in insanda gebelikte kullanımının güvenliliği henüz kesinleşmemiştir.  
 
Hamileysen iz, hamile kalmayı düşünüyorsanız veya emziriyorsanız, bu ilacı almadan önce  
doktorunuzla konuşunuz.  Doktorunuz sizi İESEF ile tedavinin yararına karşı bebeğinize 
olan riskini değerlendirecektir.  
 4 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, İESEF tedavisi sırasında etkili bir doğum 
kontrol yöntemi kullanmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız . 
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İESEF ’in etkin maddesi ann e sütüne küçük miktarlarda da olsa geçtiği için, emziren 
annelerde bu durumun göz önünde bulundurulması önerilmektedir.  
 
Eğer emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kul lanımı  
 
İESEF baş dönmesine yol açabilir. Eğer sersemlik hissederseniz, hiçbir araç ve makine 
kullanmayınız. Bu tür semptomlar ortaya çıkarsa doktorunuzla konuşunuz.  
 
İESEF ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Her 0 ,5 gram  İESEF 1 ,8 mmol sodyum içerir. Bu durum , kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz  önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Şu anda herhangi bir ilaç kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen 
doktorunuza bun lar hakkında bilgi veriniz. Bunlara reçetesiz olarak aldığınız ilaçlar ve 
bitkisel ilaçlar da dahildir. Bunun sebebi, İESEF ’in diğer ilaçların etkisini gösterme yolunu 
etkileyebilmesidir. Ayrıca, diğer ilaçlar da, İESEF ’in etki gösterme yolunu etkileyebili r. 
 
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz:  
 
 Aminoglikozid olarak isimlendirilen bir çeşit antibiyotik  
 Kloramfenikol  adı verilen bir antibiyotik  (başta göz olmak üzere enfeksiyon 
tedavisinde kullanılır)  
 Antikoagülanlar  (kanı sulandırmak için kullanılan ilaçlar)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
 
 
 
 
 
 5 
 3. İESEF nasıl kullanılır?  
 
İESEF doktor, eczacı veya hemşire tarafından uygulanacaktır.  İESEF aşağıdaki gibi 
uygulabilir : 
• kas içine.  
 
İESEF doktor, eczacı veya hemşire tarafından uygulanır  ve kalsiyum içeren 
enjeksiyonlarla karıştırılmayacak veya size aynı anda verilmeyecektir.  
 
Uygun k ullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size 
uygulayacaktır. Doz, enfeksiyonun ciddiyetine ve tipine; başka antibiyotik kullanıp 
kullanmadığınız; kilonuz ve yaşınız; böbrekl eriniz ve karaciğeriniz ne kadar iyi çalıştığına 
bağlı olacaktır. Size verilecek İESEF tedavisinin  gün veya hafta sayısı, ne tür enfeksiyon 
kaptığınıza bağlıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
İESEF genellikle bir doktor veya hemşire tarafından kas içine uygul anır. Bir bölgeye 1 
gramdan daha fazla enjeksiyon yapılmaması önerilmektedir.  
 
Değişik yaş  grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı  
 
Doktorunuz çocuğunuzun vücut ağırlığına bağlı olarak uygulanacak doza karar verecektir.  
 
Vücut ağırlığı 50 kilograma (kg) eşit veya daha fazla olan yetişkinler, yaşlılar ve 12 
yaş ve üzerindeki çocuklar:  
Enfeksiyonun ciddiyetine ve tipine bağlı olarak günde  bir kez  1 ila 2 gr. Şiddetli bir 
enfeksiyonunuz varsa, doktorunuz size daha yüksek bir doz verecektir (günde bir kez 4 g ’a 
kadar). Günlük dozunuz 2 g ’dan yüksekse, günde bir kez tek doz veya iki ayrı doz olarak 
alabilirsiniz.  
 
Vücut ağırlığı 50 kg ’dan az olan yeni doğan bebekler, bebekler ve 15 gün ile 12 yaş 
arasındaki çocuklar:  
Enfeksiyonu n ciddiyetine ve tipine bağlı olarak, çocuğ un vücut ağırlığının her bir kg’ ı için 
günde bir kez 50 -80 mg İESEF . Şiddetli bir enfeksiyonunuz varsa, doktorunuz size vücut 
ağırlığınızın her kg ’ı için 100 mg ’a kadar, günde bir kez maksimum 4 g ’a kadar daha 
yüksek bir doz verecektir. Günlük dozunuz 2 g ’dan yüksekse, günde bir kez tek doz veya 
iki ayrı doz olarak alabilirsiniz.  
 
Vücut ağırlığı 50 kg veya daha fazla olan çocuklara normal yetişkin dozu kullanılmalıdır . 
 
Yeni doğan bebekler (0 -14 gün)  
Enfeksiyonun c iddiyetine ve tipine bağlı olarak, çocuğun vücut ağırlığının her bir kg ’ı için 
günde bir kez 20 – 50 mg İESEF .  
Maksimum günlük doz, bebeğin ağırlığının her bir kg ’ı için 50 mg ’dan fazla olmamalıdır.  
 6 
 Yaşlılarda kullanımı  
Yaşlı hastalarda İESEF ’in yetişkin ler için önerilen dozları kullanılmaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek /karaciğer yetmezliği  
 
Karaciğer ve böbrek rahatsızlığınız varsa, daha düşük doz kullanabilirsiniz. İhtiyacınız 
olan dozu aldığınızı kontrol etmek için kan testleri yaptırmanız g erekebilir.  Doktorunuz ne 
kadar İESEF’e ihtiyacınız olacağına karar verecek ve karaciğer ve böbrek hastalığınızın 
şiddetine göre sizi yakından takip edecektir.  
 
Eğer İESEF ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz v eya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İESEF kullandıysanız:  
 
İESEF ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz  veya en yakın hastaneye başvurunuz.  
 
İESEF ’i kullanmayı unutursanız  
 
Unutu lan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Eğer almanız gereken bir İESEF dozunu almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz dozunuzu 
alınız. Ancak neredeyse bir sonraki doz zamanı gelmişse, unutulan dozu atlayınız.  
 
İESEF ile tedavi sonlandırıldığındaki  oluşabilecek etkiler  
 
İESEF kullanmayı doktorunuza danışmadan bırakmayınız.  Eğer bu ilacın kullanımı ile 
ilgili ilave sorularınız varsa, doktorunuz veya hemşirenize danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi İESEF ’in içeriğinde bulunan madd elere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler sıklık derecelerine göre şu şekilde sınıflandırılır:  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Seftriakson ile tedavi, özellikle ciddi böbrek veya sinir sistemi problemleri olan yaşlı 
hastalarda nadiren bilinç azalmasına, anormal hareketlere, ajitasyona ve kasılmalara neden 
olabilir.  7 
 Aşağıdak ilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Şiddetli alerjik reaksiyonlar (bilinmiyor, sıklığı eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
 Yüz, boyun, dudak ve ağzın aniden  şişmesi. Bu, nefes alma ve yutkunmada zorluğa 
yol açabilir.  
 Ellerin, ayakların ve bileklerin aniden şişmesi.  
 
Şiddetli deri reaksiyonları (bilinmiyor, sıklığı eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
Eğer şiddetli deri döküntüsü yaşarsanız, hemen do ktorunuza gidiniz.  
Belirtiler arasında,  
 Deride kabarcıklar veya soyulma ve muhtemelen ağızda kabarcıklar ile hızla gelişen 
şiddetli bir döküntü (Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz 
(TEN )). Aşağıdaki semptomlardan herhangi  biri vey a birkaçı : yaygın döküntü, yüksek 
vücut ısısı, karaciğer enzim yükselmeleri, k an anormallikleri (eozinofili), büyümüş  
lenf düğümleri ve diğer vücut organlarının tutulumu ( DRESS olarak da bilinen 
Eozinofili ve Sistemik Semptomların eşlik ettiği  İlaç Reaksiy onu veya ilaç 
hipersensitivite sendromu ). 
 Ateş, titreme, baş ağrısı, kas ağrısı ve genellikle kendi kendini sınırlayan deri 
döküntülerine neden olan Jarisch -Herxheimer reaksiyonu. Bu, Lyme hastalığı gibi 
spiroketli enfeksiyonlar için İESEF  tedavisine başla dıktan kısa bir süre sonra ortaya 
çıkar.  
 
Olası diğer yan etkiler  
 
Yaygın  
 Beyaz kan hücrelerinizdeki (lökositlerin azalması ve eozinofillerin artması gibi) ve 
plateletlerde  anormallikler (trombositlerin azalması gibi)  
 Gevşek dışkılama veya ishal  
 Karaciğer fonksiyonları için kan testi sonuçlar ındaki değişiklikler  
 Döküntü  
 
Yaygın olmayan  
 Mantar enfeksiyonları (örneğin, pam ukçuk veya genital mantar enfeks iyonları)  
 Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (granülositopeni)  
 Kırmızı kan hücrel erinin sayısında az alma (anemi)  
 Kanın pıhtılaşması ile ilgili sorunlar . Belirtiler arasında, yorgun hissetme, cildin kolay 
morarması ve eklemlerinizde ağrı ve şişlik olabilir.  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  
 Mide bulantısı veya kusma  
 Pruritis (kaşıntı)  
 İESEF ’in verildiğ i damarda ağrı  veya yanma hissi . Enjeksiyon bölgesinde kabarcıklar, 
yoğun  kızarıklık veya döküntü, yan ma, ağrı, tahriş, kaşıntı.  
 Yüksek sıcaklık (ateş)  
 Anormal böbrek fonksiy on testi (kan kreatin değerinin artması) . 
 8 
 Seyrek  
 Kalın bağırsak (kolon) iltihabı. Belirtiler ar asında genellikle kan ve mukuslu ishal, 
mide ağrısı ve ateş bulunur.  
 Nefes almada zorluk (bronkospazm)  
 Vücudunuzun büyük bir bölümünü kaplayabilen, kaşınma ve şişlik hissi veren  
yumrulu bir döküntü (kurdeşen)  
 İdrarınızda kan veya şeker görülmesi  
 Ödem (sıvı  birikmesi)  
 Titreme  
 Ensefalopati (beyin dokusunda genelde dejeneratif değişikliklerin görüldüğü 
hastalıklara verilen isim)  
 Enjeksiyon bölgesinde enfeksiyon  
 
Bilinmiyor  
 Daha önce reçete edilen antibiyotiğe yanıt vermey ebilecek ikincil bir enfeksiyon  
 Kırmızı  kan hücrelerinin yok edildi ği anemi türü (hemolitik anemi)  
 Beyaz kan hücrelerin de ciddi azalma (agranülositoz)  
 Konvülsiyonlar (havale -nöbet)  
 Vertigo (dönme hissi)  
 Pankreas iltihabı (pankreatit). Belirtileri  arasında , midede n sırtınıza yayılan şiddetli 
ağrı bulunmaktadır . 
 Ağız mukoza sının iltihaplanması (stomatit)  
 Dil iltihabı (glossit). Belirtiler arasında dilde şi şme, kızarıklık ve ağrı bulunur  
 Ağrı, mide bulantısı, kusma, ciltte sararma, kaşıntı, olağandışı koyu renkli idrar ve kil 
renkli dışkıya neden o labilen safra keseniz ve/veya karaciğerinizle ilgili sorunlar  
 Kemikterus (ciddi sarılığı olan yenidoğanlarda meydana gelebilen bir nörolojik 
durum)  
 Akut karaciğer iltihaplanmanın (akut hepatitin) bir çeşidi olan ve sarılık ve kaşıntı ile 
karakterize edilen  kolestatik hepatit  
 Kalsiyum seftriakson çökeltilerinin neden olduğu böbrek sorunları (idrar atımı  
 sırasında ağrı veya idrar miktarında azalma şeklinde ortaya çıkabilir.)  Coombs testinde  
yalancı  pozitif sonuç (ba zı kan rahatsızlıkları için kullanılan bir test) 
 Galaktozemi için  yalancı  pozitif sonuç (şeker galaktozunun  anormal bir şekilde 
birikmesi)  
 Seftriakson bazı kan şekeri testlerini etkileyebilir - lütfen doktorunuza danışın ız. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan he rhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki b ildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezine (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında b ahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 9 
 5. İESEF ’in saklanması  
 
İESEF ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C altında ki oda sıcaklığında saklayınız. Işık tan koruyunuz .  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki son k ullanma tarihinden sonra İESEF ’i kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  
ve İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Ticaret A.Ş.  Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim yeri: Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Ticaret A.Ş.  Zeytinburnu /İstanbul  
 
Bu kul lanma talimatı ........... tarihinde onaylanmıştır.  
 