 1 KULLANMA TALİMATI  
AXEPARİN  6000 anti -Xa IU/0. 6 ml enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır 
enjektör  
Deri altına ya da damar içine enjekte edilir.   
Steril  
 Etkin madde :  Her bir enjektör 6000 anti -Xa IU’ya eşdeğer 60 mg e noksaparin sodyum  
içerir .  
 Yardımcı madde (ler): Enjeksiyonluk su  
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisi nin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğ renmek için 4.  Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. AXEPARİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. AXEPARİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AXEPARİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. AXEPARİN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. AXEPARİN  nedir ve ne için kullanılır?  
 AXEPARİN , 0,6 ml’de 60 mg enoksaparin sodyum etkin maddesini içerir. Her 1 ml’lik 
steril çözelti  100 mg enoksaparin sodyum’a eşdeğer 10000 anti -Xa IU içerir. 1 mg ( 0,01 
ml) en oksaparin sodyum yaklaşık 100 anti -Xa IU’ya karşılı k gelir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha  sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.   2  Enoksaparin sodyum, domuz bağırsak mukozasından türetilen heparin benzil esterin 
alkalin depolimerizasyonuyla elde edilen biyolojik bir maddedir.  
 AXEPARİN , 60 mg enoksaparin sodyum’a eşdeğerdir. İlaç kutusunun içinde 2 adet 0,6 
ml’lik kullanıma hazır enjektör bulunur.  
 AXEPARİN  düşük molekül ağırlıklı heparinler adı verilen bir ilaç grubuna dâhildir . 
Vücudunuzdaki toplardamarlar içinde, istenmeyen kan pı htılarının oluşmasını önlemek 
için ve/veya olu şan pıhtıları tedavi etmek için kullanılır.  
 Bu ürün bir biyobenzerdir.  
 
AXEPARİN  aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaçının tedavisinde kullanılır:  
- Genel cerrahi ya da ortopedik cerrahi girişimlerden sonra toplardamarlarınızda 
(venlerinizde) istenmeyen kan  pıhtılarının oluşmasını engellemek için  
- Ani hastalıklarda (örneğin, kalp yetmezliği, solunum yetmezliği, enfeksiyonlar ve  
romatizmal hastalıklar) yatağa bağlı kaldığınızda toplardamarlarınızda (venlerinizde) 
gelişen istenmeyen kan pıhtılarının oluşmasını engellemek için  
- Beraberinde akciğer damarlarınızın bir pıhtı ile tıkanması mevcut olsun veya olmasın, 
Derin Ven Trombozu (DVT) adı verilen genellikle bacak toplardamarlarının bir pıhtıyla 
tıkanmasıyla oluşan klinik durumu tedavi etmek için  
- Kararsız anjinay ı (kalp damarlarının tıkanması sonucu gelişen göğüs ağrısı) ve belli bir 
tipteki kalp krizini (Q dalgasız miyokard infarktüsü) tedavi etmek için aspirinle birlikte 
kullanılmak üzere  
- Diyaliz sırasında kanınızın cihazın tüplerinin içinden geçerken pıhtılaşma sını önlemek 
için (diyaliz; böbreklerin kanı temizleme işlevini yerine getirememesi nedeniyle, hastanın 
kanının belli aralıklarla özel bir cihaz içinden geçi rilerek temizlenmesi işlemidir)  
- Kendini EKG’de ST -segment yükselmesi şeklinde özel bir bulguyla gös teren ve kalp 
kasına yeterince  kan gitmemesinden kaynaklanan,  akut ST -yükselmesi olan miyokard 
infarktüsü (STEMI) adı verilen klinik durumu tedavi etmek için  (Size tıbbi tedavi 
uygulanmış olsa da  ya da daha sonra perkütan  koroner girişim (PCI) adı verilen bir 
uygulama yapılmış olsa da doktorunuz size  bu ilacı reçetelemiş olabilir)  
 
 
 
  3 2. AXEPARİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
AXEPARİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Enoksaparin sodyuma veya bu ilacın içerdiği diğer maddelerden her hangi birine (Bkz. 
Yardımcı maddeler)  karşı alerjiniz varsa. Alerjik reaksiyon belirtileri şunlardır: döküntü, 
yutma veya nefes almada zorluk, dudaklar, yüz, boğaz veya dilde şişme  
 Heparine veya nadroparin, tinzaparin veya dalteparin gibi diğer düşük molek ül ağırlıklı 
heparin türevlerine karşı alerjiniz varsa  
 Son 100 gün içinde heparine karşı, pıhtılaşma hücrelerinizin (trombositler) sayısında çok 
fazla düşmeye neden olan bir tepki verdiyseniz (bu tepkiye heparine bağlı trombositopeni 
adı verilir)  
 Kanınızda  enok saparine karşı antikorlar varsa  
 Şiddetli kanamanız varsa veya yüksek kanama riski taşıyan bir durumunuz (örneğin mide 
ülseri, yakın zamanda beyin veya göz ameliyatı) varsa ve yakında kanamaya bağlı inme 
geçirdiyseniz  
 Vücudunuzdaki kan pıhtılarını teda vi etmek için enoksaparin kullanıyorsanız ve 24 saat 
içerisinde spinal ya da epidura anestezi veya lomber ponksiyon uygulana caksa  
 
AXEPARİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
AXEPARİN, düşük molekül ağırlıklı heparinler grubundan diğer ilaçlarla bi rbirinin yerine 
kullanılmamalıdır. Bunun nedeni, tam olarak aynı olmamaları ve aynı etkiye ve kullanım 
talimatlarına sahip olmamalarıdır.  
Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi birisi sizin için geçerliyse AXEPARİN kullanmadan 
önce doktorunuza veya eczacınıza  bildiriniz:  
 Kalbinizde yapay kalp kapakçığı mevcutsa,  özellikle gebe kadınlar pıhtı atması 
(tromboembolizm) için yüksek risk altında bulunabilirler.  
 Endokardit (kalbin iç zarının iltihabı) rahatsızlığınız varsa,  
 Mide ülseriniz varsa veya daha önceden varsa, 
 Böbrek sorunlarınız ya da böbrek yetmezliğiniz varsa,  
 Karaciğer sorunlarınız ya da karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
 Daha önce felç geçirdiyseniz,  
 Hipertansiyonunuz varsa,   4  Şeker hastalığınız veya şeker hastalığına bağlı olarak gözünüzde bozukluk geliştiyse  
(diyabetik retinopati),  
 Yakın zamanda gözlerinizden veya beyninizden ameliyat olduysanız,  
 Yaşlıysanız (65 yaşın üzerinde) ve özellikle 75 yaşın üzerinde iseniz,  
 Düşük kilolu veya fazla kiloluysanız,  
 Kanınızda potasyum düzeyi yüksekse (bu durum kan testiyl e kontrol edilebilir)  
 Kanama potansiyelinin arttığı bozulmuş pıhtılaşma (hemostaz), ağır yüksek tansiyon  
(hipertansiyon)  durumu varsa,  
 Vücudunuzda kanamanın durdurulması ile ilgili mekanizmalar üstünde etki yapan başka 
ilaçlar kullanıyorsanız (ilacınızın etkisini değiştirebilirler veya AXEPARİN  bu gibi 
ilaçların etkisini değiştirebilir),  
 AXEPARİN ’i kullandığınız sırada (spinal veya epidural , yani anestezik maddenin belden 
bir iğneyle omuriliğin etrafına enjekte edildiği ) anestezi almanız gerektiğinde (böyl e bir 
durumda uzun süreli veya kalıcı  felç görülen vakalar olmuştur). Spinal lomber ponksiyon, 
spinal anestezi veya epidural anestezi uygulanan hastalarda, düşük molekül ağırlıklı 
heparin enjeksiyonu ile spinal/epidural kateter veya iğnenin yerleştirilmesi  ya da 
çıkarılması arasında en az profilaktik doz için 12 ve tedavi dozu için 24 saat 
bırakılmalıdır. Böbrek yetmezliği olan hastalarda zaman aralığının daha uzun olması 
düşünülebilir. Hastalar nörolojik bozukluğun semptom ve bulguları yönünden sık sık 
izlenmelidir. Eğer nörolojik bir tehlike söz konusu ise acil tedavi gereklidir. Ayrıca, 
omurganızla ilgili bir sorununuz varsa ve omurga cerrahisi geçirdiyseniz doktorunuza 
söyleyiniz.  
 Cilt dokusu ölümü (nekrozu) ve cilt kan damarlarında iltihaplanma (kutanöz  vaskülit) 
durumlarında tedavi derhal kesilmelidir.  
 Daha önce heparin kullanımına bağlı olarak kanınızda trombosit adı verilen hücrelerin 
sayısında ciddi düşme yaşadıysanız,  
 Kalbinizi besleyen koroner damarları ilgilendiren pıhtıları ortadan kaldırmak ve y eniden 
yeterli kan akımını sağlamak amacıyla; size perkütan koroner revaskülarizasyon 
girişimleri olarak adlandırılan uygulama yapıldıysa.  
Ameliyat olmanız veya size anestezi uygulanması gerekirse, doktorunuza veya diş hekiminize 
AXEPARİN kullandığınızı sö yleyiniz, tedavinizin aldığınız ilaca uygun şekilde değiştirilmesi 
gerekebilir.   5 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce ve kullandığınız sürede aralıklı olarak bir kan testi 
yaptırmanız gerekebilir; bunun amacı kanınızda pıhtılaşma hücreleri (trombosit) ve po tasyum 
düzeylerini kontrol etmektir.  
Diğer tüm terapötik proteinlerde olduğu gibi, AXEPARİN için de potansiyel immünojenisite 
riski söz konusudur.  
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız.  
Biyobenzer ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
AXEPARİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
AXEPARİN ’in yiyecek ve içeceklerle etkileşimi beklenmez.  
 
Ham ilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Hamile iseniz, hamile olma ihtimaliniz varsa ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, bu ilacı 
almadan önce doktorunuza veya eczanıza danışınız.  
- Bu ilaç ancak hekimin kesin bir gereksinim sap taması halinde gebelik sırasında 
kullanılmalıdır.  
- Mekanik kalp kapak protezi olan hamile kadınlarda toplardamarların pıhtı ile tıkanması 
(tromboembolizm) riski yüksek olabilir. Doktorunuz sizinle bu konuda görüşmelidir . 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuz u fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, AXEPARİN  kullanmadan önce doktorunuza 
danışmalısınız.  
 
Araç ve makine kullanı mı 
Araç ve makine kullanımı için gereken beceriler üstünde bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
 
AXEPARİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı  gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermez.   6 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Şu anda başka bir ilaç kullanıyorsanız ya da kullanma olasılığınız varsa veya yakın zamanda 
kullandıysanız, doktorunuza ya da eczacınıza söyleyiniz.  
 Eğer tedaviniz için mutlaka kullanılmaları gerekmiyorsa, kanın pıhtılaşmasını etkileyen 
ilaçları n enoksaparin sodyum tedavisine başlamadan önce kesilmesi önerilmektedir. Bu 
ajanlar aşağıdaki ilaçları içermektedir:  
- Kan sulandırıcı tabletler ( aspirin, dipiridamol  gibi) veya kanın pıhtılaşmasını önleyen 
ilaçlar ( örneğin alteplaz, strepotkinaz, tenektepl az, ürokinaz, varfarin)  
- İbuprofen, diklofenak, ketorol ak gibi eklemleri tutan iltihabı hastalıklarda , ağrı ve 
şişliğin tedavisinde kullanılan steroid olmayan anti -inflamatuar ilaçlar  olarak bilinen 
ilaçlar  
- Enjeksiyon yoluyla verilen dekstran 40  (yoğun içer ikli serum)  
- Tiklopidin ve klopidogrel (kanın içinde bulunan ve pıhtılaşmada rol oynayan 
trombosit adlı hücrelerin kümelenmesini engelleyerek, kanın pıhtılaşmasını azaltan 
ilaçlar)  
- Kalpte ani ve azalmış kan akımı ile meydana gelen hastalıklarda kullanılan 
glikoprotein IIb/IIIa inhibitörlerini içeren ilaçlar  
- Prednizolon, deksametazon gibi astım, romatoid artrit ve diğer durumların tedavisinde 
kullanılan sistemik glukokortikoidler  
- Divalproeks , valproik asit gibi epilepsi (sara hastalığı) ilaçları  
 Spironolakton , triamteren veya amilorid gibi idrar söktürücü ilaçlar (bu ilaçlar 
AXEPARİN  ile birlikte alınırsa kanınız daki potasyum düzeyi artabilir)  
 Plikamisin (kalsiyum yüksekliği ve kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç), sülfinpirazon 
(gut hastalığının tedavisind e kullanılan bir ilaç).  
Gelecekte AXEPARİN  tedavisi devam ederken başka bir ilaç almanız gerekirse de, bu 
durumdan doktorunuzu haberdar ediniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lüt fen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. AXEPARİN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Kullanmanız gereken AXEPARİN  dozu, sizde var olan hangi rahatsızlık için reçete edildiğine 
bağlı olarak de ğişebilir.  
  7 Kanınızdaki  pıhtıların tedavisi  
 Genellikle kullanılan doz, vücut ağırlığınız için kilogram başına günde 150 IU (1,5 mg) 
veya günde iki kez kilogram başına 100 IU (1 mg)’dır.  
 Ne kadar süreyle AXEPARİN kullanacağınıza doktorunuz karar verecektir.  
 
Kanınızda  pıhtı oluşumunun önlenmesi  
Ameliyat veya bir hastalık nedeniyle hareketin kısıtlanacağı dönemler  
 Verilecek doz sizde pıhtı oluşma olasılığına bağlı olacaktır. Size günde 2000 IU (20 mg) 
veya 4000 IU (40 mg) AXEPARİN verilecektir.  
 Eğer bir ameli yat olacaksanız ilk enjeksiyon genellikle ameliyattan 2 saat önce veya 12 
saat önce yapılacaktır.  
 Eğer bir hastalık nedeniyle hareketiniz kısıtlandıysa normalde günde 4000 IU (40 mg) 
AXEPARİN verilecektir.  
 Ne kadar süreyle AXEPARİN kullanmanız gerektiğine doktorunuz karar verecektir.  
 
Kalp krizi geçirdikten sonra  
AXEPARİN, STEMI (ST segment yükselmeli miyokard infarktüsü) veya STEMI olmayan 
(NSTEMI) adı verilen iki farklı kalp krizinde kullanılabilir. Size verilecek AXEPARİN 
miktarı yaşınıza ve geçirdiğiniz  kalp krizi tipine göre belirlenecektir.  
 
NSTEMI tipi kalp krizinde : 
 Genelde doz 12 saatte bir ağırlığınıza göre kilogram başına 100 IU (1 mg)’ dır. 
 Normalde doktorunuz aspirin (asetilsalisilik asit) de almanızı isteyecektir.  
 Ne kadar süreyle AXEPARİN kulla nmanız gerektiğine doktorunuz karar verecektir.  
 
75 yaşın altındaysanız STEMI tipi kalp krizinde:  
 İlk doz olarak 3000 IU (30 mg) AXEPARİN damarınıza enjekte edilecektir.  
 Aynı zamanda derinizin altına da (subkütan enjeksiyon şeklinde) AXEPARİN 
uygulanacaktı r. Genelde uygulanan doz 12 saatte bir ağırlığınıza göre kilogram başına 
100 IU (1 mg)’dır.  
 Normalde doktorunuz aspirin (asetilsalisilik asit) de almanızı isteyecektir.  
 Ne kadar süreyle AXEPARİN kullanmanız gerektiğine doktorunuz karar verecektir.  
  8 75 yaş ve üzerindeyseniz STEMI tipi kalp krizinde:  
 Genelde uygulanan doz 12 saatte bir ağırlığınıza göre kilogram başına 75 IU (0,75 
mg)’dır.  
 İlk iki enjeksiyonla verilen en fazla AXEPARİN miktarı 7500 IU (75 mg)’dır.  
 Ne kadar süreyle AXEPARİN kullanmanız gerekti ğine doktorunuz karar verecektir.  
 
Perkütan koroner girişim (PKG) adı verilen bir operasyon uygulanacak hastalarda:  
 En son ne zaman size AXEPARİN uygulandığına bağlı olarak, doktorunuz PKG 
öncesinde size ilave bir doz AXEPARİN uygulamaya karar verebilir. B u damarınıza 
enjeksiyon şeklinde olur.  
 
Diyaliz makinasının tüpleri içinde kan pıhtısı oluşumunun önlenmesi  
 Genelde uygulanan doz vücut ağırlığınız için kilogram başına 100 IU (1 mg)’dır.  
 AXEPARİN, diyaliz seansının başında vücudunuzdan çıkan tüpe (arter h attı) verilir. Bu 
miktar 4 saatlik bir seans için genellikle yeterlidir. Ancak, gerekirse doktorunuz vücut 
ağırlığınız için kilogram başına 50 IU veya 100 IU (0,5 ila 1 mg) ilave doz verebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
AXEPARİN  derinizin altına enjekte ed ilir. 
 AXEPARİN  kas içi enjeksiyon  yoluyla uygulanmamalıdır.  
 AXEPARİN, bazı kalp krizi veya ameliyat türlerinden sonra damar içine (intravenöz) 
enjeksiyonla da verilebilir.  
 AXEPARİN, diyaliz seansının başında vücuttan çıkan tüpe de (arter hattı) eklenebilir . 
 
Hastanedeyseniz, size AXEPARİN ’i doktorunuz veya hemşireniz enjekte edecektir. Eve 
döndüğünüzde tedavinizi sürdürmek için kendi enjeksiyonunuzu kendiniz yapmanız 
gerekebilir. Bunu yapabilmeniz için doktorunuz veya hemşireniz size bu işlemi yapmayı 
öğret ecektir.  Eğer sorularınız olursa, doktorunuza ve hemşirenize sorabilirsiniz.  
 
Uygun deri altı enjeksiyon, enjeksiyon bölgesindeki ağrıyı ve berelenmeyi azaltmak için 
önemlidir.  
  9 Aşağıdaki talimatlar almış olduğunuz bu tip bir eğitimde öğrendiklerinizi hatırlamanızı 
kolaylaştıracak talimatlardır.  
 
AXEPARİN’i enjekte etmeden önce son kullanma tarihini kontrol ediniz, tarihi geçmiş ilacı 
kullanmayınız. Enjektörün hasarlı olmadığından  ve flakon içindeki çözeltinin berrak 
olduğundan emin olunuz, değilse başka bir enjektör kullanınız.  
 
AXEPARİN ’i nereye enjekte edeceksiniz?  
AXEPARİN ’i karın bölgenizde derinizin altına enjekte etmelisiniz.  
AXEPARİN ’i kesinlikle kas içine enjekte etmeyiniz . Kasta kanamaya neden olabilir.  
Derinizi nazik bir şekilde parmaklarınızın arasına sıkıştırınız ve enjeksiyon boyunca bu 
şekilde tutunuz. Böylece ilaç kas içine değil, karın cildinizdeki yağ dokusu içine verilecektir.  
Enjeksiyon yeri, karnınızın sağ veya sol tarafında; göbek deliğinizden en az 5 cm uzakta 
kenarlara daha yakın olmalıdır.  
 
Enjeksiyon yerini seçerken şunlara dikkat ediniz:  
 Bu noktaya kolayca ulaşabilmelisiniz.  
 Göbek deliğinize çok yakın olmamalıdır, var olan bir yara izi ya da morartının üstü nde 
olmamalıdır.  
Enjeksiyonu karnınızın sağ ve sol yanı arasında dönüşümlü olarak yapmalısınız.  
Daha önceki enjeksiyonu yaptığınız noktayı kızarıklık, ağrı, sıcaklık, şişkinlik, deride renk 
değişikliği, sızıntı, bir iltihap veya deri reaksiyonunu gösterece k bir işaretin varlığı açısından 
inceleyiniz. Eğer bu işaretlerden her hangi birini görürseniz hemen doktorunuza haber veriniz.  
 
AXEPARİN ’i kullanarak kendi kendinize nasıl deri altı enjeksiyon yapacaksınız?  
AXEPARİN ’i başka enjeksiyonluk sıvılarla karıştı rmayınız . 
 
Kendinize AXEPARİN  enjeksiyonu yapmak için uygun teknik konusunda önceden 
eğitilmeniz gerekir. Eğitimle ilgili talimatları yetkin bir sağlık çalışanından veya 
doktorunuzdan almalısınız. İlacınızla veya kendinize enjeksiyon yapmanızla ilgili soru larınız 
varsa, lütfen doktorunuza sorunuz.  
 
Uygulama için aşağıdaki 8 adımı izleyiniz.  
1. Sabunla ellerinizi ve enjeksiyonu yapacağınız bölgeyi yıkayınız ve kurulayınız.   10 
 
2. Rahat bir pozisyonda oturunuz veya yatınız. Karın bölgenizde enjeksiyon yapacağınız 
noktayı kolayca  görüp,  ulaşabilmelisiniz. Bir kanepeye veya yastıklarla desteklenmiş bir 
yatağa boylu boyunca uzanabilirsiniz.  
 
3. Karnınızın sağ veya sol tarafında yanlarına doğru ve göbeğinizden en az 5 cm uzakta bir 
bölge seçiniz.  
 
UNUTMAYINIZ:  
Enjeksiyonu g öbeğinizden ve mevcut morluklar veya yara izlerinden en az 5 cm uzak olacak 
bir noktaya yapmalısınız. Enjeksiyon noktasını karnınızın sağ ve sol yanında dönüşümlü 
olarak değiştirmelisiniz.  
4. İğne kapağını dikkatlice AXEPARİN enjektöründen çıkarınız. Kapağı a tabilirsiniz. İğne 
dolu ve kullanıma hazırdır.  
 
Hava kabarcıklarını uzaklaştırmak amacıyla kendinize enjeksiyon yapmadan önce enjektör 
pistonuna BASTIRMAYINIZ. Bu ilacın miktarının azalmasına neden olabilir. Kapağı 
çıkardıktan sonra, iğnenin temiz kalması nı (steril) sağlamak için iğneyi herhangi bir yere 
temas ettirmeyiniz.   11 5. Enjektörü bir kalem tutuyormuş gibi elinize alınız. Diğer elinizle, karnınızda enjeksiyon 
için seçtiğiniz bölgenin derisini nazikçe yakalayınız ve baş ile işaret parmaklarınızın 
arasınd a hafifçe sıkarak bir deri kıvrımı oluşturunuz.  
 
Bütün enjeksiyon boyunca deri kıvrımını tutmaya devam ediniz.  
6. İğneyi dik olarak (90°’ lik açıyla) deri kıvrımına sonuna kadar batırınız.  
7. Parmağınızla enjektörün pistonunu itiniz. Bu sayede ilaç karın cildini zdeki yağ dokusu 
içine verilecektir. Enjeksiyon süresince deri kıvrımını tutmaya devam ediniz.  
 
8. İğneyi dik olarak ve b ir seferde dışarı doğru çekiniz. Şimdi  deri kıvrımı nı bırakabilirsiniz.  
 
Morarma  olmasını engellemek için, uygulama bittikten sonra enjeksiyon bölgesini 
ovuşturmayınız.  
9. Kullandığınız enjektörü güvenli bir şekilde atınız. Enjektörü içine attığınız kabın kapağını 
sıkıca kapatınız ve çocukların erişemeyeceği bir yerde durmasına dikkat ed iniz. Normal 
ev çöpü için kullanılan bidonlara atmayınız.  
 
AXEPARİN ’in damar içine tek seferde yapılacak bir enjeksiyonla verilmesi gerektiğinde; bu 
işlem hastanede gerçekleştirilecektir ve tekniği bilen bir hemşire veya doktor tarafından 
uygulanacaktır.   12 Antikoagülan tedavinin değiştirilmesi  
 AXEPARİN’den vitamin -K antagonistleri adı verilen kan incelticilere (örn. varfarin) 
geçiş  
Doktorunuz size INR adı verilen kan testinin yapılmasını isteyecek ve buna göre 
AXEPARİN’i ne zaman keseceğinizi söyleyecektir.  
 Vitamin -K antagonistleri adı verilen kan incelticilerden (örn. varfarin) 
AXEPARİN’e geçiş  
Vitamin -K antagonistlerini almayı bırakın. Doktorunuz size INR adı verilen kan testinin 
yapılmasını isteyecek ve buna göre AXEPARİN’e ne zaman başlayacağınızı 
söyley ecektir.  
 AXEPARİN ’den direkt oral antikoagülan tedavisine geçiş  
AXEPARİN kullanmayı bırakın. Normalde bir sonraki enjeksiyonu yapacağınız 
zamandan 0 -2 saat önce direkt oral antikoagülanı almaya başlayın, sonra normal şekilde 
devam edin.  
 Direkt oral antikoa gülandan AXEPARİN ’e geçiş  
Direkt oral antikoagülan kullanmayı bırakın. Direkt oral antikoagülanın son dozundan 
sonra 12 saat geçmeden AXEPARİN tedavisine başlamayın.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
Çocuklardaki güvenilirlik ve etkinliği kanıt lanmamıştır.  Çocuklarda kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Yetmiş beş yaşın üzerinde iseniz ve size STEMI olarak adlandırılan tipte bir miyokard 
infarktüsü (STEMI) teşhisi konulursa tedavinin başlangıcında size damar içine tek seferde ilaç 
verilmesi önerilmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbreklerinizde sorun varsa, doktorunuz yapacağı tetkiklerle yetmezliğin derecesini tespit 
ettikten sonra, sizin için uygun olacak dozu kararlaştıracaktır.  
 
  13 Karaci ğer yetmezli ği:  
Karac iğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır . 
Eğer AXEPARİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AXEPARİN  kullandıysanız:  
AXEPARİN ’den ku llanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Eğer bir çocuk kazara AXEPARİN’i enjekte eder veya yutarsa hemen hastanenin acil 
servisine götürünüz.  
Tedavinizle ilgili olarak uygun kararı doktorunuz verecektir.  
 
AXEPAR İN’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
Bir dozu atlarsanız hatırlar hatırlamaz unuttuğunuz dozu enjekte ediniz. Unutulan dozu 
tamamlamak için aynı gün kendinize çift doz enjekte etmeyiniz. Doz atlamayı veya fazlada n 
bir doz almayı önlemek için, her gün yaptığınız enjeksiyonları bir günlüğe kaydedebilirsiniz.   
 
AXEPARİN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
AXEPARİN  tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, ilacın yaptığı koruyucu ve 
tedavi e dici etkiler ortadan kalkabilir. Toplardamarlarınız içinde oluşan pıhtı ile ilgili 
rahatsızlıklar meydana gelebilir . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi AXEPARİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa AXEPARİN’i kullanmayı durdurunuz veya DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
Şiddetli alerjik reaksiyon bulguları (nefes almada zorluk, dudakların, ağzın, boğazın veya 
gözlerin şişmesi  gibi) ile karşılaşırsanız AXEPARİN kullanmayı bırakın ve derhal 
doktorunuza veya hemşirenize bildiriniz.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir   14 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin AXEPARİN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahele ye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Diğer benzer ilaçlar (kan pıhtılaşmasını azaltan ilaçlar) gibi, AXEPARİN yaşamı tehdit 
edebilecek kanamaya yol açabilir. Bazı durumlarda kanama görünür olmayabilir.  
Eğer kendi kendine durmayan herhangi bir ka namanız olursa veya aşırı kanamaya dair 
belirtileriniz olursa (olağandışı halsizlik, güçsüzlük, solukluk, baş dönmesi, baş ağrısı veya 
açıklanamayan şişlik), derhal doktorunuza danışınız.  
Doktorunuz sizi daha yakından gözlemlemek veya ilacınızı değiştirmek  isteyebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, derhal doktorunuza bildiriniz:  
 Bir kan pıhtısı tarafından bir kan damarının tıkandığına dair aşağıdakiler gibi herhangi bir 
belirti varsa:  
- Bacaklarınızın birinde kramp ağrısı, kızarıklık sıcaklık veya şişme varsa  - bunlar derin 
ven trombozunun belirtileridir.  
- Nefes darlığı, göğüs ağrısı, bayılma veya kanlı öksürme - Bunlar pulmoner embolizm 
belirtileridir.  
 Eğer derinizin altında, üstüne bastırmakla kaybolmayan, ağrılı koyu kırmızı renkte 
lekeler varsa.  
Doktorunuz trombosit sayınızı kontrol etmek için bir kan testi yaptırmanızı isteyebilir.  
 
Tüm olası yan etkilerin listesi:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir  
Bilinmiyor : Eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok ya ygın 
 Hemoraji (Vücudunuzdaki bir yaranın çok fazla k anama sı) 
 Trombositoz (Vücutta kan pıhtılaşmasında önemli rol oynayan kan pulcuğu sayısının 
normalden fazl a olması)   15  Karaciğer transaminaz enzimin de yükselme  
 
Yaygın  
 Hematom (Deri altında, üzerine basmakla solmayan ağrılı koyu kırmızı renkte döküntüler 
veya derinizde pembe lekeler oluşması). Bu döküntüler daha çok AXEPARİN 
enjeksiyonunun yapıldığı yerin etrafın da ortaya çıkabilir.  
 Vücudunuzda normalden daha kolay morarmalar ortaya ç ıkması (Bu durum,  kanınızdaki 
trombosit adlı hücrelerin (kanınızın pıhtılaşmasını sağlayan hücre) azalmasına 
(trombositopeni) bağlı olabilir).  
 AXEPARİN  enjeksiyonu yapılan yerde ağr ı, ödem (şişme) veya hipersensitivite 
(hassasiyet), enflamasyon (iltihap), yaygın ağrı olması (normalde bu belirtilerin birkaç 
gün içinde kaybolması gerekir).  
 Alerjik reaksiyon, ürtiker (kurdeşen), kaşıntı, eritem (deri üzerinde oluşan kızarıklık)  
 Hemora jik anemi ( Kırmızı kan hücre ( Alyuvar ) sayısında azalma)  
 Baş ağrısı.  
  
Yaygın olmayan  
 Karın zarı arkası (retroperitoneal) kanama  
 Kafa içi (intrakraniyal) kanama  
 Büllöz dermatit (Büyük kırmızı düzensiz şekilli deri lezyonları; beraberinde su dolu 
kabarcıkl ar olabilir veya olmayabilir).  
 Deri tahrişi (lokal iritasyon).   
 Hepatoselüler karaciğer hasarı (Deriniz veya gözlerinizde sararma ve idrar renginde 
koyulaşma fark ederseniz. Bu bir karaciğer sorunu olabilir).  
 
Seyrek  
 Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar (şok dâhil) (Şiddetli alerjik reaksiyon (zorlukla ve 
hırıltılı bir şekilde nefes almaya başlarsanız; yüz, dil veya boğazınızda, yutmayı veya nefes 
almayı zorlaştıracak bir şişme ve vücudunuzda döküntüler ortaya çıkarsa))  
 AXEPARİN tedavisi sırasında epidur al veya spinal anestezi (anestezik maddenin belden 
bir iğneyle omuriliğin etrafına enjekte edilmesi) uygulanan bazı hastalarda omurilik içinde 
hematom (kanama) meydana gelmiştir. Size böyle bir uygulama yapıldıysa ve AXEPARİN  
kullanıyorsanız; özellikle vü cudunuzun alt kısmında ve bacaklarınızda karıncalanma, his  16 kaybı, kas güçsüzlüğü, idrar veya dışkı tutamama gibi bir belirti olursa hemen doktorunuza 
haber veriniz.  
 Kolestatik karaciğer hasarı (karaciğerden ya da safra kesesinden kaynaklanan bir hastalık)  
 Kanınızda potasyum düzeyinde değişiklikler (Bu değişiklikler daha çok böbrek sorunları 
veya şeker hastalığı olanlarda ortaya çıkar. Doktorunuz bu değişikliklerin olup olmadığını 
kontrol etmek için size kan testleri yapabilir. ) 
 Kanınızda eozinofil sayısında  yükselme. Doktorunuz bu değişikliklerin olup olmadığını 
kontrol etmek için size kan testleri yapabilir.  
 Tromboz (kanın damarda ya da kalpte pıhtılaşması) ile immuno -alerjik (bağışıklık sistemi 
ile ilişkili) trombositopeni (kan pulcuğu sayısında azalma) ge lişen vakal ar (Bazılarında 
kanın damarda ya da kalpte pıhtılaşması ile birlikte organ enfarktüsü (krizi) ya da 
ekstremite iskemisi (el -ayak -kol-bacak yetersizliği) görülmüştür.  
 Alopesi ( Saç dökülmesi ) 
 Kutanöz vaskülit (Derideki kan damarları iltihabı)  
 Cilt nekrozu (derinin cansız hale gelmesi öncesinde genellikle ağrılı ve infiltratif purpura 
(deri içinde kanamalar sonucu oluşan küçük kırmızı döküntüler ve kolay morarma oluşumu 
kanamaya yatkınlık) ya da eritematöz plaklar görülmüştür)  
 Uzun süreli kullanım s onrası osteoporoz ( tedavi süresi 3 aydan fazla ise, kemiklerinizi n 
kırılma olasılığının daha yüksek olduğu bir durum).  
 Enjeksiyon bölgesinde sert kitle veya yumru.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktor unuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkile ri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. AXEPARİN ’in saklanması  
AXEPARİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   17 25˚C altında ki oda sı caklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
AXEPARİN ’i, enjeksiyon veya infüzyon için kullanılan başka sıvılarla karıştırmayınız.  
Seyreltilmiş infüzyon çözeltisi hemen kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son ku llanma tarihinden sonra AXEPARİN ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz AXEPARİN ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topla ma sistemine veriniz.  
 
Ruhsat s ahibi :  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
Üretim yeri:   
VEM İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Bulvarı No: 38  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  