 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
GALVİKS  ADVANCE 1000  mg + 200  mg/10  ml oral süspansiyon  
Ağız dan alınır.  
• Etkin madde ler: Her bir 10 ml süspansiyon, 1000 mg sodyum aljinat ve 200 mg 
potasyum bikarbonat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Kalsiyum karbonat, k arbomer  (974 P) , metil parahidroksibenzoat 
(E218) , propil parahidroksibenzoat (E216) , sakkarin sodyum , nane esansı , sodyum 
hidroksit  ve saf su  içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. GALVİKS  ADVANCE nedir ve ne için kullanılır?  
2. GALVİKS  ADVANCE 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GALVİKS  ADVANCE nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GALVİKS  ADVANCE ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. GALVİKS  ADVANCE  nedir ve ne için kullanılır?  
GALVİKS  ADVANCE ; karakteristik kokulu, beyaz veya krem renkli bir sıvıdır.  
GALVİKS  ADVANCE ; karton kutu içerisinde bal renkli 200 ml’ lik cam şişede ve 5 
ml’lik şeffaf kaşık ile temin edilir.   
2 
 GALVİKS  ADVANCE , reflü (mide ve yemek borusu iltihabı) baskılayıcılar diye 
adlandırılan ilaçlar grubuna dahildir.  
GALVİKS  ADVANCE, reflü özofajite (yemek borusu iltihabı) bağlı belirtilere sahip 
hastalarda veya ge belik sırasında ya da yemeği takiben oluşan mide yanması, mideden 
ağza asit gelmesi ve hazımsızlık (reflüye bağlı ) gibi gastroözofageal reflüye (mide ve 
yemek borusu iltihabı) bağlı belirtilerin tedavisinde kullanılır.  
2. GALVİKS  ADVANCE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
GALVİKS  ADVANCE 'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
• GALVİKS  ADVANCE içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı alerjiniz varsa 
(nefes almada  güçlük veya deri döküntüleri meydana gelmişse)  
GALVİKS  ADVANCE 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
• 10 ml GALVİKS  ADVANCE; 128.11 mg (5.57 mmol) sodyum ve 78 mg (2.0 mmol) 
potasyum içerir. Bu durum,  böbrek bozukluğu veya kalp yetersizliğine bağlı olarak 
solunum yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme ile  belirgin h astalığa bağlı sıkı bir 
tuz rejimi önerilen hastalar için ve ayrıca plazma potasyum seviyelerini yükselten  
ilaçların kullanıldığı hastalarda, hesaba katılmalıdır.  
• 10 ml GALVİKS  ADVANCE; 200 mg (2.0 mmol) kalsiyum karbonat içerir. Bu 
yüzden hiperkalsemi (ka nda kalsiyum yüksekliği), nefrokalsinosis (böbreklerde 
kalsiyum birikmesi) ve tekrarlayan böbrek kalsiyum taşı  tedavisindeki hastalarda 
dikkatli olunmalıdır.  
• Gastrik asit seviyesi çok düşük olan hastalarda ilacın etkinliğinin azalma olasılığı 
vardır.  
• 7 günlük GALVİKS  ADVANCE tedavisine rağmen semptomlarında iyileşme 
görülmez veya şikayetler kötüleşir  ise hastanın doktor tarafından yeniden 
değerlendirilmesi gerekir.  
Aşağıda belirtilen durumlardan herhangi biri sizi n için söz konusuysa, tedaviniz 
doktorunuz tarafından dikkatli bir şekilde düzenlenmelidir:  
• Doktorunuz tarafından sodyum ve/veya potasyum kısıtlaması önerilmişse,  
• Böbrek ya da kalp rahatsızlığınız varsa ya da geçmişte olduysa (bazı tuzlar bu tür 
durumları etkileyebilir),  
• Şiddetli böbrek yetmezl iğiniz varsa,  
• Yedi gün sonra belirtilerde düzelme olmazsa.   
3 
 12 yaşın altındaki çocukların tedavisinde doktor tavsiyesi dışında kullanılması genellikle 
öneril mez.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.   
GALVİKS  ADVANCE 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
GALVİKS  ADVANCE yemeklerden sonra ağız yoluyla uygulanır.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
GALVİKS  ADVANCE , gebelik döneminde kullanılabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.   
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
GALVİKS  ADVANCE'in emzirme döneminde, çocuklar üzerine bilinen bir etkisi 
bulunmamaktadır. GALVİKS  ADVANCE emzirme döneminde kullanılabilir.  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, GALVİKS  ADVANCE'in de kullanım süresi mümkün 
olduğunca kısa tutulmalıdır.   
Araç ve makine kullanımı  
GALVİKS  ADVANCE ’in araç ve makine kullanımı na olumsuz bir etkisi yoktur.   
GALVİKS  ADVANCE ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün metil parahidroksibenzoat  (E218) ve propil parahidroksibenzoat  (E216) 
içerdiğinden alerjik reaksiyon a (muhtemelen gecikmiş) sebep olabilir.   
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım  
GALVİKS  ADVANCE'in diğer ilaçlarla etkileşim ine dair bilgi bulunmamaktadır.  
Levotroksin içeren ilaçların (tiroid hastalıklarının tedavisinde kullanılan) GALVİKS  
ADVANCE ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara 
verilerek alınması gerekmektedir.   
4 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandı nız ise  lütfen doktorunuza veya ecza cınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
3. GALVİKS  ADVANCE nasıl kullanılır?  
Doktorunuz alacağınız doz miktarını ve GALVİKS  ADVANCE ile yapılacak tedavi 
süresini belirleyecektir.  
Tedaviyi kendi kendinize kesmeyiniz ve uzatmayınız.   
Doktorunuz  başka şekilde önermemişse, GALVİKS  ADVANCE ’i aşağıdaki gibi 
kullanınız.  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
GALVİKS  ADVANCE, yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklarda yemeklerden sonra 
ve yatarken 5 -10 ml (1 -2 tatlı  kaşığı) kullanılır.  
7 gün sonunda şikayetleriniz hala devam ediyorsa doktorunuza danışmanız 
gerekmektedir.   
• Uygulama yolu ve metodu:  
GALVİKS  ADVANCE , ağızdan alınarak kullanılır.   
Yoğun kıvamlı bir üründür. Kullanma dan önce iyice çalkalanmalıdır.  
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
12 yaşın altındaki çocuklarda, sadece doktor tavsiyesi üzerine verilmelidir.  
Yaşlılarda kullanımı:   
Doz ayarlaması gerekmez.  
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Kalp  yetmezliği:   
GALVİKS  ADVANCE kalsiyum karbonat içerdiğinden, hiperkalsemi (kanda kalsiyum 
yüksekliği), nefrokalsinosis  (böbreklerde kalsiyum birikmesi) ve tekrarlayan böbrek 
kalsiyum taşı tedavisindeki h astalarda dikkatli olunmalıdır. Sodyum ve potasyum 
içerdiğinden dolayı, b öbrek bozukluğunuz varsa veya kalp y etmezliğinden dolayı 
doktorunuz tarafından sıkı bir tuz rejimi önerilmiş ise, bu ilacı kullanmadan önce 
doktorunuza danışmanız gerekmektedir.    
5 
 Karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla GALVİKS  ADVANCE kullandıysanız:  
GALVİKS  ADVANCE ’i kullanmanız gerekenden daha fazla ku llandıysanız herhangi bir 
zarar oluşması beklenmez, ancak karnınızda şişkinlik hissedebilirsiniz.  
GALVİKS  ADVANCE 'ten kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmış sanız bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz . 
GALVİKS  ADVANCE ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
GALVİKS  ADVANCE  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler   
Doktorunuza danışmadan tedavinizi yarım bıraktığınız takdirde ha stalığınızın belirtileri 
tekrar ortaya çıkabilir.  
Eğer GALVİKS  ADVANCE ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, GALVİKS  ADVANCE ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler i olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, GALVİKS  ADVANCE ’i kullanmayı durdurun uz ve 
DERHAL doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
• Deri döküntüleri , kaşıntı  
• Nefes almada güçlük  
• Baş dönmesi  
• Yüz, dudaklar, dil veya boğazda şişme  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlard an biri sizde mevcut ise, sizin 
GALVİKS  ADVANCE ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya 
hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi old ukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuz a bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz   
6 
 • Kurdeşen veya bronkospazm (bronşların daralması) gibi alerjik belirtiler gelişebilir.  
Bunların hepsi ci ddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5. GALVİKS  ADVANCE ’in saklanması  
GALVİKS  ADVANCE ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.   
25oC altındaki oda sıcaklığında sakla yınız. Buzdolabına koymayınız veya 
dondurmayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Açıldıktan sonra 6 ay içinde tüketilmelidir.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GALVİKS  ADVANCE ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar farkederseniz GALVİKS  ADVANCE’i 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz  
Ruhsat Sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 34467  
Maslak /Sarıyer/ İstanbul   
7 
 Tel: (0212 ) 366 84 00  
Faks: (0212 ) 276 20 20  
Üretim yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mahallesi Tunç Caddesi No: 3  
Esenyurt/İstanbul  
Tel: (0212) 622 66 00  
Faks:  (0212) 623 19 52  
Bu kullanma talimatı 05.12.2019 tarihinde onaylanmış tır. 