 
1/7 KULLANMA TAL İMATI 
 OSİREC
® 4 g/60 ml rektal süspansiyon 
Rektal uygulan ır. 
 
 Etkin madde: Her bir rektal süspansiyon, etkin ma dde olarak 4 g mesalazin içerir. 
 Yard ımc ı maddeler:  Sodyum benzoat (E 211), sodyum EDTA, potasyum metabisülfit (E 
224), potasyum asetat, karbomer 974 P, ksantan gam, saf su. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz  kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1.   OSİREC® nedir ve ne için kullan ılır? 
2.   OSİREC®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.   OSİREC® nas ıl kullan ılır? 
4.   Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5.   OSİREC®’in saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. OSİREC
® nedir ve ne için kullan ılır? 
OSİREC®’in, etkin maddesi mesalazin olup, her bi r rektal süspansiyonda 4 g etkin madde 
bulunmaktad ır. 
 OSİREC
® “aminosalisilik asit ve benzeri ilaçlar” diye adland ırılan ve “intestinal 
antienflamatuvar” gr ubuna dahil bir ilaçt ır. Bu ilaçlar kal ın bağırsaktaki iltihab ı önler. 
 OSİREC
® karton kutu içinde 7 adet mavi koruyucu  HDPE kapak ile yuvarlak beyaz akordeon 
biçimli LDPE şişe olarak piyasaya sunulmaktad ır. 
 OSİREC
® aşağıdaki durumlarda kullan ılır: 
 Doktorlar taraf ından ülseratif kolit olarak bilinen kal ın bağırsağın (kolon) iltihaplanmas ı 
ile oluşan hastal ığın akut (ani ba şlang ıçlı) ataklar ının tedavisinde kullan ılır. 
 
2. OSİREC®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 OSİREC
®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ. 
Eğer;  
2/7  Mesalazine, salisilik aside, asetilsalisilik asit (örn. Aspirin®) gibi salisilatlara ya da 
ilac ın diğer bileşenlerinden herhangi birine kar şı bilinen a şırı duyarl ılığınız (alerjiniz) 
varsa, 
 Ciddi böbrek veya karaci ğer hastal ığınız varsa. 
 
OSİREC®’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 Özellikle bronşiyal ast ım olmak üzere, akci ğer ile ilgili so rununuz varsa, 
 Mesalazin ile ilgili bir madde olan sülfasalazine kar şı geçmişte aşırı duyarl ılık 
hikayeniz varsa, 
 Karaciğer fonksiyonlar ınızda bozukluk bulunuyorsa, 
 Böbrek fonksiyonlar ınızda bozukluk bulunuyorsa, 
 Mesalazin kulland ıktan sonra ciddi bir deri döküntüsü veya de ride soyulma, kabarma 
ve/veya a ğız yaralar ı geliştiyse. 
 Mesalazin, tuvalet suyu nda sodyum hipokloritli a ğart ıcı (çamaşır suyu) ile temas ettikten 
sonra idrarda k ırm ızı- kahverengi renk de ğişikliğ
ine neden olabilir. Mesalazin ve a ğart ıcı 
aras ındaki kimyasal reaksiyonla ilgili dir ve zarars ızdır. 
 Ek önlemler: Tedavi s ıras ında hekiminiz sizi yak ın t ıbbi gözetim alt ında tutacakt ır ve size düzenli olarak 
kan ve idrar tahlilleri yap ılacakt ır. 
 Mesalazin kullan ımı ile böbrek ta şlar ı gelişebilir. Belirtilen, kar ın yanlar ında ağrı ve idrarda 
kan içerebilir. Mesa lazin ile tedavi s ıras ında yeterli miktarda s ıvı içtiğinize dikkat ediniz. 
 Mesalazin tedavisi ile ili şkili olarak eozinofilinin  ve sistemik semptomlar ın birlikte e şlik ettiği 
ilaç reaksiyonu (DRESS), Stevens-Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) 
dahil ciddi cilt reaksiyonlar ı bildirilmi ştir. Bölüm 4'te aç ıklanan bu ciddi cilt reaksiyonlar ıyla 
ilgili belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, mesalazin kullanmay ı bırak ınız ve derhal 
tıbbi yard ım isteyiniz. 
 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 OSİREC
®’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
OSİREC®’in yiyecek ve içecek ile etkile şimi bilinmemektedir. 
 Hamilelik Hamile iseniz, hamile oldu ğunuzu dü şünüyorsan ız veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız ilac ı 
kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz. 
 
Hamileliğiniz esnas ında OSİREC
®’i sadece doktorunuz önerdiyse kullan ınız. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
  
3/7 Emzirme dönemi s ıras ında da etkin madde ve  metabolitleri anne sütüne geçebilece ğinden 
dolay ı sadece doktorunuzun talimat ı üzerine kullanmal ısınız. 
 Araç ve makine kullan ımı 
OSİREC
®’in araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde etkisi yoktur ya da ihmal edilebilir 
düzeydedir.  OSİREC
®’in içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
OSİREC®, 0,2808 g potasyum metabisülfit içer ir. Bu nedenle, özellikle ast ım 
hastas ıysan ız veya alerji öykünüz varsa, nadir olarak şiddetli aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı 
ve bronkospazma (bron şlar ın daralmas ı) neden olabilir. 
 OSİREC
®, 0,0600 g sodyum benzoat içerir. Bu nedenle deriye, göze ve mukoz 
membranlar ına hafif derecede irritan (tahri ş edici) olabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Bu ilac ın etkinliğinde değişikliğe neden olabildi ğinden (kar şılıklı etkileşim), aşağıdaki ilaçlar ı 
kullan ıyorsan ız hekiminizi bilg ilendiriniz: 
- Azatiyoprin, 6-merkaptopürin ya da tioguanin  (Bağışıklık sistemi hastal ıklar ının 
tedavisinde kullan ılan ajanlar) 
- Kan p ıhtılaşmas ını önleyen ilaçlar  (Tromboza kar şı kullan ılan ilaçlar ya da kan 
inceltici ilaçlar, örn: varfarin) 
 Başka ilaçlar al ıyorsan ız/kullan ıyorsan ız, yak ın zamanda ald ıysan ız/kulland ı
ysan ız veya 
başka ilaçlar alacaksan ız/kullanacaksan ız doktorunuza veya eczac ınıza bildiriniz. OS İREC® 
ile sürdürülecek bir tedavi yine de sizin için  uygun olabilir. Bu gibi durumlarda doktorunuz 
sizin için en do ğru tedaviye karar verecektir. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 3.OSİREC
® nas ıl kullan ılır? 
OSİREC®’i her zaman tam olarak  doktorunuzun veya eczac ınızın önerdiği şekilde al ınız. 
Emin değilseniz doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz. 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Yetişkinler: 
Başka bir biçimde önerilmedikçe, akut  inflamasyon belirtil eri gösteriyorsan ız günde bir kez 
bir şişe rektal süspansiyon içeri ği (günde 4 g mesalazine e şdeğer, 60 ml süspansiyon) ba ğırsak 
içine uygulan ır. 
 Uygulama yolu ve metodu: OSİREC
® sadece rektal yol ile rektum (d ışkı bölgenize do ğru) içine uygulan ır. Ağız yoluyla 
alınmamal ıdır ve yutulmamal ıdır. 
 Yatmadan önce bir rektal süspansiyon şişenin içeriği bağırsak içine uygulan ır. 
 En iyi sonuç OS İREC
® uygulamas ından önce ba ğırsaklar bo şaltıldığında elde edilir. 
 En az 30 saniye olarak, kullanmadan  önce rektal süspansiyon içeri ğinin iyice kar ıştığına 
emin olana kadar çalkalanmal ıdır.   
4/7  Sonra koruyucu kapak ç ıkar ılır, rektal süspansiyon içeri ğinin dökülmemesi için şişe dik 
tutulur. 
 
 Hasta sol taraf ının üzerine sol baca ğını uzat ıp, sağ bacağını karn ına doğru çekerek 
uzan ır. 
 
                        
 
 Kayganla ştırıcı film ile kapl ı aplikatörün ucunu kar ın boşluğunuza bakacak yönde 
tutularak rektum (d ışkı bölgenize do ğru) içine itilir.  
 Şişe hafifçe a şağı yönlü indirilir ve sonras ında yavaşça ve eşit olarak s ıkılır. 
 Kullan ıldıktan sonra, bo ş şişenin aplikatörü yava şça rektumdan ç ıkart ılır. 
 
   
   
Ayn ı pozisyonda en az 30 dakika uzanmaya devam ederek, rektal süspansiyonun dengeli 
biçimde yay ılmas ı sağlanmal ıdır. En iyi sonuç, rektal süspansiyonun gece boyunca etki 
sağlamas ına izin verildi ğinde elde edilir. 
 Tedavi süresi: OSİREC
®, istenilen tedavi edici etkinli ğe ulaşılmas ı için düzenli ve devaml ı kullan ılmal ıdır. 
 Doktorunuz hastal ığınıza bağlı olarak bu ilac ı ne kadar süre kullanaca ğınıza karar verecektir.  
 Tedavi süresi, hastal ığınızın durumuna, şiddetine ve ilerlemesine ba ğlıdır. 
 Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı:  
OSİREC
®’in çocuklarda etkili oldu ğuna dair çok az deneyim ve s ınırlı say ıda doküman vard ır.  
  
 
5/7 Yaşlılarda kullan ımı:  
Önceki bölümde yeti şkinler için veri len doz/uygulama s ıklığı yaşlılar için de geçerlidir. 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği 
Karaciğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda  dikkatli kullan ılmal ıdır. Böbrek fonksiyonlar ı 
bozuk olan hastalarda kullan ılmas ı önerilmez. Tedavi s ıras ında böbrek fonksiyonlar ı 
bozulursa, etkin madd e mesalazinin yol açt ığı renal toksisite (böbre ğin zehirlenmesi) 
düşünülmelidir. 
 Şiddetli böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
 Eğer OSİREC
®’in etkisinin çok güçlü veya çok zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanman ız gerekenden daha fazla OS İREC
® kulland ıysan ız 
Eğer bir defaya mahsus olarak kullanman ız gerekenden daha fazla OS İREC® kulland ıysan ız, 
bir sonraki dozda azaltma yapmay ınız, kullanman ız gereken dozu al ınız.  
 OSİREC
®’ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 OSİREC
®’i kullanmay ı unutursan ız 
Eğer bir doz almay ı unuttuysan ız, bir sonraki sefer fazladan OS İREC® kullanmay ınız, reçete 
edilen dozla devam ediniz.  Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 OSİREC
® ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
Doktorunuza dan ışmadan ilaç kullan ımını sonland ırmay ınız.  
Bu ilaç ile ilgili daha fazla bilgi için doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, OS İREC®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Aşağıdakilerden biri olursa OS İREC
®’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
- Deri döküntüsü, ate ş, eklem a ğrısı ve/veya nefes alma güçlü ğü gibi genel alerjik 
reaksiyonlar  veya kal ın bağırsağın genel iltihab ı (şiddetli ishal ve kar ın ağrısına neden 
olur). Bu reaksiyonlar çok nadirdir.   
- Genel sağlık durumunuzda belirgin bir kötüle şme ile birlikte ate ş ve/veya a ğız ve g ırtlak 
bölgesinde a ğrı. Bu belirtiler, çok nadiren, kan ınızdaki beyaz hücrelerin say ısındaki 
azalmadan ( agranülositoz ) kaynaklanabilir ve bu da sizi ciddi bir enfeksiyona 
yakalanmaya daha yatk ın hale getirebilir. Kandaki di ğer hücreler de etkilenebilir (örn. 
trombositler veya k ırm ızı hücreler etkilenerek aplastik anemiye veya trombositopeniye  
neden olabilir) ve aç ıklanamayan kanama, derinizin alt ında mor noktalar veya yamalar, 
anemi (yorgun, güçsüz hissetme ve sol gun görünme, özellikl e dudaklarda ve t
ırnaklarda)  
6/7 gibi belirtilere neden olabilir. Bir kan testi, belirt ilerinizin bu ilac ın kan ınız üzerindeki bir 
etkisinden kaynaklan ıp kaynaklanmad ığını doğrulayabilir. Bu reaksiyonlar çok nadirdir. 
 
- Gövdede genellikle merkezi kabarc ıklar ın, ciltte soyulman ın, ağız, boğaz, burun, cinsel 
organlar ve gözlerd e ülserlerin, yayg ın döküntünün, ate ş ve büyümü ş lenf bezlerinin e şlik 
ettiği, k ırm ızıms ı, kabar ık olmayan, hedef benzeri ve ya dairesel yamalar ile ciddi deri 
döküntüleri . Bunlar ın öncesinde ate ş ve grip benzeri belirtiler  olabilir. Bu reaksiyonlar ın 
kaç hastada ortaya ç ıktığı bilinmemektedir (s ıklık bilinmiyor).  
 
- Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ının kardiyak göstergesi olabilecek nefes darl ığı, göğüs 
ağrısı veya düzensiz kalp at ışı veya şişmiş uzuvlar. Bu reaksi yonlar nadirdir.  
 
- Böbrek fonksiyonunuzla ilgili problemler (çok nadiren meydana gelebilir), örn. idrar 
renginde veya miktar ında bir de ğişiklik ve uzuvlarda şişme veya ani bir yan a ğrısı 
(böbrek ta şından kaynaklan ır) (kaç hastada meydana geldi ği bilinmemektedir (s ıklık 
bilinmiyor).  
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizd e mevcut ise, sizin 
OSİREC®’e karşı ciddi alerjiniz va r demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yat ırılman ıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür.  
 
Mesalazin içeren ilaçlar ı kullanan hastalarda ayr ıca aşağıdaki yan etkiler gözlemlenmi ştir: 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az birind e görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
 Seyrek: 1.000 hastan ın birinden az fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
 Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
 Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  Yayg ın:  
 Döküntü, ka şıntı 
 
Seyrek: 
 Kar ın ağrısı, ishal, gaz (flatulans), bulant ı ve kusma 
 Baş ağrısı, baş dönmesi 
 Cildinizin güne şe ve ultraviyole ışığa karşı hassasiyetinin artmas ı (ışığa duyarl ı
lık) 
 
Çok seyrek: 
 Akut pankreas iltihab ı nedeniyle şiddetli kar ın ağrısı 
 Akciğerde alerji ve/veya inflamasyon ko şullar ı nedeniyle nefes darl ığı, öksürük, h ırıltı, 
röntgende akci ğer gölgesi 
 Kas ve eklem a ğrısı 
 Karaciğer ya da safra fonksiyon bozukluklar ı nedeniyle kar ın ağrısı ya da sar ılık 
 Saç dökülmesi ve kelle şme 
 El ve ayaklarda hissizlik ve kar ıncalanma (periferal nöropati) 
 Sperm üretiminde geri dönü şümlü azalma 
     
7/7 Yan etkilerin raporlanmas ı 
 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 5. OSİREC
®’in saklanmas ı 
 OSİREC
®’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Orijinal blisterli paketinde saklay ınız ve ışıktan koruyunuz. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 Ambalaj ındaki son kullanma tarihinden sonra OS İREC
®’i kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz OS İREC
®’i kullanmay ınız. 
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanl ığınca belirlenen toplam a sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi:     
MCG Pharma İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti  
Macun Mah. Bat ı Bulv. ATB İş Mer. No: 1/129  
Yenimahalle/ANKARA 
 Üretim yeri: Şifa Kimya İlaç San. ve Tic. A. Ş 
Büyükkayac ık OSB Mah. K ırım Cad. No:15   
Selçuklu / KONYA   Bu kullanma talimat ı …../……../…… tarihinde onaylanm ıştır. 
 