KULLANMA TALIMATI
NEORiS 0,5 mg efervesan tablet
Afzdan ahnlr.
. Etkin madde: Her bir efervesan tablet etken madde olarak 0,5 mg risperidon igerir.
. Yardtmct maddeler: Sodyum kloriir, polietilen glikol, polivinilpirolidon, sukraloz (E955),
sitrik asit anhidrus, sodyum hidrojen karbonat ve btigiirtlen aromasl igermektedir.
Bu ilacr kullanmaya baglamadan iince bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin iqin iinemli bilgiler igermektedir.
. Bu kullanma talimatmt saklaymtz. Daha sonra telcrar okumaya ihtiyag duyabilirsiniz.
. EEer ilave sorulanntz olursa, liltfen doktorunuza veya eczacmtza daruEmtz.
. Bu ilaq kiqisel olarak sizin igin regete edilmiEtir, baskalanna vermeyiniz.
. Bu ilacm kullanmt srasmda, dolctora veya hastaneye gittifinizde dohoruruaa bu ilact
kul I andt lmt z t s dyl eyiniz.
, Bu talimatta yanlanlara aynen uyunuz. Ilaq hakhnda size r)nerilen dozun drymda yilksek
veya dfiSiik doz kullanmaymtz.
Bu Kullanma Talimatmda:
1. NEONS nedir ve ne igin kullarulr?
2. NEONS kullanmadun iince dikkat edilmesi gerekenler
3. NEONS nasil kullanrb?
4. OIau yan etkiler neleilir?
5. NEONS'in saklanmast
Baghklan yer almaktadrr.a
a1. NEORIS nedir ve ne icin kullanrlrr?
NEORiS etkin madde olarak her bir efervesan tablette 0,5 mg risperidon igenr.
NEOR|S, beyaz renkli, iki tarafi diiz, silindirik efervesan tablet geklinde 30 ve 60
efervesan tablet igeren Alu/Alu blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadlr.
NEOR|S, antipsikotikler olarak adlandrnlan bir gegit ruhsal bozukluk (psikoz) durumunda
kullamlan ilag grubuna dahildir.
NEORiS, agalrdaki durumlarrn tedavisinde kullanrlmaktadrr.
o Haltisinasyon (olmayan bir qeyi gdrmek, igitmek veya hissetmek), kuruntu, zihin
kanqrkhfir, saldrrganhk, agrrr giiphecilik (paranoya), duygusal ve sosyal gekingenlik
gibi dti;tince, duygu ve/veya davramqlanmzr etkileyen durumlann tedavisinde
kullamlrr. NEORIS, ayrrca bu durumdaki kigilerin hissettigi ruhsal gtikiintii, sugluluk
duygusu, endige ve gerginlik gibi belirtileri azaltt.
. Bozulan ruhsal durumun dengelenmesi igin kullamlrr [ani geliqen ve uzun siireli
rahatsrzhklarda; bipolar bozuklukta (ruhsal durumdaki zrt yOnlii de[iqiklikler)
g6zlenen taqkinhk ndbeti belirtilerinin kontrol altrna ahnmasrnda; agresif veya di$er
yrkr.cr dawamglann 6n planda oldu$u davramg ve di[er yrkrcr davramg
bozukluklarrmn tedavisinde; gocuklarda ve ergenlerde otistik bozuklu[a baflt
huzursuzluklann (agresif belirtiler, kendine zarar verrne, <ifke ndbetleri, ani duygu
durum deligiklikleri) tedavisindel.
2. NEORIS'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
NEORIS'i aqafrdaki dururnlarda KULLANMAYINIZ
ESer:
. Risperidon veya NEONS'in bilegiminde bulunan yardrmcr maddelerden herhangi birine
kargr alerjiniz var ise,
. Uzamr$ QT sendromu (kalpte ciddi aritmilere ve ani dliimlere yol agabilen bir durum) veya
Torsades de Pointes (yaqamr tehdit eden diizensiz kalp ritmi) hastastysamz NEORIS'i
kullanmayrnz.NEoRiS'i a$aErdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ
E[er:
. Sizde bunama (demans) varsa
. Kalp veya kan damarlan hastahsrruz hastah$rmz veya beyin damarlarr ile ilgili hastah[rnrz
VSISO;
. Epilepsi (sara) veya parkinson hastahgolZ v?rso;
. Kalp krizi veya gegici iskemik atak (beyine kan akrgrmn gegici olarak azalmasl)
gegirdiyseniz doktorunuza damgmrz.
. Diyabetiniz veya diyabet geliqmesi riskiniz varsa
. KaraciEer veya bcibrek hastaltltruz varsa
. Dil ve/veya y0zde istem drqr hareketler varsa
. Ateg, kas sertliSi, zihinde karrqrkhk, quurda bozulma ve kan kreatinin fosfokinaz
diizeylerinde artl $ varsa
. Sizde veya ailenizden herhangi birinde kan prhtrlagmasr dykiisii varsa (bu tiiLr ilaglar kan
prhtrsr oluqumu ile iligkilendirilmektedir) NEORIS'i dik*atli kullamnrz. Tiim olasr risk
faktdrleri. NEORIS ile tedaviden 6nce ve sonra doktorunuz tarafindan tarumlanmah ve
koruyucu <inlemler ahnmahdrr.
Aynca;
. Diler yeni nesil (atipik) antipsikotik ilaglarda oldugu gibi, bu ilag da demansr olan yaqh
hastalann psikozlarrnda kullamldr$rnda serebrovasktiler olaylar (beyin damarlarr ile ilgili
olay), enfeksiyon, kalp yetmezlili ile ani dliirn vb nedenlerle 610m riskinde afirqa neden
olma olasrh$r taqrmaktadrr.
. Risperidon kullamyorsanrz kilo alma ihtimaliniz vardr.
. $izofreni (bir tiir psikiyatrik hastahk) ve bipolar mani (ruhsal durumdaki zt ydnlii
degiqiklikler) hastalarrnda intihar girigimi ihtimali mtimkiindiir. Yiiksek riskli hastalarda
tedavinin baglangrcrndan itibaren bu agrdan dikkatli olunuz.
. Dollorunuzun (hekiminizin) size regete ettili doza ulunuz-
Bu uyallar gegmigteki herhangi bir dcinemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza damqtn.NEORiS'in yiyecekve igecek ile kullanrlmasr
NEORIS'i yemeklerden <ince veya yemeklerden sonra kullanabilirsiniz.
NEoRiS'i alkol ile birlikte kullanmayrmz.
Hamilelik
ilau kullanmadqn dnce dolttorunuza veya eczocmtzct dantqmtz.
Eger hamilelipinizin son iig ayrnda antipsikotik ilaglar (NEORIS de dahil) kullandrysamz,
yeni dolanlarda do[umu takiben giddeti deli;ebilen titreme, kaslarda gerginlik ve gevfeme,
uyku hali, huzursuzluk, solunum srkrntrsr veya beslenme bozukluklan gdriilebilir. Hamile
iseniz, sadece doktorunuz kesin gerekli olduluna karar verirse NEOzuS kullanabilirsiniz.
Tedaviniz srasmda hamile oldu\unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacmza
dantsmtz.
Emzirme
ilaa kullanmadan 6nce doktorunuza veya eczactnza dantynu.
NEORIS'i emzirme ddneminde kullanmayrnrz. Qiinkii risperidon siite geqer.
Arag ve makine kullammr
NEONS, dikkatinizin dagrlmasrna ve kendinizi uykulu hissetmenize neden olabilir. NEORiS
tedavisinde, tedaviye verdifiniz cevabr doktorunuz deferlendirip izin verinceye kadar arag ve
makine kullanmaymtz.
NEORiS'in igeri[inde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda dnemli bilgiler
Her bir efervesan tablet2,,42 mmol (55,71 mg) sodyum ihtiva etmektedir. Bu durum kontrollii
sodlum diyetinde olan hastalar igin gdz <iniinde bulundurulmahdrr.
Difer ilaglar ile birlikfe kullanrmr
E$er:
. AErr kesici ilaglar kullanryorsamz ve alerji nedeniyle alman antihistaminik ilaglar gibi
sakinlegtirici dzelli!i olabilen ilaglar ahyorsamz,
o Parkinson hastahgr (levodopa ve diler dopamin agonistleri) veya sara (epilepsi)
tedavisi igin ilag kullamyorsaruz,
r Kan basmcrm (tansiyon) ve kalp ritmini etkileyen ilaqlar kullaruyorsaruz,
o Psikoz ve di[er psikiyatrik hastahklann tedavisinde kullanrlan ilaqlar kullantyorsamz,
. Depresyon tedavisinde kullamlan ilaglar (fluoksetin ve paroksetin gibi)
kullanvorsamz.. NEORiS,in etkisini artrrabilen, mide asidine kargr kullamlanbazl ilaglar (ranitidin ve
simetidin gibi) kullaruYorsaruz
o Furosemid (kan basrncrm diigiirmek veya viicuttaki giqkinlili tedavi etmek amacryla
kullamlan bir ilag) tedavisi ahyorsamz doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz.
E{er reqeteli ya da regetesiz herhangi bir ilau Su anda kullanryorsanz veyq son zamanlarda
kullandmtzsa liitfen doktorunuza veya eczactnza bunlar haklanda bilgi veriniz.
3. NEORiS nasrl kullamlrr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama srkhfr igin talimatlar:
Doktorunuz NEOR|S ile tedavinizin ne kadar siirece$ini ve hangi dozda, kag tablet almantz
gerekti[ini size anlatacaktrr. Her zaman doktorunuann tavsiyelerine tam olarak u]-unuz.
Tedavinizi kendi kendinize kesmeyiniz ve vzatmayTnrz.
Eler NEOR|S'i nasrl almaruz gerektili konusunda emin de$ilseniz mutlaka doktorunuza veya
eczagrnrza dantqrntz.
NEOR|S gtinliik dozu, hastahfrmza ba[h olarak, 0.50 miligram ve 6 miligram arasrnda
de[iqir. Doktorunuzun talimatrna uyunuz.
Uygulama yolu ve metodu:
NEOR]S, bir bardak suda eritilerek igilmelidir. Suda gdz0lerek kullantma hazrrlanan ilag
bekletilmeden igilmelidir. Efervesan tabletler gi$nenmemeli ve yutulmamahdrr.
NEORIS,i yemeklerden dnce veya yemeklerden sonra kullanabilirsiniz.
Deliqik yaq gruplarrnda kullamm:
Qocuklarda kullanlml:
r $izofrenide:
13 yagrn altrndaki gocuklarda kullanrmrna dair yeterli deneyim yoktur.
o Bipolar manide:
10 yagrn altrndaki gocuklarda kullammrna dair yeterli deneyim yoktur.
o Ytktcr davramq bozukluklannda:
5 yaqrn altrndaki gocuklarda kullarumrna dair yeterli deneyim yoktur'
r Otizmde:
eocuklar ve ergenler igin otizmde onerilen giinltk doz 20 kg'rn altrndaki hastalar igin
giinde 0.25 mg,20 kg ve iistiindeki hastalar iqin ise giinde 0'50 mg'dtr'Yaghlarda kullanrmr:
Doktorunuz tarafindan hangi dozda ka9 tablet almamz gerektifi belirtilecektir'
Ozel kullamm durunlan:
Bdbrek yetmezli[i
Bribrek yetmezli[iniz varsa yukanda belirtilen dozlann yarlslru ahmz. Doktorunuz tarafindan
hangi dozda kag tablet almanrzgerlktigi belirtilecektir'
Karaci[er yetmezlili
Karaciler yetmezliFiiniz varsa lukanda belirtilen dozlann yansml ahmz' Doktorunuz
tarafindan hangi dozda kag tablet almanrz gerektifi belirtilecektir.
Eper NEORiS'in etkisinin qok gtigtii veya zayf oldu$una dair bir izleminiz var ise dohorunuz
veya eczacmtz ile konuSunuz-
Kullanmanu gerekenden daha fazla NEORiS kullandrysanrz:
NEORiS'den kullanmanrz gerekenden fazlasmt kullanmtssantz, bir doktor veya eczact ile
konuSunuz.
Agrn doz belirtileri, uyugukluk, kalp atrmrmn luzlanmast ile diiqiik tansiyon, titreme ve
kaslann sertlegmesi olabilir.
NEORiS'i kullanmayr unutursanz:
Bir sonraki dozunuzu normal zamantndaalrruz ve tedavinizi devam ettiriniz'
(Jnutulan dozlart dengelemek iqin gift doz almaymtz'
NEORiS ile tedavi sonlandrrrldrfrndaki olugabilecek etkiler:
Doktorunuza damgmadan tedavinizi yarrm brakrrsamz hastaltfirmzrn belirtileri tekrar ortaya
grkabilir. NEoRis tedavisini buakrrken doktorunuz ayn bir tavsiyede bulunmadrkga, dozu
azaltarak braktnrz.
Tedaviyi aniden brrakrrsamz, kendini hasta hissetme, kusma, terleme, uykusuzluk , kaslarda
sertlik veya kesintili hareketler gibi etkiler gdriilebilir ya da asrl sa$hk sorununuz tekrar
ortaya grkabilir. Doktorunuzun cinerilerini her zaman dikkatlice uygulaymz.4. Olasl yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi, NEORiS'in igeriginde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir.
Agafrdakilerden biri olursa, NEORIS'i kullanmayr durdurun ve DERHAL doktorunuza
bildirin veya size en yakrn hastanenin acil btiliimiine bagvurunuz:
. Ciltte dokiintti, kagrntr
. Nefes darltgr
^ Yijrz, dil ve nefes borusunda giqme (ani aqrt duyarhhk reaksiyonu),
Bunlarm hepsi gok ciddi yan etkilerdir. E[er bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NEORIS'e
kargr ciddi alerjiniz var demektir. Acil trbbi miidahaleye veya hastaneye yatrnlmanrza gerek
olabilir.
Bu gok ciddi yan etkilerin hepsi oldukga seyrek gdriiliir.
Agafrdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakrn hastanenin acil biiliimiine bagvurunuz:
o Titreme
c istem drqr kas kasrlmalan, yerinde duramama hali, istemli hareketlerde bozukluk,
bayrlma
. Tansiyonda diizensizlikler; mesela tansiyonunuzun diiqmesi gibi durumlar
. Kalp atrglannda d0zensizlik, garptntr, gcigiis afirrsr
. QT uzamasl sendromu (kalpte ciddi aritmilere ve ani oliimlere yol agabilen bir durum)
r Gegici iskemik atak (beyine giden damarlann gegici trkanmasr sonucu oluqan geri
diiniigiimlti bir tiir felg) ve benzeri beyin damarlarr ile ilgili hastahklar, biling baskrlanmasr
. Uyku apnesi sendromu (uykuda gegici solunum durmasr)
r Kollarda ve bacaklarda giigstizlnk ve konuqma giigliigti (felq olasrhfir), havale
. Akci[er iltihabr (pndmoni), ciddi kann ve srrt a$rsr fuankreatit)
o Gastroenterit (ishal ve kusma ile birlikte gdriilen mide ve barsak enfeksiyonu)
r Kan qekerinin ytikselmesi veya val olan qeker hastahlrmn (diyabet) giddetlenmesi
r Sanhk (gdzlerde ve ciltte sararma)
c Bazr laboratuar testlerinde deliqme (kanda siit hormonu (prolaktin) yiikselmesi,
karaciSer enzimlerinde yiikselme, idrarda peker bulunmast). Kan damarlaflndan akciferlere hareket eden, g6[ts aprrst ve solunumda giigliile
neden olan, damarlarda ijzellikle bacaklarda kan pthtrlaqmasl durumu (bacaklarda gi;lik, afrt
ve ktzarrkhk gibi belirtileri igeren)
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi miidahale gerekebilir'
Ciddi yan etkiler gok seyrek gdriiliir.
Aqa[rdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza siiyleyiniz:
. Ust ve alt solunum yollan enfeksiyonu, grip, yuz kemiklerinin igindeki hava
boqluklarrmn iltihabr (siniizit), viral enfeksiyon, bademcik iltihabr, brong iltihabt,
yerleqik enfeksiyon, seltilit, deri altr absesi
. $eker hastah[r (diabetes mellitus)
. Viicutta srvr birikmesi (ijdem)
. Kanstzhk, n0tropeni (kandaki pargah hiicre sayrsrnda azalma)
. igtahta artma veYa igtahsrzhk
. uykusuzluk, uykululuk hali, ruhsal gOktntii (depresyon), endiqe, sinirlilik,
huzursuzluk, cinsel istek azalmasl, orgazm olamama, duygulann kdrelmesi
. Ba$ a[rrsr, vertigo (denge bozuklupundan kaynaklanan baq d<inmesi), sersemlik,
sedasyon (sakinlik), halsizlik, dikkat da$rmkh!,t, uyaranlara karqr tepkisizlik,
koordinasyonda anormallikler, uyanlan daha az algtlama, yiiz ve dudaklarda istemsiz
hareketler (tardif diskinezi)
. Goz iltihabr lkonjunktivit), bulamk g6rme, gd,ziin kanlanmasr, gdz gevirme, gdz
kapafr qigmesi, gdz kurumasr, gdzyagr artrgr, rqrktan ya da aydrnhktan rahatsrz olma,
gdz igi basrnclrun artmasr (glokom)
. Kulak afrrsr, kulak grnlamast, kulak iltihabr (otitis media)
. Flushing (yuziin aniden krzarmast)
. Burun trkanmast, burun kanamasr, <iksiiriik, hrnltr
. Bulantr, kabrzhk, sindirim bozukluEu, kusma, ishal, tiikiiriik salgrsrnda artrq, a$rz
kurululu, kann a[nsr, mide rahatsrzhsr, yutma giiglii$ti' diq a$nst
. Cilt kurulufu, kepek, cilt iizerinde krzankhk olugmast (eritem), akne,egzama
. Srrt, eklem, boyun, kas a[nsr, ekstremitelerde a$n, eklem ;i;mesi, kas giigsi.izliigii'
iskelet kasrmn yrkrmr (rabdomiyoliz)
. idranm tutamama, a[rrh idrar yapma, idrar yollan iltihabr, idrara srk gtkma. Griliislerde gigme (inekomasti), ereksiyon ile ilgili bozukluklar, sperm boqalmasrnda
bozukluklar
. Meme ucundan siirekli siit ve stit benzeri akrntr gelmesi, ayhk periyotta diizensizlikler
. Yorgunluk, kur,vetsizlik, viicut srcakhgrnda diizensizlikler, anormal hissetme,
durgunluk
. idrara Erkamama ya da mesaneyi tam olarak boqaltamama
. Kan gekerinin azh[r (hipoglisemi)
Bunlar NEONS'in hafif yan etkileridir.
P azarlama Sonrasr Veriler
Her 10000 kipiden I'inden azrnr etkileyebilecek gok seyrek yan etkileri aEa[rdadrr:
Agraniilositoz (beyaz kan hiicreleri saylsrnda azalma), trombositopeni (trombosit-kan
pulcufu-saysrnda azalma)
Bribreklerden suyun geri emilmesini saplayan hormon salgrlanmasrnda bozukluklar
(bulantr, kusma, iqtahsrzhk, bag a$nst, halsizlik, uyaranlala karqt aqrn duyarh olma durumu
gibi belirtileri igeren uygun olmayan antidiiiretik hormon salgrlanmasr)
. Agn su ttiketimi
. Taqkrnhk nObeti (mani)
. Barsak trkanmasr
. Alopesi (sag dOktilmesi)
. Erkeklerde uzun siireli agrrh sertleqme (priapism)
. Viicut srcakhlrnda diiqme
Bunlar NEORiS'in haf,rf yan etkileridir.
Eper bu kullanma talimatmda bahsi geqmeyen herhangi bir yan etki ile karsllaqrrsaruz,
dohorunuzu reya eczactnzt bilgilendiriniz.
5. NEORiS'in saklanmasr
NEORiS'i qocuklann gdremeyecedi, erisemeyece{i yerlerde ve ambalajmda saklaymtz.
NEORiS'i,, 25oC'nin altrndaki oda srcakhfrnda, kuru bir yerde ve rgrktan koruyarak
saklayrmz. ilacr kutusuyla beraber saklayrntz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnrz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NEORIS'i kullanmaymtz.
ESer iiriinde ve/veya ambalajrnda bozukluk fark ederseniz NEORIS'i kullanmayrntz.Ruhsat sahibi.'Mentis ilaq San. Tic' Ltd' $ti'
Florya Asfalu FlorYa i9 Merkezi
No:88 B Blok No:6 BakrrkdY/iSTANBUL
Telefon: 0 212 481 79 52
Faks: 0 212 481 79 52
e-mail: info@mentisilac'com'tr
iiretim Yeri.' Neutec ilag San. Tic. A'$'
l.OSB. l.Yol No:3 Adapazan/ SAKARYA
Bu kullanma talimaft Q tarihinde onaylanmtgtr'
10