1/5 KULLANMA TALİMATI  
 
AKTİBOL 1000 mcg  liyofilize enjektabl toz  
Kas içine uygulanır . 
 
 Etkin madde:  1000 mikrogram  kobamamid .  
 Yardımcı maddeler: Mannitol, sodyum klorür, sodyum mertiyolat.  
 Her çözücü ampul 2 ml apirojen enjeksiyonluk distile su içerir.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktor unuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. AKTİBOL  nedir ve ne için kullanılır?   
2. AKTİBOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AKTİBOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. AKTİBOL ’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. AKTİBOL  nedir ve ne için kullanılır?  
 
AKTİBOL kobamamid etkin maddesini içerir. Kas içine uygulanır. 1 ampulünde 1000 
mikrogram kobamamid içerir . 5 adet ampul içeren ambalajlarda k ullanıma sunulmuştur.  
 
AKTİBOL ’ün etkin maddesi kobamamid B 12 vitamin inin koenzim (bir enzimin aktifleşmesi 
veya aktivitesinin artması için gerekli olan madde ) şeklidir . Kan üretiminde  ve şekerler, 
lipidler ve proteinler dahil metabolik olaylarda önemli ro l oynar. Sonuç olarak, B 12 vitamini  
ihtiyacında kobamamid kullanılır.  
AKTİBOL , B12 vitamini yetersizliğine bağlı gelişen hastalıkların tedavisinde kullanılır .  
 
2. AKTİBOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
AKTİBOL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLA NMAYINIZ  
Eğer;  2/5  Kobamamid ve içerdiği yardımcı maddelerden birine k arşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
 Daha önceden kobalaminlere (B 12 vitamini ve t ürevleri) karşı alerjiniz varsa,  
 Aktif haldeki neoplazi (kontrolsüz hücre çoğalmasıyl a ortaya çıkan anormal bir doku  kitlesi) 
durumunuz varsa  (B12 vitamininin hücre çoğalmasını artırabilir) , 
 Leber  hastalığınız ( kalıtsal olarak optik sinir de ortaya çıkan hasara bağlı görme bozuklukları 
ile ilişkili durum) varsa,  
 Gut hastası iseniz ,  
 Şiddetli akneniz (sivilce) varsa .  
 
AKTİBOL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 B12 vitamini, eksikliğine bağlı hastalıkların kesin bir teşhisi konmadan kullanılmamalıdır.   
 Tedavi esnasında enfeksiyon, anemi (kansızlık), üremi (kanda üre miktarının fazla olması) 
gibi durumların ort aya çıkışı tedavinin etkinliğini azaltabilir. Ağır anemi ve doku anoksisi 
(oksijensiz kalma) olan hastalarda ve yaşlılarda acil önlemler gerekebilir.  
 Astım, ürtiker, egzama gibi al erjik hastalığınız varsa kobamamid  kullanmadan önce deri 
testi yaptırarak a şırı duyarlı olup olmadığınız araştırılmalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dah i olsa sizin için geçerliyse lü tfen 
doktorunuza danışınız.  
 
AKTİBOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
AKTİBOL ’ün alkol ile eş zamanlı kullanımı B 12 vitamininin emilimini azaltacağı için birlikte 
kullanımı önerilmez.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Hamile iseniz bu ila cı kullan ırken dikkatli olunuz . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Kobamamid anne sütü ile atılmaktadır. Emzirmenin du rdurulup durdurulmayacağına ya da 
AKTİBOL tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına veya tedaviden kaçınılıp 
kaçınılmayacağına doktorunuz karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
AKTİBOL ’ün araç ve makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi bulunmam aktadır.  
 
AKTİBOL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg) ’den az sodyum içerdiği için sodyuma bağlı 
herhangi bir yan etki beklenmez.  3/5 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Aminoglikozitle r (bir antibiyotik grubu) , aminosalisilatlar  (iltihaplı bağırsak hastalıklarının 
tedavisinde kullanılır) , antikonvülsanlar  (epilepsi (sara hastalığı) tedavisinde kullanılan 
ilaçlar) , omeprazol  (mide ülserleri, mide yanması ya da asit reflüsü durumunu önlem ek veya 
tedavi etmek için kullanılan ilaç) ve kolestiramin  (temel olarak kolesterol seviyelerini 
düşürmek için kullanıl ır) B12 vitamininin emilimini  azaltabilir.  
 Oral yolla alınan doğum kontrol ilaçlarıyla aynı anda kullanımı durumunda kobalaminin 
serum s eviyesinin azaldığına dair kayıtlar bulunmaktadır.  
 B12 vitamini ve C vitamininin eş zamanlı kullanımı B 12 vitamini nin düzeylerini düşürebilir. 
Bu etkileşimin ö nemi tam olarak bilinmemektedir;  ancak önlem olarak C vitamini 
yemeklerden en az 2 saat sonra alınabilir.  
 Metotreksat, primetamin, kolşisin ve paraaminosalisik asit gibi enfeksiyona karşı kullanılan 
ilaçlar, B 12 vitamini için teşhis amacıyla yapılan mikrobiyolojik kan tahlillerinde yanlış 
sonuçlar verebilir.  
 B12 vitamini eksikli ği görülen hastalarda, B 12 vitamini ile kloramfenikolün birlikte kullanımı 
B12 vitaminine karşı, kan ve kan hücre yapımı ile ilgili (hematopoetik) yanıtı engelleyebilir.   
 Yüksek dozlarda ve devamlı kullanılan folik asit serum kobamamid düzeyini düşürür.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. AKTİBOL  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar: 
Doktorunuz sizin için en iyi doza karar verecektir.  
 
Önerilen doz günde 1 ampuldür. İstenen sonuç alındıktan sonra haftada 1 -2 ampulle doktorun 
önereceği süre tedaviye devam edilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu :  
Kas içine (intramusküler, İ.M.) enjeksiyo n yoluyla uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Gün aşırı 1 ampul İ.M. uygulanır. İstenen sonuç alındıktan sonra haftada 1 ampulle doktorun 
önereceği süre tedaviye devam edilir.  
 
Eğer AKTİBOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna d air bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla AKTİBOL  kullandıysanız:  
Aşırı doz durumunda zehirlenmenin görüldüğüne dair herhangi bir kayıt bulunmamaktadır.   
 
AKTİBOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasın ı kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 4/5 AKTİBOL  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları den gelemek için çift doz almayınız.  
 
AKTİBOL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
AKTİBOL  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek e tkiler konusunda detaylı bilgi için 
doktorunuza danı şınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, AKTİBOL ’ün içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler sıklık derecelerine göre şu şekilde sınıflandırı lır:  
Çok yaygın       : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın       : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek       : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek       : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinm iyor       : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, AKTİBOL’ü kullan mayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Alerjik ya da aniden gelişen aşırı duyarlılık (anafilaktik) reaksiyonları: Kaşıntı, ürtiker, ciltte  
değişik nedenlere bağlı olarak ortaya çıkabilen kı zarıklık (eritem).  
Bu yan etkiler nadir olarak görülebilir.  
Eğer bunlar dan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Bilinmiyor (Eldeki verilerde n hareketle tahmin edilemiyor.)  
 Sivilce  
 Kobamamid genel olar ak idrarın renginin kırmızılaşmasına neden olur.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatı ’nda yer alan veya almayan h erhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış ol acaksınız.  
 
5. AKTİBOL ’ün saklanması  
 
AKTİBOL ’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 5/5 25oC’nin altındaki oda sıcaklığında ışıktan koruyarak saklayınız . 
 
Sulandırıldıktan sonra bekletilmeden kullanılmalıdır.  
 
Son kull anma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj  üzerinde belirtilen  son kullanma tarihinden sonra AKTİBOL ’ü kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz AKTİBOL ’ü kullanmayınız.  
 
 
Ruhsat Sahibi:  Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A .Ş. 
Prof. Dr. Bülent Tarcan Sok., Pak İş Merkezi No: 5/1  
34349 Gayrettepe, İstanbul  
Tel: 0212 337 38 00  
 
Üretim Yeri:  Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
 Sanayi Cad. No:13  
 Yenibosna, Bahçelievler/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  ../../.. tarihinde onaylanmışt ır. 