1 / 14 
 KULLANMA TALİMATI  
 
MEKSUN FORT 15 mg tablet  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde : Her bir tablet 15 mg meloksikam içerir.  
• Yardımcı maddeler : Sodyum sitrat (E331) , laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilen) , 
mikrokristalin selüloz  (E460) , povidon, silika kolloi dal susuz (E551) , krospovidon,  
magnezyum stearat (E572)  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. MEKSUN FORT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MEKSUN FORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MEKSUN FORT  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MEKSUN FORT ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MEKSUN FORT nedir ve ne için kullanılır?  
MEKSUN  FORT, her bir tablette etkin madde olarak 15 mg meloksikam içeren açık sarı  
renkli , yuvarlak, düz, bir yüzü çentikli  table tlerdir. Çentiğin  amacı tableti eşit dozlara 
bölebilmektir. Böylece tablet 7,5 mg’lık eşit yarımlara bölünebilir. 10 ve 30 adet tablet içeren 
blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. Tablet içerisinde sığır sütünden elde edilen laktoz 
monohidrat bulunma ktadır.   
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını sak layınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız. 2 / 14 
 Meloksikam, eklem ve kaslardaki iltihap ve ağrıyı azaltmak için kullanılan steroid içermeyen 
iltihap giderici  ilaçlar (non -steroidal antiinflamatuvar ilaçlar- NSAİ  ilaç) grubuna dahildir.  
 
MEKSUN FORT,  
• Kireçlenme  (osteoartrit),  eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğuna yol  açan süreğen bir 
hastalık olan romatoid artrit  ve sırt eklemlerinde sertleşme ile seyreden ağrılı ilerleyici bir 
romatizmal hastalık olan ankilozan spondilitin belirti ve bulgularının tedavisinde,  
• Eklemlerde ürik asit birikimine bağlı olarak özellikle ayak ve bacaklardaki eklemlerde ani 
ağrı nöbetleri şeklinde seyreden akut gut artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, ameliyat 
sonrası ağrı ve ağrılı adet görme (dismenore) tedavisinde kullanılır.  
 
2. MEKSUN FORT’ u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MEKSUN FORT ’un da dahil olduğu bazı ilaç gruplarının kalp krizi (miyokart 
infarktüsü) ve felç riskini az da olsa artırabilme riski vardır. Bu risk uzun süreli tedavi 
veya yüksek doz ilaç kullanımında daha olasıdır. Doktorunuz tarafından tavsiye edilen 
doz ve tedavi süresini aşmayınız.  
 
Kalp rahatsızlıklarınız varsa, geçmişte felç geçirdiyseniz ya da bu durumlar için risk 
faktörlerini taşıyorsanız (örneğin tansiyonunuz veya kolest erolünüz yüksekse, şeker 
hastalığınız varsa, sigara k ullanıyorsanız) tedaviye başlamadan önce lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Kalp -damar sisteminde ortaya çıkabilen ciddi yan etkiler herhangi bir uyarı belirtisi 
vermeden oluşabilir. Bununla birlikte göğüs ağrısı, nefes darlığı, halsizlik ve 
geveleyerek konuşm a belirtileri açısından tetikte olmalısınız. Herhangi bir belirti ile 
karşılaşırsanız tıbbi yardım istemelisiniz.  
 
MEKSUN FORT, mide -barsak rahatsızlıklarına yol açabilir. Nadiren ortaya çıkan 
ülser ve kanama gibi ciddi yan etkiler hastanede yatmaya ya da  ölüme  sebep  olabilir.  
Mide­barsak kanalında ciddi ülserleşmeler ve kanama, herhangi bir uyarı belirtisi 
vermeksizin ortaya çıkabilir; bununla birlikte karın ağrısı, hazımsızlık, kanamaya 
bağlı katran renkli dışkı, kan kusma gibi belirtilerle karşılaşır sanız tıbbi yardım 
istemelisiniz.  
 
MEKSUN FORT, deride ciddi yan etkilere yol açabilir.  Bu yan etkiler herhangi bir 3 / 14 
 uyarı vermeksizin ortaya çıkabilir. Bununla birlikte deride döküntü ve kabarcıklar, 
ateş veya kaşıntı gibi diğer aşırı duyarlılık belirtile ri yönünden tetikte olmalı ve 
herhangi bir belirti ile karşılaşırsanız tıbbi yardım istemelisiniz. Döküntü gelişirse  
derhal  ilacı kullanmayı bırakınız ve hekiminizle görüşünüz.  
 
Beklenmedik kilo alma ya da ödem ile karşılaşırsanız hekiminiz ile irtibata geçiniz.  
 
Bulantı, yorgunluk, halsizlik, kaşıntı, sarılık, sağ üst kadran da hassasiyet ve grip 
benzeri belirtiler karaciğer zehirlenmesinin uyarıcı işaretleridir. Bunlarla 
karşılaşırsanız ilacı kullanmaya son verip derhal hekimi nize başvurunuz.  
 
Diğer  NSAİ  ilaçlar  gibi, MEKSUN FORT kullanımından da gebeliğin  ileri 
dönemlerinde kaçınılmalıdır çünkü duktus arteriosusun (normalde anne karnında açık 
olup doğumu takiben  kapanması  gereken, kalpten  çıkan  iki büyük  atardamar 
arasındaki açıklık) erken  kapanmasına yol açabilir.  
 
Nefes almada güçlük,  yüzün veya boğazın  şişmesi gibi ani aşırı duyarlılık tepkisi 
belirtileri ile karşılaşırsanız derhal  acil yardım almalısınız.  
 
MEKSUN FORT’ u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Hamile yseniz, hamile kalmayı planlıyorsa nız veya bebeğinizi emziriyorsanız , 
• 16 yaşın altındaki çocuklarda,  
• Meloksikam a veya ilaçtaki her hangi bir/birden fazla yardımcı maddeye karşı alerjiniz 
varsa,  
• Aspirin veya diğer iltihap giderici ilaçlara karşı alerjiniz varsa,  
• Daha önce aspirin veya başka  bir iltihap giderici ilaç aldıktan sonra hırıltılı solunum, göğüs 
sıkışması, nefes darlığı (astım), burun akıntısı ile birlikte nazal po lipler (burnun içinde 
alerjiden dolayı oluşan şişlikler), cilt döküntüleri/kurdeşen (ürtiker), ani deri veya mukozal 
şişlik, gözlerin etrafında, yüz, dudaklar, ağız ya da boğazda muhtemel nefes almayı 
zorlaştıran şişlikler (anjiyonörotik ödem) geliştiyse,  
• Daha önce N SAİ ilaç  tedavisi alırken mide veya bağırsak kanaması geçirdiyseniz, 
karnınızda veya bağırsağınızda delikler  (perforasyon) oluştuysa, 
• Mide veya barsak kanamanız veya ülseriniz varsa,  
• Yakın zamanda mide veya barsak ülseri ya da kanama geçirdiyseniz (en az iki kez ülser ve 4 / 14 
 kanama meydana geldiyse),  
• Crohn hastalığınız varsa,  
• Ağır karaciğer hastalığınız varsa , 
• Ağır böbrek hastalığınız varsa ve diyalize girmiyorsanız , 
• Herhangi bir kanama bozukluğunuz varsa,  
• Yakın zamanda serebrovasküler kanama ( örneğin beyin kanama sı) geçirdiyseniz,  
• Ağır kalp hastalığınız varsa , 
• Koroner arter cerrahisi (koroner arter bypass greft) geç irdiyseniz, ameliyat öncesi, sırası ve 
sonrası ağrıların tedavisinde  
 
Yukardakilerden herhangi birinin geçerli olup olmadığından emin değilseniz, lütfen 
doktorunuza başvurun.  
 
MEKSUN FORT’un d a dahil olduğu bazı ilaç gruplarının kalp krizi (miyokart infarktüsü) ve 
felç riskini az da olsa artırabilme riski vardır. Bu risk uzun süreli tedavi veya yüksek doz ilaç 
kullanımında daha olasıdır. Doktorunuz tarafından tavsiye edilen doz ve tedavi süresini 
aşmayınız (B kz. Bölüm 3. MEKSUN FORT nasıl kullanılır?). 
 
Kalp rahatsızlıklarınız varsa, geçmişte felç geçirdiyseniz ya da bu durumlar için risk 
faktörlerini taşıyorsanız (örneğin tansiyonunuz veya kolesterolünüz yüksekse, şeker 
hastalığınız varsa, sigara kullanıyorsanız) tedaviye başlamadan önce lütfen doktorunuza 
danışınız.   
 
Cilt döküntüsü, yumuşak doku lezyonları (mukozal lezyonlar) veya başka herhangi bir aşırı 
duyarlılık tepkisi belirtisi ile karşılaşırsanız ilacı kullanmayı bırakınız ve hekiminizle 
görüşünüz.  
 
Kanama (katran renkli dışkıya neden olur) veya si ndirim sistemi ülseri (karın ağrısına neden 
olur) ile karşılaşırsanız derhal ilacı kullanmayı bırakınız.   
 
MEKSUN FORT, akut ağrının rahatlatılması gereken hastaların tedavisi için uygun değildir.  
 
MEKSUN FORT enfeksiyon semptomları nı (örneğin ateş) gizley ebilir . Bir enfeksiyonunuz 
olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.   
 5 / 14 
 MEKSUN FORT’ u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
• Yemek borusu iltihabı (özofajit), mide mukozası  iltihabı (gastrit) veya ülseratif kolit, 
Crohn hastalığı (iltihabi barsak hastalıkları) gibi başka mide -barsak rahatsızlığı öykünüz 
varsa,  
• Kan basıncınız yüksekse (hipertansiyon), 
• İlerlemiş yaşta iseniz,  
• Kalp, karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa,  
• Şeker hastası iseniz (diyabet),  
• Ciddi kan kaybı veya yanık, ameliyat ya da yetersiz sıvı alımı ile gelişebilen hipovoleminiz  
(azalmış kan hacmi) varsa,  
• Herhangi bir zamanda kan potasyum seviyelerinizin yüksek olduğu tanısı konduysa, 
• Fenilketonüri adı verilen kalıtsal bir hastalığınız varsa (çünkü bu ilaç aspartam 
içermektedir),  
• Bronşiyal astımınız veya bronşiyal astım geçmişiniz varsa.  
Tedaviyi ayarlamanız gerekeceğinden bu durumlarda MEKSUN FORT almadan önde 
doktorunuza danışmanız önemlidir. 
Doktorunuz tedavi sırasında ilerlemeyi izlemelidir.  
 
• Meloksikam kullanımı ile başlangıçta kırmızımsı nokta benzeri lekeler ve vücut üzerinde 
kabarcıklar olarak gözenen hayatı tehdit eden deri döküntüleri (Steven- Johnson Sendromu, 
toksik epidermal nekroliz) rapor edilmiştir.  
• Diğer belirtiler arasında ağızda, boğazda, burun, cinsel organlarda ül ser ve konjunktivite 
(kırmızı ve şişmiş gözler) yer almaktadır.  
• Hayatı tehdit eden bu deri döküntüleri genellikle gribe benzer semptomlar ile birlikte 
görülür. Döküntü yaygın kabarcıklar veya cildin soyulması ile ilerleyebilir. 
• Ciddi cilt reaksiyonlarının oluşma riski en fazla tedavinin ilk haftalarındadır.  
• Stevens -Johnson Sendromu veya toksik epidermal nekroliz gelişirse, herhangi bir zamanda 
tekrar meloksikam tedavisine başlanmamalıdır.  
Eğer döküntü veya bu cilt belirtileri gelişirse, meloksikam kullanmayı bırakınız ve 
doktorunuza danışınız.  
Bu uyarılar  geçmişteki herhangi bir dönem e de dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 6 / 14 
 MEKSUN FORT’ un yiye cek ve içecek ile kullanılması  
MEKSUN FORT  su veya farklı sıvıl arla ve yemeklerle birlikte  alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik süresince kullanılmam alıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme döneminde MEKSUN  FORT  kullanılm ası önerilmemektedir.  
 
Üreme yeteneği  
MEKSUN FORT, hamile kalmayı zorlaştırıyor olabilir. Hamile kalmayı planlıyorsanız veya 
hamile kalma konusunda sorunlarınız varsa doktorunuz a bilgi vermelisiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MEKSUN FORT’un sizi nasıl etkilediğini görene kadar araç veya makina kullanmayınız. 
MEKSUN FORT, baş dönmesi, görme bozuklukları, uyuşukluk ve sersemliğe sebep olabilir. 
Bu etkiler sizde mevcut ise araç veya makine kullanmayınız. 
MEKSUN FORT’ un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
MEKSUN FORT  tabletler laktoz monohidrat içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerl ere karşı dayanıksızlığınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzl a temasa geçin iz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
MEKSUN  FORT, diğer ilaçları etkileyeceğinden veya diğer ilaçlardan etkileneceğinden, 
lütfen doktorunuza veya eczacınıza kullanmakta olduğunuz ya da yakın zamana kadar  
kullandığınız tüm i laçları (reçetelendirilmemiş ilaçlar dahil) bildi riniz.  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçları kullanıyorsan ız ya da  kullandıysanız doktorunuza bildiriniz.  
− Aspirin , ibuprofen veya naproksen gibi diğer steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar 7 / 14 
 (NSAİ ilaç), 
− Kalp hastalıkları veya yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan; bendroflumetiazit, 
furosemid, digoksin gibi “idrar söktürücü” ya da atenolol gibi beta blokerler ya da yüksek 
kolesterol tedavisinde kullanılan kolestiramin(temel olarak kolesterol seviyelerini 
düşürmek için kullanılan bir ilaç) gibi ilaçlar,  
− Böbrek hastalığını tedavi eden ilaçlar, 
− Varfarin gibi kanın pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar , 
− Heparin gibi kan pıhtılarını parçalayan ilaçlar (trombolitikler),  
− Takrolimus veya siklosporin (böbrek naklinin reddini önlemek ve tedavi etmek için ve 
ayrıca immün sistem aracılı hastalıklarda kullanılan),  
− Enflamasyon veya alerjik reaksiyonları tedavi etmek için kullanılan kortikosteroidler 
(böbrek üstü bezinin ürettiği bir çeşit hormon) (ör n. prednizo lon, kortizol veya kortizon)  
− Depresyon tedavisinde kullanılan selektif seratonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar) (örn. 
sitalopram, fluoksetin ve sertralin)  
− Lityum (duygu durum bozukluklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
− Metotreksat (temel olarak tü mörlerin veya ciddi kontrol edilemeyen deri raha tsızlıkları ve 
romatoid artrit tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
− Mifepriston (kürtajda düşüğü başlatmak için kullanılır)  
− Zudovudin (HIV - insan immün yetmezliği virüsü - enfeksiyonunun tedavisinde kullanılır)  
− Kinolonlar (bir antibiyotik türü)  
− Rahim içi araç kullanıyorsanız (rahim içi kontraseptif cihaz -RİA- ) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
Laboratuvar testleri  
Meloksikam alınması sonuçları etkileyebileceği için karaciğer veya böbrek fonksiyon testi 
yaptırmanız gerekiyorsa doktorunuza söyleyiniz.  
 
3. MEKSUN FORT nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Hastalığınıza bağlı olarak alacağınız doz miktarını ve tedavi süresini doktorunuz 
belirleyecektir. Doktorunuz mümkün olduğunca düşük bir doz reçete etmelidir. Bu, 
karşılaşabileceğiniz yan etkileri azaltacaktır.  
 8 / 14 
 Yetişkinlerde kullanımı:  
Durumunuza bağlı olarak önerilen günlük doz 7,5 mg veya 15 mg’dır. Önerilen genel dozlar 
aşağıda verilmiştir.  
-Osteoartrit alevlenmelerinde:  
Günlük doz günde 1 kez 7,5 mg’dır . Doktorunuz gerekli gördüğünde bu dozu günde 1 kez 15 
mg’a yükseltebilir.  
-Romatoid  artrit tedavisinde:  
Günlük doz günde 1 kez 15 mg’dır. Doktorunuz gerekli gördüğünde bu dozu günde 1 kez 7,5 
mg’a  düşürebilir.  
- Ankilozan spondilit tedavisinde:  
Günlük doz günde 1 kez 15 mg’dır. Doktorunuz gerekli gördüğünde bu dozu günde 1 kez 7,5 
mg’a  düşürebilir.  
Akut gut artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, ameliyat sonrası ağrı ve ağrılı adet görme 
(dismenore) tedavisinde önerilen doz 7,5 mg/gün olup istenen etkinin sağlanamadığı 
durumlarda doz 15 mg/gün’e  yükseltilebilir.  
 
• Uygulama yolu ve met odu:  
Günlük toplam dozu tek doz olarak, su veya farklı sıvı larla ve yemeklerle birlikte a lınız. 
Tabletin üzerinde  bulunan çentik  sayesinde MEKSUN FORT eşit dozlara bölünebilir.  
Önerilen dozu tek doz halinde/bir kerede alınız.  
Önerilen günlük maksimum doz olan 15 mg’ ı geçmeyiniz.  
Eğer “ MEKSUN  FORT ’u aşağıdak i durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ”  başlığı altında  
listelenen durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse, doktorunuz dozunuzu günde 1 kez 
7,5 mg ile sınırlandırabilir.  
Tedavinizi kendi kendinize  kesm eyiniz ve uzatmayınız.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
MEKSUN FORT, 16 yaşın altındaki çocuklarda ve ergenlerde kul lanılmamal ıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda ankilozan spondilitin ve romatoid artritin  uzun -dönem  tedavisi  için tavsiye  
edilen günlük doz  7,5 mg’ dır. 
 
 9 / 14 
 • Özel kullanım durumları : 
Böbrek yetmezliği : 
Ciddi böbrek yetmezliği olan ve diyaliz tedavisi  uygulanan hastalarda tavsiye e dilen günlük 
doz maksimum 7,5 mg’dır.  
MEKSUN FORT diyaliz tedavisi görmeyen ve ciddi böbrek yetme zliği bulunan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Hafif- orta şiddette  karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozun azaltılmasına gerek  yoktur. 
MEKSUN FORT  ağır karaciğer  yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Diğer  
İstenmeyen  etki riski yüksek olan hastalarda tedaviye günlük 7,5 mg doz ile başlanmalıdır . 
Eğer MEKSUN FORT ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MEKSUN FORT  kullandıysanız:  
MEKSUN FORT’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
Aşırı doz ve kazayla ilaç alma durumlarında  derhal doktorunuza veya bir hastaneye 
başvurunuz. Kalan tabletleri ve bu kullanma talimatını yanında  götürmeniz, sağlık 
personelinin tam olarak ne kullandığınızı anlamasını sağlayacağı için önemlidir. 
 
Akut steroid olmayan anti -inflamatuar ilaçların (NSAİ  ilaç) kullanımını takiben oluşan 
belirtiler genellikle aşağıdakiler ile sınırlıdır:  
− Enerji eksikliği (letarji) 
− Sersemlik  
− Uyuşukluk 
− Hasta hissetme (bulantı) ve hasta olma (kusma)  
− Mide ağrısı (epigastrik ağrı)  
MEKSUN FORT kullanmayı bıraktığınızda bu belirtiler genellikle daha iyiye gider. Mide 
veya bağırsak kanaması (gastrointestinal kanama) yaşayabilirsi niz. 
 
Ciddi bir zehirlenme, ciddi bir ila ç reaksiyonuna neden olabilir (B kz. Bölüm 4):  
− Yüksek tansiyon (hipertansiyon)  10 / 14 
 − Akut böbrek yetmezliği  
− Karaciğer fonksiyon bozukluğu 
− Solunum depresyonu  
− Bilinç kaybı (koma)  
− Nöbetler (konvülsiyonlar)  
− Kan dolaşımının çökmesi (kardiyovasküler kollaps)  
− Kalp durması (kardiyak arrest)  
− Bayılma, nefes darlığı, cilt reaksiyonlarını içeren ani alerjik reaksiyonlar (aşırı duyarlılık)  
 
MEKSUN FORT’ u kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
MEKSUN FORT ’u normal zamanında almayı unutursanız, bir sonraki dozun alınma 
zamanına çok yakın olmadığı sürece unutulan dozu hatırlar hatırlamaz alınız. Unuttuğunuz 
dozu mümkün olduğu kadar çabuk almaya çalışınız ve daha sonra doktorunuzun tavsiye ettiği 
aralıkl ar ile ilacınızı almaya devam ediniz.  
 
MEKSUN FORT ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler : 
Doktorunuza danışmadan tedavinize son vermeyiniz. Hastalık belirtileri yeniden ortaya çıkar.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gib i MEKSUN FORT’un içer iğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MEKSUN FORT ’u kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın  hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
− Ani aşırı duyarlılık tepkileri (yüzde ödem, dilde  şişme, gırtlakta şişme ile birlikte  soluk 
yolunun tıkanması, kalp atışında hızlanma, soluk alma güçlüğü, kan basıncında  düşme 
gibi belir tilerle kendini gösteren akut tepkiler) 
− Ani aşırı duyarlılık tepkileri haricindeki alerjik  tepkiler  
− Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme  
− Kurdeşen  
− Aspirin ve diğer NSAİ ilaçlara alerjikseniz gelişebilecek olan astım  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MEKSUN FORT ’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir.  Acil tıbbi müdaha leye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  11 / 14 
 Aşağıdaki yan etkiler, MEKSUN FORT  kullanıyorsanız görülebilir ve bu nedenle belirli 
önlemlere ve tedavilere ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 
Yan etkiler aşağıd aki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştı r: 
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın yan etkiler:  
− Hazımsızlık, bulant ı, kusma, karın ağrı sı, kabızlık, gaza bağlı mide -barsak ta şişkinlik, 
ishal  
 
Yaygı n yan etkiler:  
− Baş ağrısı  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
− Kansızlık  
− Aşırı duyarlılık/tepki dışındaki alerjik reaksiyonlar  
− Sersemlik  
− Uyku hali  
− Baş dönmesi  
− Çarpıntı hissi  
− Al basması  
− Kan basıncının yükselmesi  
− Gizli ya da gözle görülebilen bağırsak kanaması  
− Ağız içinde iltihap  
− Mide mukozası iltihabı  
− Geğirme  
− Karaciğer fonksiyon bozuklukları (ör n. yüksek bilirubin veya yüksek transaminaz 
değerleri)  
− Vücutta bulunan büyük ödemler  
− Kaşıntı, döküntü 12 / 14 
 − Sodyum ve su tutulması  
− Kan potasyum düzeyinin normalin üstüne yükselmesi  
− Serum üre ve/veya kreatinin seviyelerinde artış seklinde böbrek işlev testi 
parametrelerinde anormallikler  
 
Seyrek yan etkiler:  
− Kan sayımı anormallikleri  
− Akyuvar sayısında azalma 
− Trombosit (kan pulcuğu) sayısında azalma  
− Duygu durum dalgalanmaları  
− Kabuslar  
− Bulanık görme gibi görme bozuklukları  
− Kulak çınlaması (tinitus) 
− Kalp atışını hissetmek (çarpıntı)  
− Yemek borusu iltihabı (özofajit)  
− Kalın bağırsak iltihabı (kolit)  
− Mide ve oniki parmak bağırsağı  ile ilgili hastalıklar  
− Mide içeriğinin geriye akışı  
− Yemek borusu iltihabı  
− Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, sislik, kızarıklık ve  
döküntüyle seyreden bir tür alerjik tepki)  
− Epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıkla rla seyreden ciddi bir hastalık)  
 
Çok seyrek yan etkiler : 
− Kanda ve kemik iliğinde akyuvarların iyice azaldığı ya da tümüyle yok olduğu ağır 
hastalık  
− Mide -barsak kanalında delinme  
− Karaciğer iltihabı (hepatit)  
− Büllöz dermatider (bir tür deri hastalığı)  13 / 14 
 − Erite ma multiforma (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer 
kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu)  
− Özellikle risk faktörleri taşıyan hastalarda akut böbrek yetmezliği  
 
Sıklığı bilinmeyen  yan et kiler:  
− Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
− Pankreas iltihabı  
− Işığa karşı duyarlılık reaksiyonları  
 
Özellikle yaşlı iseniz daha önce NSAİ ilaçların uzun süreli kullanımı nedeniyle herhangi bir 
sindirim sistemi semptomu yaşadıysanız, derhal tıbbi yardım isteyiniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz il e konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meyda na gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MEKSUN FORT’ un saklanması  
MEKSUN FORT’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında kuru bir yerde ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra MEKSUN FORT ’u kullanmayınız.  
Bu ürün ve/veya ambalajı herhangi bir bozukluk içeriyorsa kullanılmamalıdır.  
 14 / 14 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi C ad. No: 156 
34885 Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20 
 
Üretim Y eri : 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156 
34885 Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20 
 
Bu kullanma talimatı .../../….  tarihinde  onaylanmıştır . 