1/9  
 KULLANMA TALİMATI  
TİLANTA  90 mg film kaplı tablet  
 
Ağız  yoluyla  alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir film kaplı tablet 9 0 mg tikagrelor içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mannitol  (E421) , kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat, kroskarmelloz 
sodyum, hidroksipropil selüloz, mannitol granül, kolloidal silikon dioksit, magnezyum 
stearat, opadry 03  B220055  yellow  (HPMC 2910/Hipromelloz, titanyum dioksit, talk, 
makrogol, sarı demir oksit)  
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. TİLANTA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TİLANTA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TİLANTA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TİLANTA ’nın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TİLANTA  nedir ve ne için kullanılır?  
 
TİLANTA , tikagrelor etkin maddesini içeren bir ilaçtır. Bu, antitrombo sitik (kan pıhtılaşmasını 
engelleyen) ajanlar  olarak isimlendirilen ilaç grubuna dahildir.  
 
TİLANTA , bir tarafında “9
T” baskılı diğer tarafı düz olan; açık sarı renkli, yuvarlak, bikonveks  
(iki yanı da dışbükey)  film kaplı tablettir. 56 veya 168 tabletlik takvimli blister  ambalajlarda 
sunulmaktadır.  
 
TİLANTA  asetil  salisilik asit (diğer antitrombotik ilaç) ile kombinasyon halinde  veya ilk 3 ay 
ASA ile birlikte kullanımı sonrası monoterapi olarak  sadece yetişkinlerde kullanılır.  
 
Size bu ilacın verilmesinin sebebi;  
- kalp krizi geçirmiş olmanız veya  
- stabil olmayan anjinanızın olmasıdır (iyi kontrol edilemeyen göğüs ağrısı veya anjina) .  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.  2/9  
 TİLANTA , bir başka kalp krizi ya da inme geçirme ya da kalbiniz veya kan damarlarınızla ilgili 
bir hastalıktan ölme riskinizi azaltmaktadır.  
 
TİLANTA , trombosit (pıhtılaşma hücreleri)  olarak isimlendirilen hücreleri etkiler. Bu çok 
küçük kan hücreleri, kesilmiş ya da hasar görmüş kan damarlarındaki küçük delikleri doldurmak 
üzere birlikte kümelenerek kanamanın durmasına yardımcı olurlar.  
 
Bununla birlikte, trombositler kalp ve beyindeki hastalıklı kan damarlarında pıhtılar 
oluşturabilirler. Bu durum çok tehlikeli olabilir; çünkü:  
• Pıhtı kan akımını tamamen kesebilir; bu da kalp krizi (miyokard enfarktüsü) veya inmeye 
sebep olabilir .  
• Pıhtı kalbe giden kan damarlarını kısmen tıkayabilir; bu kalbe kan akışını azaltır ve bu 
gelip geçen tarzda göğüs ağrısına sebep olabilir (“stabil olmayan anjina” olarak 
adlandırılır).  
 
TİLANTA  trombositlerin kümelenmesinin durdurulmasına yardım eder. Bu da kan akışını 
engelleyebilen kan pıhtısı oluşumu ihtimalini azaltır.  
 
2. TİLANTA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TİLANTA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer ; 
• Tikagrelor a veya TİLANTA ’nın diğer  yardımcı maddeler ine alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) varsa,  
• Aktif olarak bir kanamanız mevcut ise ,  
• Beyin kanamasından kaynaklanan inme geçirdiyseniz,  
• Ciddi karaciğer hastalığınız varsa,  
• Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız:  
- Ketokonazol (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır),  
- Klaritromisin (bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılır),  
- Nefazodon (depresyon tedavisinde kullanılır),  
- Ritonavir ve atazanavir (HIV enfeksiyon larının  ve A İDS’in tedavisinde kullanılır)  
 
Eğer yukarıda bahsedilenlerden herhangi biri sizde ortaya çıkarsa TİLANTA ’yı kullanmayınız. 
Eğer emin değilseniz ilacı almadan önce doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
TİLANTA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer ; 
• Aşağıdaki durumlardan biri nedeniyle kanama riskiniz yüksekse:  
-Yakın zamanda önemli bir yaralanma geçirdiyseniz,  
-Yakın zamanda cerrahi müdahale (diş tedavisi dahil, bunun hakkında diş hekiminize 
danışınız) geçirdiyseniz,  
-Kan pıhtılaşmasını etkileyen bir hastalığınız varsa,  
-Yakın zamanda mide veya bağırsak  kanaması (mide ülseri veya bağırsak  “polipleri” gibi) 
geçirdiy seniz . 3/9  
 • TİLANTA  kullanırken herhangi bir zamanda cerrahi müdahale geçirmeniz gerekirse (diş 
tedavisi dahil). Bunun sebebi kanama riskinin artmasıdır. Doktorunuz cerrahi müdahaleden 
5 gün önce bu ilacı almayı kesmenizi isteyebilir.  
• Kalp atış hızınız anormal şekilde yavaşsa (genellikle dakikada 60 atımdan daha az) ve sizde 
kalp atışlarınızı düzenleyen bir ci haz (pacemaker) mevcut değilse,  
• Astım veya diğer akciğer problemleriniz ya da solunum güçlüğünüz varsa,  
• Hızlanma, yavaşlama veya nefes almada kısa duraklamalar gibi düzensiz nefes alma 
biçimleri geliştirirsiniz. Doktorunuz daha fazla değerlendirmeye ihtiyacınız olup 
olmadığına karar verecektir.  
• Karaciğeriniz ile ilgili herhangi bir sorun yaşadıysanız veya daha önce karaciğerinizi 
etkile yen bir hastalık geçirdiyseniz,  
• Kan testiniz, kanınızda normalden fazla miktarda ürik asit olduğunu gösteriyorsa.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Hem TİLANTA  hem de heparin alıyorsanız:  
• Doktorunuz, heparinin neden olduğu nadir bir trombosit bozukluğundan şüpheleniyorsa, tanı 
testleri için kan numunenize ihtiyaç duyabilir. Hem TİLANTA  hem de heparin aldığınızı 
doktorunuza bildirmeniz önemlidir, çünkü TİLANTA  tanı testini etkileyebilir.  
 
TİLANTA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TİLANTA  yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanılabilir.  
Her gün yüksek miktarda (3x200 ml) greyfurt suyu tüketilmesi sonrası TİLANTA  maruziyeti 2 
kat artar. Bu artışın klinik olarak bir anlamı bulunmamaktadır.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
TİLANTA ’nın hamile kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme üzerine toksik etkileri olduğunu göstermiştir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Hamile yseniz veya hamile olma ihtimaliniz varsa  TİLANTA  kullanılması tavsiye edilmez.  
TİLANTA  kullanırken hamile kalmamak için uygun doğum kontrol yöntemleri kullanınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olma ihtimaliniz varsa ya da hamile kalmayı planlıyorsanız TİLANTA ’yı 
kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
TİLANTA  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
TİLANTA ’nın vücutta oluşan ürünleri süte geçmektedir.  
 4/9  
 Hayvanlarda yapılan çalışmalarda TİLANTA ’nın ve vücutta maruz kaldığı olaylar sonrası 
oluşan aktif yan ürünlerinin süte geçtiği gösterilmiştir. Yenidoğanlar/bebekler için bu risk göz 
ardı edilemez.  
 
TİLANTA  kullanmadan önce doktorunuza emzirdiğinizi söyleyiniz. Doktorunuz bu süre 
zarfında TİLANTA  kullanmanızın yarar ve risklerini size açıklayacaktır. Emzirmenin 
kesilmesine ya da TİLANTA  tedavisinin kesilmesine/tedaviden kaçınılmasına karar 
verilmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TİLANTA ’nın araç veya makine kullanma yeteneğinizi etkilemesi beklenmez. TİLANTA  
kullanıyorken sizde sersemlik veya zihin karışıklığı ortaya çıkarsa, araç veya makine kullanırken 
dikkatli olmalısınız.  
 
TİLANTA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında  
sodyum içermez.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Yakın zamanda almış olduğunuz veya almakta olduğunuz diğer ilaçları doktorunuza veya 
eczacınıza bildiriniz. Çünkü TİLANTA  bazı ilaçların çalışma mekanizmasını etkileyebilir ve 
bazı ilaçların da TİLANTA  üzerinde etkisi olabilir.  
 
Eğer aşağıdaki ilaçların herhangi birisini kullanıyorsanız doktorunuza ya da eczacınıza haber 
veriniz:   
 
• Günde 40 mg’dan fazla simvastatin ya da lovastatin (yüksek kolesterolün tedavi 
edilmesinde kullanılan ilaçlar),  
• Rifampisin (bir antibiyotik),  
• Fenitoin, karbamazepin ve fenobarbital (epilepsi nöbetlerinin kontrol edilmesinde 
kullanılır),  
• Digoksin (kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılır),  
• Siklosporin (vücut savunmasının zayıflatılmasında kullanılır),  
• Kinidin ve diltiazem  (anormal kalp ritimlerinin tedavisinde kullanılır),  
• Beta blokerler ve verapamil (yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılır) , 
• Morfin ve diğer opioidler (şiddetli ağrının tedavisinde kullanılır),  
• Levonorgestrel, etinil es tradiol  (doğum kontrolünde kullanılır).   
 
Özellikle kanama riskinizi artıran aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız mutlaka 
doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz:  
 
• Varfarin içeren ve genellikle “kan sulandırıcılar” olarak adlandırılan “oral 
antikoagülanlar”,  
• İbuprofen ve naproksen gibi genellikle ağrı kesici, ateş düşürücü olarak alınan 
nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’ler olarak kısaltılır),  
• Paroksetin, sertralin ve sitalopram gibi antidepresan (depresyona karşı etkili) olarak 
alınan selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar olarak kısaltılır),  
• Ketokonazol (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır), klaritromisin (bakteriyel 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır), nefazodon ( antidepresan bir ilaç ), ritonavir ve 5/9  
 atazanavir (HIV enfeksiyonu ve AIDS tedavisinde kullanılır), sisaprid (mide yanmasının 
tedavisinde kullanılır), ergot alkaloidleri (migren ve baş ağrısı tedavisinde kullanılır) gibi 
diğer ilaçlar.  
 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TİLANTA  nasıl kullanılır?  
 
Her zaman ilacınızı tam olarak doktorunuzun size anlattığı şekilde kullanınız. Emin değilseniz 
doktorunuz veya eczacınızla  konuşmalısınız . 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Başlangıç dozu aynı anda  2 tablet (yükleme dozu 180 mg) alınmasıdır . Bu doz size 
genellikle hastanede verilir.  
• Bu b aşlangıç dozunu takiben, doktorunuz farklı bir süre bildirmediği takdirde 12 ay 
boyunca genel kullanım dozu günde iki kez 90 mg’lık  bir tablettir.  
• İlacınızı her gün aşağı yukarı aynı zamanlarda alınız (örneğin sabah 1 tablet, akşam 1 
tablet).  
 
Doktorunuz genellikle size düşük doz asetilsalisilik asit (aspirin) de almanızı söyleyecektir. Bu 
madde kanın pıhtılaşmasını engellemek için kullanılan birçok ilaçta bulunmaktadır. Ne kadar 
almanız gerektiğini doktorunuz size söyleyecektir (genellikle günde 75 -150 mg aralığında 
kullanılır).  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• İlacı yiyeceklerle birlikte veya aç karnına  alabilirsiniz.  
• Blistere bakarak son aldığınız TİLANTA tabletin gününü kontrol edebilirsiniz. Sabah 
almanız gereken ilacınız için güneş; akşam almanız gereken ilacınız için ay simgesi 
mevcuttur. Bu simgeler size ilacınızı alıp almadığınızı gösterebilir.  
 
Tableti yutmakla ilgili probleminiz varsa  
Tableti yutmakla ilgili probleminiz varsa, tableti kırıp aşağıdaki talimatları takip ederek su ile 
karıştırabilirsiniz:  
• Tableti kırıp ince toz haline getiriniz.  
• Toz haline getirdiğiniz tableti yarım bardak suya atınız.  
• Karıştırıp, beklemeden içiniz.  
• Dibinde ilaç kalmadığından emin olmak için, boş bardağı yarım bardak su ile çalkalayıp 
içiniz.  
• Hastanedeyseniz size bu tablet bir miktar suyla karıştırılarak ve burnunuzdan giren bir 
tüp (nazogastrik) yoluyla verilebilir.  
 
 
 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
TİLANTA ’nın çocuklarda ve 18 yaşın altındaki gençlerde kullanımı tavsiye edilmemektedir.  6/9  
  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinde doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Diyalize giren hastaların TİLANTA  kullanmaması önerilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ya da orta derecede karaciğer yetmezliği nde doz ayarlamasına gerek yoktur. Şiddetli  
karaciğer yetmezliği olan hastalarda TİLANTA  kullanılmamalıdır.  
Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Eğer TİLANTA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TİLANTA  kullandıysanız:  
Yüksek kanama riskiniz olabilir.  
 
TİLANTA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir d oktor veya eczacı ile 
konuşunuz veya acilen en yakın hastaneye gidiniz. Hastaneye giderken ilacı da yanınıza almayı 
unutmayınız.  
 
TİLANTA ’yı kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir dozu almayı unutursanız, diğer dozunuzu almanız gereken zamanda alınız.  
Unutulan dozu dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TİLANTA  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuzla konuşmadan TİLANTA  almayı bırakmayınız. Doktorunuz reçete ettiği sürece bu 
ilacı düzenli olarak kullanmaya devam ediniz. TİLANTA  almayı bırakırsanız, başka bir kalp 
krizi veya felç geçirme riskiniz artabilir veya kalbiniz veya kan damarlarınız ile ilgili bir 
hastalıktan dolayı öl üm riskiniz artabilir.  
 
Bu ilacın kullanımına dair başka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, TİLANTA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Bu ilacın kullanımı sırasında aşağıdaki yan etkiler ortaya çıkabilir:  
 
TİLANTA  kan pıhtılaşmasını etkilediğinden çoğu yan etki kanama ile ilişkilidir. Kanama 
vücudunuzun herhangi bir kısmında meydana gelebilir. Bazı kanamalar (morarma ve burun 
kanaması gibi) yaygındır. Ciddi kanamalar yaygın olmamakla birlikte yaşamı tehdit edebilir .  
 
Yan etkilerin sıklığı aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  7/9  
 Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinde veya birinden 
fazla görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen:  Eldeki veriler ile tahmin edilememektedir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa , TİLANTA ’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Beyin veya kafatası içinde kanama yaygın olmayan bir yan etkidir ve aşağıdaki 
inme belirtilerine neden olabilir:  
− Kol, bacak veya yüzünüzde aniden ortaya çıkan uyuşma veya cansızlık (özellikle 
vücudunuzun sadece bir tarafında olması halinde)  
− Aniden ortaya çıkan sersemlik , konuşma veya diğerlerini anlamada güçlük  
− Aniden ortaya çıkan yürüme güçlüğü, denge veya koordinasyon kaybı  
− Aniden hissedilen baş dönmesi  veya bilinen sebebi olmayan aniden ortaya çıkan şiddetli 
baş ağrısı  
 
• Aşağıdaki kanama belirtileri:  
− Şiddetli veya kontrol edemediğiniz kanama  
− Beklenmeyen kanama veya uzun süren kanama  
− Pembe, kırmızı veya kahverengi idrar  
− Kırmızı kan kusma veya kusmuğunuzun “kahve taneleri” gibi görünmesi  
− Kırmızı veya siyah dışkı (katran gibi görünen)  
− Öksürükle veya kusmayla kan pıhtısı gelmesi  
 
• Bayılma (senkop):  
− Beyne kan akışında ani düşme nedeniyle geçici bilinç kaybı (yaygın)  
 
• Trombotik Trombositopenik Purpura (TTP) adı verilen kan pıhtılaşması problemi 
belirtileri  
− Deri ya da gözlerde sararma (sarılık) ile birlikte olan ya da olmayan ateş ve deri ya da 
ağızda morumsu lekeler (purpura olarak adlandırılır), açıklanamayan aşırı yorgunluk ya 
da konfüzyon.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Nefes darlığı hissedilmesi – çok yaygın. Bu durum kalp rahatsızlığınızdan veya başka 
bir nedenden kaynaklanabilir veya TİLANTA ’nın bir yan etkisi olabilir. TİLANTA  ile 
ilişkili nefessizlik genellikle hafif şiddette olup, çoğu kez istirahat halinde meydana 
gelen ve tedavinin ilk haftalarında ortaya çıkan, birçoğu kaybolan ani, beklenmedik hava 
açlığı ile karakterizedir. Eğer nefes darlığınız giderek kötüleşir veya uz un sürerse, 8/9  
 doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tedaviye veya daha kapsamlı muayeneye gerek olup 
olmadığına karar verecektir.  
 
Olası diğer yan etkiler:  
 
Çok yaygın  
• Kanınızda yüksek ürik asit düzeyi (testlerde görüldüğü üzere)  
• Kan hastalıklarının neden olduğu kanamalar  
• Nefes darlığı  
 
Yaygın  
• Tansiyon düşüklüğü (hipotansiyon)  
• Solunum sistemi kanamaları (kanlı balgam hemoptizi)  
• Morarma  
• Baş ağrısı  
• Sersemlik hissetme ya da oda dönüyor gibi hissetmek  
• İshal veya hazımsızlık  
• Kendini hasta hissetme (bulantı)  
• Kabızlık  
• Deri altında veya deride kanama  
• Kaşıntı  
• Döküntü  
• Eklemlerinizde şiddetli ağrı ve şişlik – bunlar gut belirtileridir.  
• Baş dönmesi veya sersemlik hissetme veya bulanık görme – bunlar düşük kan basıncı 
belirtileridir.  
• Burun kanaması  
• Ameliyat sonrası veya kesik (örn. tıraş olurken oluşan) sonrası kanama ve yarada 
normalden fazla kanama olması - travma sonrası kanama  
• Mide kanaması (ülser)  
• Diş etinde kanama  
• İdrar yolunda kanama  
• Böbreklerin düzenli çalışıp çalışmadığını gösteren kan kreatinin düzeyinde artış  
• Bayılma (senkop)  
 
Yaygın olmayan  
• Tümör kanamaları (mesane kanseri, gastrik kanser ve kolon kanseri)  
• Zihin karışıklığı  
• Gözünüzdeki kanlanma nedeniyle görmede problemler  
• Normal adet (menstrüel) kanamanızdan daha şiddetli veya farklı zamanlarda olan vajinal 
kanama  
• Eklemlerinizde ve kaslarınızda ağrılı şişliğe neden olan kanama  
• Kulağınızda kanama  
• İç kanama, baş dönmesi veya sersemlik hissetmeye neden olabilir.  
• Alerji sonucu yüz ve boğazda şişmeyi de içeren aşırı duyarlılık  
• Üreme sistemi kanamaları  
• Kafa içi kanaması (intrakraniyal hemoraji)  
• Karın zarının dış veya arka zarında kanama (retroperitoneal hemoraji)  9/9  
  
Sıklığı bilinmeyen  
• Anormal derecede düşük kalp atım hızı (genellikle dakikada 60 vuruştan düşük)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  
sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı 
yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güve nliliği hakkında daha 
fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. TİLANTA ’nın saklanması  
 
TİLANTA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki veya blister üzerindeki son kullanma tarihinden sonra TİLANTA ’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 34467  
Maslak/Sarıyer/ İstanbul  
 
Üretim Yeri: 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenyurt/İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı    …. /…./….   tarihinde onaylanmıştır.  