1/8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ASİBROX  300 mg/3 ml enjeksiyonluk/ infüzyonluk ç özelti  
Toplardamar içine (intravenöz), kas içine (intramüsküler), solunum yoluna (inhalasyon) 
veya soluk borusu içine (intratrakeal) uygulanır.  
Steril  
• Etkin madde : Her bir ampulde 300 mg asetilsistein.  
• Yardımcı maddeler : Disodyum edetat , sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye git tiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ASİBROX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ASİBROX ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ASİBROX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ASİBROX ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
 
 
 
 2/8 
 1. ASİBROX  nedir  ve ne için kullanılır?  
ASİBROX  300 mg asetilsistein içeren 5 ve 10 ampullük ambalajlarda bulunur.  
ASİBROX , etkin madde olarak asetilsistein içerir. Asetilsistein, bir amino asit olan sistein 
türevi bir ajandır. Balgam söktürücü etkiye sahiptir.  
ASİBROX  yoğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılması, yoğunluğunun düzenlenmesi 
ekspektorasyonun (balgamın atılabilmesi) kolayl aştırılması gereken durumlarda, 
bronkopulmoner (bronş ve akciğer) hastalıklarda, bronşiyal sekresyon (solunum yolu salgısı) 
bozukluklarının tedavisinde kullanılır.  
Ayrıca yüksek doz parasetamol alımına bağlı o larak ortaya çıkan karaciğer yetmezliğinin 
önlenmesinde kullanılır.  
ASİBROX soğuk algınlığı ve solunum yollarının iltihaplanması (bronşit) durumunda balgam 
oluşmasını azaltır. Oluşan balgamları sulandırarak, öksürükle atılmasını kolaylaştırır.  
 
2. ASİBROX ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ASİBROX ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ . 
Eğer;  
• Asetilsisteine veya ASİBROX ’un bileşimindeki yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığınız var ise, bu ilacı kullanmayınız . 
 
ASİBROX ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ . 
Eğer;  
• Astım ve bronkospazm (bronşların daralması) hikayeniz var ise, ASİBROX’u 
kullanmadan önce mutlaka doktorunuza başvurunuz, 
• Karaciğer ve böbrek hastalığınız var ise,  
• Mide veya bağırsağınızda ya ra (ülser) ve yemek borusunda toplardamar genişlemesi 
gibi rahatsızlıklarınız var ise,  
• Siroz hastası iseniz,  
• Sara (epilepsi) hastası iseniz,  
ASİBROX’u kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
• ASİBROX’u kullanırken cildinizde ve göz çevrenizde herhangi bir değişiklik (örn. 
kızarıklık, kaşıntı, içi sıvı dolu kabarcıklar, kan oturması) fark ederseniz hemen doktorunuza başvurunuz.  3/8 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ASİBROX ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
ASİBROX ’un yiyecek ve içecekler ile beraber kullanılmasında bilinen bir sakınca 
bulunmamaktadır. 
Bol sıvı alımı ASİBROX ’un balgam söktürücü (mukolitik ) etkisini destekler.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ASİBROX’un anneye veya bebeğe herhangi bir zararlı etkisinin olup olmadığı tam olarak 
bilinmemektedir. Gebeyseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız, ASİBROX’u kullanmadan 
önce doktorunuza başvurunuz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ASİBROX ’un anne sütüne geçip geçmediği tam olarak bilinmemektedir.  
Emzirme döneminde zorunlu olmadıkça ASİBROX kullanılmamalıdır.  
Emzirmeye devam edip etmemeniz gerektiği konusunda doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ASİBROX ’un araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir olumsuz etkisi bildirilmemiştir.  
 
ASİBROX ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ASİBROX  her ampulde 42,34 mg sodyum içerir. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında ASİBROX’un ya da kullanılan diğer ilaçların etkisi 
değişebilir.  4/8 
 Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, ASİBROX kullanmadan önce mutlaka 
doktorunuza danışınız.  
• Öksürük kesici ilaçlar (ASİBROX’un bu ilaçlar ile birlikte kullanılması halinde, 
öksürük refleksinin azaltılmasına bağlı olarak solunum yollarındaki salgılamada 
belirgin artış olabilir.)  
• Antibiyotikler (ASİBROX çeşitli antibiyotikler (tetrasiklinler, sefalosporinler, 
aminoglikozitler, penisili nler, makrolidler ve amfoterisin B) ile aynı zamanda 
kullanılmamalı, gerekli olduğu durumlarda uygulama aralıkları en az 2 saat ara 
olmalıdır.)  
• Nitrogliserin (kalp hastalıklarının tedavisinde damar genişletici olarak kullanılır.)  
• Karbamazepin  (sara hastalıklarının tedavisinde kullanılır.)  
• Nebulizasyon (tedavi için bir sıvının buhar halinde dağıtılması) ve lavaj (bir organın 
ya da bir bölgenin yıkanması) olarak uygulanan asetilsistein  demir, bakır gibi çeşitli 
metallerle kimyasal etkileşime girebileceğinden, aerosol cihazı cam, plastik  veya 
paslanmaz çelik gibi etkileşime girmeyen maddeden yapılmış olmalıdır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ASİBROX  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. 
• ASİBROX kullanılırken her zaman doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
• ASİBROX doktor tarafından aksi önerilmedikçe 4-5 günden daha uzun süre 
kullanılmamalıdır.  
• Önerilen dozu aşmayı nız.  
• Tedaviye vereceğiniz cevaba göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük doz önerebilir. Önerilen dozu aşmayınız.  
• Doktorunuzla konuşmadan dozu değiştirmeyin veya tedaviye son vermeyin.  
 
 5/8 
 Uygulama yolu ve metodu : 
ASİBROX  sadece parenteral  uygulama (damar ya da kas yoluyla), inhalasyon yolu il e 
uygulama (solunum yoluyla) ve intratrakeal uygulama (soluk borusu içine) içindir. 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve (aç veya tok olmanıza 
bağlı olmaksızın) size uygulayacaktır. 
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı :  
Özel bir kullanımı yoktur, çocuk yaş grubuna uygun doz doktor tarafından uygulanmalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı :  
Özel bir kullanımı yoktur, erişkinler için önerilen dozlarda kullanılmalıdır.  
Özel kullanım durumları:  
Parasetamol zehirlenmesinde yüksek dozlarda hekim kontrolünde kullanılabilir.  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
• ASİBROX  daha fazla nitrojenli maddenin salgılanmasından kaçınmak amacıyla karaciğer  
ve böbrek yetmezliği olanlarda uygulanmamalıdır (B kz. ASİBROX ’u aşağıdaki 
durumlarda kullanmayınız  bölümü)  
• Eğer böbrek veya karaciğer rahatsızlığınız varsa ASİBROX’u kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız.  
• İlacın etkili olduğundan emin olabilmek için düzenli doktor kontrollerinde, dokt orun 
gelişimi takip etmesi önemlidir.  
• Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
• Doktorunuz ASİBROX ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz, çünkü ASİBROX tedavisini durdurmak hastalı ğınızın daha kötüye 
gitmesine neden olabilir.  
Eğer ASİBROX ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla ASİBROX  kullandıysanız : 
ASİBROX’ tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 6/8 
 ASİBROX ’u kullanmayı unutursanız : 
Endişelenmeyiniz. ASİBROX’u almayı unutursanız hatırladığınızda hemen alınız. 
Hatırladığınızda bir sonraki dozun alınma zamanı yakın ise bu dozu atlayıp gelen dozu 
zamanında alınız ve normal kullanıma devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ASİBROX  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
ASİBROX tedavisini kesmek hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir.  
Doktorunuza danışmadan ilacınızı kesmeyin.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
Tüm ilaçlar gibi ASİBROX ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, ASİBROX ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz . 
• Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, kurdeşen, cilt kızarıklıkları, soluk alma güçlüğü, kalp 
atışında hızlanma ve kan basıncının düşmesi (tansiyon düşmesi)).  
• Şoka kadar gidebilen aşırı duyarlılık yanıtları (anafilaktik reaksiyonlar-döküntü, 
kaşıntı, terleme, baş dönmesi, dil, dudak ve soluk borusunda şişme, hava yolunun 
tıkanması, bulantı, kusma gibi belirtiler görülebilir). Ayrıca, çok seyrek olarak aşırı 
duyarlılık reaksiyonları kapsamında asetilsistein kullanımına bağlı kanama oluşumu 
bildirilmiştir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ASİBROX ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 Aşağıdaki kategori kullanılarak istenme yen etki sıklığı belirtilmektedir.  
Çok yaygın        : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın               :  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek               :  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  7/8 
 Çok seyrek        :  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor         : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın olmayan:  
• Alerjik reaksiyonlar  
 Seyrek:  
• Bronşların daralması (Nefes darlığı, nefes almada güçlük yaşanabilir.)  
• Ağız içi iltihap  
• Mide bulantısı  
• Kusma  
• Mide yanması  
• İshal  
 
Çok seyrek:  
• • Şoka kadar gidebilen aşırı duyarlılık yanıtları  
• • Ateş  
• • Kanama  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer ala n "İlaç Yan Etkileri Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenl iliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız . 
 
 
 8/8 
 5. ASİBROX ’un saklanması  
ASİBROX ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında sakla yınız . 
Ampul parenteral uygulamadan hemen önce açılarak uygulanmalıdır. Açılmış ampul 
buzdolabında 24 saat süreyle saklanabilir ancak parenteral yoldan uygulanmamalıdır.  
Herhangi bir kullanılmamış ürün veya atık materyal lokal gereksinimler doğrultusunda imha edilmelidir.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ampulün veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ASİBROX ’u 
kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ASİBROX ’u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat  Sahibi : 
World Medicine İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
Bağcılar/İ stanbul  
 
Üretim  Yeri: 
Mefar  İlaç Sanayi A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Caddesi No: 20  
34906 Pendik/İstanbul  
 Bu kullanma talimatı 19.11.2021 tarihinde onaylanmıştır.  