 
Sayfa 1  / 11 
 KULLANMA TALİMATI  
 
STIVARGA® 40 mg film kaplı tablet  
 Ağız  yolu ile  alınır.  
Sitotoksik  
 Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet 40 mg regorafeni b içerir.   
 Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, kroskarmel loz sodyum, magnezyum stearat, 
povidon, silika ( kolloidal susuz) , kırmızı demir oksit (E172) , sarı demir oksit  (E172) , lesitin 
(soya dan elde edilir ), makrogol, polivinil alkol ( kısmen hidrolize ), talk, titanyum dioksit  
(E171).  
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin i çin reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya d üşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. STIVARGA  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. STIVARGA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. STIVARGA  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nel erdir?  
5. STIVARGA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 1. STIVARGA nedir ve ne için kullanılır ? 
• STIVARGA , film kaplı tabletler şeklinde kullanıma sunulmuştur. Her bir film kaplı 
tablet 40 mg etkin madde ( regorafenib ) içermektedir . 
STIVARGA, kanser hücrelerinin büyümesi ve yayılmasını yavaşlatarak ve kanser hücre lerinin büyümesini sağlayan kan tedariğini kesmek suretiyle kanser tedavisinde 
kullanılan bir ilaçtır.  
 
• STIVARGA , karton kutulara yerleştirilen ve her birinde 28 tablet ve 1 adet nem çekici 
kapsül içeren 3 adet şişede (bir kutuda toplam 84 tablet) kulla nıma sunulmaktadır .
 
Tabletler oval şekilde ve açık pembe renklidir. Tabletlerin bir yüzünde “BAYER” 
logosu, diğer yüzünde “40” işareti bulunmaktadır.  
 
 
Sayfa 2 / 11 
 • STIVARGA , aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır:  
 
Metastatik Kalın Bağırsak Kanseri (mKRK)  
STIVA RGA  öncesinde diğer standart tedavileri almış ve hastalığı ilerlemiş olan hastalarda, 
genel durumu iyi olan  (performans skoru 0- 1), yeterli organ fonksiyonuna sahip ve yaşam 
beklentisi üç aydan fazla olan, cerrahi yoluyla  tedavinin  uygun olmadığ ı, vücudun diğer 
kısımlarına yayılmış kolon veya rektum  kanserini n tedavisi nde kullanılır .  
 
Sindirim Sistemi Kanalının Bağ Dokusu Kanseri (GİST)  
STIVARGA,  gastrointestinal stromal tümörler ( GİST) adı verilen, mide, bağırsak ve yemek 
borusunda görülen bir  kanser tip inde cerrahi yoluyla tedaviye uygun olmayan vücudun diğer 
bölümlerine yayılmış ve bu sebeple  öncesinde diğer anti -kanser ilaçları  (imatinib masilat ve 
sunitinib malat ) ile tedavi görmüş ve  hastalığı ilerlemiş olan hastalarda kullanılır.  
 
Karaciğer Kanseri (HSK)  
STIVARGA, sorafenib tedavisi sonrası  hastalığın ilerlemiş olduğu , hafif derecede karaciğer 
yetmezliği olan (Child -Pugh A düzeyinde), ileri evre veya vücudun diğer organlar ına 
yayılmış veya nüks etmiş hepatoselüler karsinoma adı verilen karaciğer kanser i tedavisinde 
kullanılır.   
 
2. STIVARGA’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
STIVARGA’yı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Etkin madde (regorafenib) ya da yardımcı maddelerden birine karşı aşırı duyarlılığınız  
varsa.  
• Eğer fıstık ya da so yaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü kullanmayınız.  
 STIVARGA’yı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ; 
• Karaciğerinizde sorun varsa  (cildin ve göz akının sarımsı renk alması , koyu renkli idrar, 
zihin  karışıklığı ve/veya uyum sağlayamama  gibi belirtileri olan Gilbert sendromu dahil ), 
 STIVARGA  ile tedavi karaciğer problemleri riskini artırabilir . Doktorunuz STIVARGA 
ile tedaviden önce ve tedavi sırasında karaciğer fonksiyonlarınızı takip etmek için siz den 
kan testleri yaptırmanızı isteyecektir . STIV ARGA'nın şiddetli karaciğer fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda kullanımına ilişkin veri bulunmadığı için, karaciğerinizde ciddi bir bozukluk söz konusuysa, STIVARGA tedavisi almanız uygun değildir .
 
 
• Yüksek ateş, mukus (balgam) üretiminde artış olan veya olm ayan şiddetli öksürük, şiddetli 
boğaz ağrısı, nefes darlığı, yanma / idrara çıkma sırasında ağrı, olağan dışı vajinal akıntı ya da iritasyon, vücudun herhangi bir bölümünde kızarıklık, şişme ve/veya ağrı gibi belirtiler gösteren enfeksiyon yaşamanız durumu nda. Doktorunuz tedavinizi geçici 
olarak durdurabilir.  
 
• Kanama sorunlarınız  olduysa veya varsa ve kan pıhtısı oluşumunu önlemek için 
varfarin , fenprokumon ya da kan sulandırıcı başka bir ilaç kullanıyorsanız ,  
 
STIVARGA  ile tedavi kanama riskini artırabi lir. Doktorunuz STIVARGA kullanmaya 
başlamadan önce kan testleri yaptırmanıza karar verebilir.
 STIVARGA; mide, boğaz, 
rektum ve ya bağırsak  gibi sindirim sisteminde ya da  akciğerlerde, böbreklerde, ağızda, 
vajinada ve/veya beyinde şiddetli kanamaya neden ol abilir. Sizde aşağıdaki  belirtilerin 
 
Sayfa 3 / 11 
 ortaya çıkması halinde derhal doktorunuza başvurunuz:  dışkınızda kan olması veya 
dışkınızın renginin siyah olması , idrarınızda kan olması , mide  ağrısı  ve öksürürk en veya 
kusarken kan gelmesi . 
 
• Ciddi mide ve bağırsak sor unları ortaya çıkarsa, 
Doktorunuz STIVARGA tedavisini durdurmaya karar verebilir. Sizde aşağıdaki 
belirtilerin ortaya çıkması halinde derhal doktorunuza başvurunuz: şiddetli mide (karın) ya 
da bağırsak ağrısı veya geçmeyen mide ya da bağırsak ağrısı, kan k usma, kırmızı veya 
siyah renkli dışkı.  
 
• Göğüs ağrısı  çekiyorsanız veya kalbinizle ilgili herhangi bir sorununuz  varsa,  
 Doktorunuz STIVARGA’ya  başlamadan önce ve tedavi sırasında kalbinizin ne kadar 
sağlıklı çalıştığını kontrol edecektir.
 Kalp krizinin ve ya kalbe giden kan akımında 
azalmanın belirtileri olabileceğinden, sizde aşağıdaki belirtilerin ortaya çıkması halinde 
derhal doktorunuza başvurunuz: göğsünüzden omuzlarınıza, kollarınıza, sırtınıza, 
boynunuza, dişlerinize, çenenize veya midenize yayıla bilen, geçip sonra yeniden ortaya 
çıkabilen  göğüs rahatsızlığı veya ağrısı ; nefes darlığı ; soğuk, nemli deri  ile birlikte aniden 
ortaya çıkan terleme, sersemlik veya baygınlık.  
 
• Şiddetli ve kalıcı bir baş ağrısı, görme bozuklukları, nöbetler veya zihinsel 
durumunuzda değişiklik varsa,  (konfüzyon, hafıza kaybı veya yönelim kaybı gibi) , 
lütfen derhal doktorunuzla iletişime geçin.  
 
• Kan basıncınız (tansiyon) yüksekse, 
 
STIVARGA  kan basıncını  (tansiyon)  artırabili r. Hipertansiyon gelişen  çoğu hastada,  
hipertansiyon başlangıcı  STIVARGA  tedavisinin  ilk küründe  ortaya  çıkmıştır.  Doktorunuz 
tedaviden önce ve tedavi sırasında kan basıncınızı takip edecek olup,  size yüksek kan 
basıncını zı tedavi et mek için bir ilaç vereb ilir. Şiddetli ve geçmeyen  baş ağrı nız ve/veya 
görme  bozuklukları nız olduğunda  derhal doktorunuz a danışınız.  
 
• Eğer anevrizmanız (kan damarının zayıflaması sonucu genişlemesi ) varsa ya da 
geçmişte olduysa veya kan damarı duvarında bir yırtılma olduysa,  
• En küçük kan damarlarınızda hasar varsa veya geçmişte o lduysa (tro mbotik 
mikroanjiyopati (TMA)).  Ateş, yorgunluk, yorgunluk, morarma, kanama, şişme, kafa 
karışıklığı, görme kaybı ve nöbet geçirirseniz doktorunuza söyleyiniz.  
 
• Geri Dönüşümlü Posterior Lökoensefalopati Sendromu (GPLS) hastalığının bel irtileri olan 
nöbet, baş ağrısı, zihin karışıklığı,  zihin bulanıklığı , yüksek tansiyon ile ilişkili olan 
veya olmayan görme bozuklukları varsa , GPLS tanısının beyin görüntülemesi ile 
doğrulanması gerekmektedir. GPLS gelişmesi durumu nda, yüksek tansiyon kontrolü ve 
diğer belirtiler için destekleyici tıbbi kontrol ile birlikte doktorunuz tedavinizi durdurabilir.  
 
• Yakın zamanda cerrahi bir girişim geçirdiyseniz veya geçirecekseniz.  
STIVARGA  yaraların ızın iyileşmesini etkileyebilir, cerrahi girişim öncesi ve yaralarınız  
iyileşene kadar tedavinin geçici olarak durdurulması gerek li olabilir.  Ayrıca büyük bir 
ameliyat geçirecek hastalarda önlem olarak ameliyattan en az 2 hafta önce STIVARGA 
tedavisinin durdurulması önerilir.  
 
• Cilt problemleriniz varsa , 
 
Sayfa 4 / 11 
  
STIVARGA  avuç içler inizde ve ayak tabanlarınızda kızarıklık, ağrı, şişlik veya avuç 
içlerinizde ya da ayak tabanlarınızda su toplanmasına ya da cildinizin dış tabakasının kalınlaşmasına neden olabil ir. Cildinizde herhangi bir değişiklik fark ederseniz, 
doktorunuza  danışınız.  Doktorunuz  belirtilerinizi tedavi etmek için krem kullanman ızı 
ve/veya ayakkabı yastıkları ve eldiven kullanmanızı önerebilir. Sizde bu yan etki görülürse, doktorunuz ilacı nızın dozunu değiştirebilir veya durumunuz iyileşene kadar 
tedavinizi du rdurabilir.  
 
• STIVARGA bazı kan değerlerinizde (fosfat, kalsiyum, sodyum , potasyum, TSH, lipaz, 
amilaz) artış ya da azalmaya neden olabilir. Bu değişikliklerin dirençli veya tekrarlayan  
olmas ı durumunda doktorunuz tedavinizin dozunu azaltabilir ya da tamame n kesebilir . 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa siz in için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 STIVARGA’nın  yiye cek ve içecek ile kullanılması  
STIVARGA  hafif  bir y emeğin (az yağlı) ardından alınmalıdır (ayrıca bakınız 3.  
STIVARG A nasıl kul lanılır?) 
 STIVARGA  kullanırken greyfurt suyu içmekten kaçınınız. Greyfurt suyu, STIVARGA’nın 
etki gösterme şeklini etkileyebilir . 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
 
STIVARGA  kesinlikle gerekli olmadıkça hamilelik sırasında kullanılma malıdır.  Doğmamış 
bebeğinize zarar verebileceği için; STIVARGA tedavisi esnasında hamile kalmaktan 
kaçınınız . 
 Hamile  olduğunuzu düşünüyorsanız, hamile olma  olası lığınız varsa veya hamile kalmayı 
planlıyorsa nız doktorunuza söyle yiniz. Dokt orunuz STIVARGA’yı hamileliğiniz süresince 
kullanmanız durum unda söz konusu olabilecek muhtemel riskler hakkında size bilgi 
verecektir.  
 Hem h amile kalma olasılığı olan kadın lar hem de erkekler tedavi süresince ve tedavinin 
tamamlanmasını takibe n en az sek iz hafta süreyle etkili doğum kontrol yöntemi 
kullanmalıdırlar.  
 STIVARGA  hem kadınlarda hem de erkeklerde üreme yeteneğini  azaltabilir. STIVARGA’yı 
kullanmadan önce doktorunuz a danışınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz he men doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Regorafenibin insanlarda süte geçip geçmediği bilinmemektedir. STIVAR GA bebeğinizin 
büyümesi ve gelişimi  üzerinde zararları  olabileceğinden, kadınlar STIVARGA ile tedavi 
sırasında emzirme yi durdurmalıdır .  
 
 
Sayfa 5 / 11 
 Çocu ğunuzu emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
STIVARGA ’nın araç veya mak ine kullanma yeteneği üzerindeki etkisine dair herhangi bir 
çalışma yürütülmemi ştir.  
Tedavi ile ilişkili konsantrasyon ve reaks iyon kabiliyetinizi etkileyebilecek belirtiler 
yaşıyorsanız araç ve makine/alet kullanmayınız.  
 STIVARGA’ nın içeriğinde  bulunan baz ı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
STIVARGA ’nın her bir  günlük dozu (4 tablet; 160 mg ) 2,438 mmol (56,06 mg’a eşdeğer) 
sodyum içermektedir. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde 
bulundurulmalıdı r.  
 STIVARGA’ nın her bi r günlük dozu (160 mg) 1,68 mg lesitin (soyadan elde edili r) 
içerm ektedir. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü kullanmayınız.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer herhangi başka bir ilaç alıyorsanız, son dönemd e aldıysan ız ya da a lacaksanız 
doktorunuz ya da eczacınıza bildiriniz. Bu duruma; reçe tesiz satılan ürünler, vitamin, gıda 
takviyeleri ve bitkisel ilaçlar da dahildir.  
 Bazı ilaçlar STIVARGA’nın işlevini etkileyebilir veya STIVARGA diğer ilaçların işle vini 
etkileyip , ciddi ya n etkilere neden olabilir. Özellikle aşağıdak i ilaçları kullanıyor sanız 
doktorunuza söyleyiniz:  
• Ketokonazol, itrakonazol, posakonazol, vorikonazol (çoğunlukla mantar enfeksiyonlarının 
tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Mefenamik asit, diflunisal ve niflumik a sit (ağrı tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar)  
• Kolestirami n ve kolosevelam  (kan yağ seviyelerini düşürmek amacıyla kullanılan safra  
tuzu bağlayıcı ajanlar)  
• Rifampin , klaritromisin, telitromisin , neomisin ve diğer antibiyotikler  (bakteri  kaynaklı  
enfeksiyon ların tedavisinde kullanılan ila çlar), 
• Nefazodo n (depr esyon tedavi sinde kullanılan bir ilaç),  
• Fenitoin, karbamazepin veya fenobarbital ( sara tedavisinde kullanılan ilaçlar) , 
• Metotreksat (kanser , sedef hastalığı ve otoimmün hastalıkl arın tedavisin de kullanı lan bir  
ilaç), 
• Rosuvastatin, fluvastatin, atorvastatin ( genellikle  yüksek kolesterol tedavisinde kullanılan 
ilaçlar ), 
• Varfarin  veya fenpr okumon (kan sulandır ıcı olarak kullanılan ilaçlar), 
• İrinotekan (kanser tedavisinde kullanılan b ir ilaç), 
• Sarı Kan taron  otu ( St. John's wort otu -  depresyon tedavisind e kullanıla n bitkis el bir ilaç) , 
• Mide -bağırsak yolu bakteri yapısını  etkileyen antibiyotik ler.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanl arda 
kullandıy sanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3.  ST IVARGA  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
STIVARGA ’yı her zaman tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer  emin 
değilseniz , doktorunuza veya  eczacınıza danışınız . 
Yetişkinlerde önerilen günlük doz , günde b ir kez alınan  4 adet STIVARGA 40 mg film kaplı  
tablettir (160 mg reg orafenib). Doktorunuz ilacınızın dozunu değiştirebilir. Doktorunuzun 
sizin için reçete ettiği STIVARGA dozunu kullanını z. 
 
Sayfa 6 / 11 
 Doktorunuz sizden STIVARGA’yı 3 hafta boyunca kullanıp ardından  1 hafta ilaca ara 
vermenizi isteyecektir. Bu 4 hafta lık tedavi , bir te davi kürüne karşılık gelmektedir .  
 
Regorafenib uygulanmasından sonra kusma gözlenirse, ilave  tablet almamalı ve doktor unuzu 
bu konuda bilgilendirmeli siniz . 
 
Doktor unuz gerekli olduğunda ilacınızın dozunuzu azaltabilir veya tedavi ye ara verebilir  
veya teda vinin tamamen sonlandırılmasına  karar verebilir. Tedaviden yarar sağlandığı sürece 
veya tedavi sırasında kabul edilemey ecek ölçüde yan etkiler ortaya çıkana kadar STIVARGA  
kulla nımına  deva m edilmelidir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yolu ile alınır.  
STIVA RGA ’yı her gün aynı saatte alınmalıdır. Tabletleri; %30’dan düşük oranda yağ içeren
 
hafif bir yemeğin (az yağlı) ardınd an bir bütün halinde yeterli miktarda sıvı (ö rneğin, bir 
bardak su) i le yutunuz . Hafif (az yağlı) bir öğüne örnek olarak; bir fincan tahı l (yaklaşık 30 
g), bir bardak yağsız süt, bir dilim reçelli kızarmış ekmek, 1 bardak elma suyu ve bir fincan 
kahve veya  çay verilebilir (520 kalori, 2 g yağ). STIVA RGA’yı g reyfu rt suyu ile  birlikte 
alma malısınız  (bkz. STIVARGA’nın  yiyecek ve içecek ile kul lanılması) . 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
STIVARGA’nın vücudun diğer kısı mlarına yayılmış kalın bağırsak  (kolon veya rektum) 
kanserinin (metastatik k olorekta l kan ser) tedavi sinde  çocuklarda ve 18 yaşından küçük 
ergenlerde kullanımı bulunmama ktadır.  
STIVARGA ’nın gastrointestinal stromal tümör (GİST) endikasyonunda
 çocuklarda ve 18 
yaşından küçük ergenlerde güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.  Bu yaş grubuna i lişkin 
veri bulunmamaktadır.  
STIVARGA’nın karaciğer kanseri tedavisinde  çocukla rda ve 18 yaşından küçük ergenlerde 
kullanımı bulunmamaktadır.  
 Yaşlılarda kullanımı : 
Klinik çalışmalarda, yaşlılar (65 yaş ve üzeri) ve daha genç hastalar arasında maruziy et, 
güvenlilik v eya etkililik açısından anlamlı farklılıklar gözlenmemiştir.
 STIVARGA yaşlılarda  
(65 yaş ve üzeri)  doz ayarlaması yap ılmadan kullanılabilir.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Hafif, orta veya şiddetli  derecede  böbrek yetm ezliği olan hastalar içi n doz ayarlaması 
gerekmemektedir .  
 Karaciğer yetmezliği:  
STIVARGA, başlıca karaciğer ile atılmaktadır. Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalar için 
doz ayar laması gerekmemektedir.  Orta d erecede karaciğer yetmezl iği olan hasta larda sadece 
kısıtlı veri bul unduğundan, doz önerisi sağlanamamaktadır.
 Hafif veya o rta derecede 
karaciğer fonksiyonlarınızda bozukluk varsa, doktorunuz STIVARGA ile tedaviniz sıras ında 
sizi yakından takip edecektir. Karaciğer fonksiyonlarını zda ciddi düze yde bozukluk var sa, 
STIVARGA  ile tedavi edilmemelisiniz; çünkü karaciğer fonksiyonları ciddi düzeyde 
bozulmuş olan hastalarda STIVARGA kullanımı önerilmemektedir.  
 Eğer STIVARGA’ nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktor unuz veya ec zacınız ile konuşunuz. 
 
 
Sayfa 7 / 11 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla STIVARGA kullandıysanız:  
STIVARGA’d an kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı i le 
konuşunuz.  
 
STIVARGA ’yı kullanmanız gerekenden daha fazla kullandıysanız  bazı yan etkile rin görülme  
olasılığı veya şiddeti artabilir. Bu  yan etkiler şunlardır:  
- Deri reaksiyonları  (deride döküntü, su toplama, kızarıklık, ağrı, şişlik, kaşıntı veya 
soyulm a), 
- Konuşma bozukluğu (ses değişiklikleri veya ses kısıklığı ), 
- İshal  (sık ve ya gevşek ba ğırsak hareketle ri), 
- Mukozal iltihap  (ağız yaraları),  
- Ağız kuruluğu, 
- İştah kaybı , 
- Hipertansiyon (yüksek kan basıncı ), 
- Bitkinlik (aşırı yorgunluk).  
 
STIVARGA  ile doz aşı mının özel bir tedavisi yoktur. Doz aşımından şüphe edildiğinde, 
STIVARGA  kullanımı durd urulmalı ve geci kmeden doktora bildirilmelidir . 
 STIVARGA’ yı kullanmayı unutursanız:  
STIVARGA ’nın bir dozunu almayı unutursanız , unuttuğunuz dozu aynı  gün içinde  hatırlar 
hatırlamaz alınız . Bir önceki gün  atladığınız bir dozu telafi etmek için  aynı gün iki  
STIVARGA  dozu a lmayınız. Atladığınız dozu doktorunuza söyleyiniz.  
Unutulan dozları dengele mek için çift doz uygulamayınız.  
 
STIVARGA ile tedavi sonlandırıldığında oluş abilec ek etkiler:  
STIVARGA  ile tedavinizin ne kadar süreceği  konusunda dokt orunuz size bil gi verecektir . 
Doktorunuz a danışmadan STIVARGA tedavi sini sonlandırma yınız.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, STIVARGA’ nın içeriğinde bulunan madde lere d uyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. STIVARGA ay nı zamanda baz ı kan testler inin bulgularını  etkileyebilir.  
 Ölümcül sonuçların  gözlendiği en ciddi yan etkiler  şunlardır : 
• Şiddetli karaciğer hasarı, kanama, mide veya ba ğırsak delinme si ve enfeksiyon.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, STIVARGA’yı kullanmayı du rdurunuz ve D ERHAL 
doktorunuza  bildiriniz v eya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Cildin ve göz akının sarımsı ren k alması , koyu renkli idrar , bulantı ya da kusma, zihin  
karışıklığı ve /veya uyum sağlayamama belirtilerin in görüldüğü daha yüksek riskli ş iddetli  
karaci ğer sorunları .   
Bunlar şiddetli karaciğer hasarı belirti leri olabilir.  
 
• STIVARGA tedavisi özellikle idrar yolları, burun, boğaz ve akciğerde enfeksiyon riskinin yüks ek olmas ına yol açabilir. STIVARGA tedavisi aynı zamanda muköz membran, deri ya 
da vücutta  mantar enfeksiy onu riskinin yüksek olmasına yol açabilir. Aşağıdaki belirtileri 
fark ederseniz tıbbi yardıma başvurmanız gerekir:  
- yüksek ateş,  
- mukus (balgam) üretimind e artışla ve artış olmadan şid detli öksürük,  
- şiddetl i boğaz ağrıs ı  
- nefes dar lığı  
 
Sayfa 8 / 11 
 - yanma / idrara çıkma sırasında ağrı,  
- olağan dışı vajinal akıntı ya da iritasyon  
- vücudun herhangi bir bölümünde kızarıklık, şişme ve/veya ağrı  
Bu belirt iler, en feksiyon belirtisi olabilir.  
 
• Dışkıda kan görülmesi veya siyah renkl i dışkı, idrarda kan görülmesi , mide ağrısı ve 
öksürürken ya da  kusarken kan gelmesi , normalden daha ağır geçen adet kanaması, 
olağandışı vajinal kanama ve sık burun kanaması  ile k endini gösterebilen mide, boğaz , 
rektu m veya bağırsak gibi sindirim sistemin de ya da akciğerl erde, böbrekl erde, ağız da, 
vajina da ve/veya beyinde şiddetli kanama.   
Bunlar kanama belirtileri olabilir.  
 
• Şiddetli mide (karın) ağrısı veya geçmeyen mide ağrısı, kan kusm a, kırmızı veya siyah  
renkli  dışkı .  
Bunlar mide veya b ağırsak delinm esinin veya bağırsaklar ile d iğer organlar arasında kanal 
oluşumunun  (şiddetli m ide veya bağırsak sorunları) belirtileri olabilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer b unlardan biri sizde mevcut ise, acil t ıbbi müdahaleye veya hast aneye yatırıl manıza 
gerek olab ilir. 
 
STIVARGA  ile en yaygın  görülen yan etkiler şunlardır  (10 hastadan 3 veya daha 
fazlasında görülebilir ): 
• Ağrı 
• El-ayak deri reaksiyonu (avuç içlerinde veya ayak tabanl arında kızarıklık, ağrı, şişme  ve 
su toplama, cildin dı ş tabakasının  kalınlaşması)  
• Kuvvetsizlik, bitkinlik (güçsüzlük, halsizlik ve kuvvetsizlik, aşırı yorgunluk ve olağandışı 
uyku hali)  
• İshal  (sık veya gevşek bağırsak hareketleri)  
• İştah kaybı  ve besin al ımının azalması  
• Hipertansiyon (y üksek kan basıncı ) 
• Enfe ksiyon  
 
STIVAR GA ile gör ülen y an etkiler in tamamı  aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde 
sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya biri nden fazla görülebilir.  
Yaygın olm ayan : 100 hast anın b irinden az, f akat 1,000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek: 1,000 hastanın birinden az, fakat 10,000 hastanın birinde veya birinden fazla  
görülebili r.  
Çok seyrek: 10,000 hastanı n birinden az görülebilir .  
Bilinmiyor:  Eldeki ve riler ile tahmin ed ilememektedir.  
 Çok yaygın  
• Enfeksiyon  
• Kan pulcuklarının sayısında azalma (kolaylıkla morarma veya kanama nın görüldüğü 
trombositopeni ) 
• Kansızlık (kı rmızı kan h ücrelerinin  sayısında azalma)  
• İştah kaybı ve besin alım ının azalm ası 
• Kanama  
• Kendini hasta hissetme (bulantı) 
 
Sayfa 9  / 11 
 • Hiper tansiyon (yüksek kan basıncı ) 
• Konuşma bozukluğu (ses değişiklikleri veya ses kısıklığı)  
• İshal (sık veya gevşek bağırsak hareketleri )  
• Ağrılı veya  kuru ağız, ağrılı dil, ağız yaraları (stomatit ve/veya mukoza iltihabı)  
• Kusma  
• Karaciğer de üretilen enzimlerde , karaciğerde bir sorun o lduğunu gösteren değişi klikler 
(transaminazlarda artış)  
• El-ayak deri reaksiyonu (avuç içlerinde veya ayak tabanlarında kızarı klık, ağrı, şişme ve 
su toplama , cild in dış tabakasının kalınlaşması ) 
• Döküntü 
• Kuvvetsizlik,  bitkinlik  (zayıflık, güç  ve enerji kayb ı, aşırı yorgunluk ve olağandışı uyku 
hali) 
• Ağrı (karın ağrısı ve sırt ağrısı dahil)  
• Ateş 
• Kabızlık  
• Yumuşak doku iltihabı  
• Kilo kaybı  
 
Kan ya da idrar testlerinizde görülebilecek çok yaygın yan etkiler:  
• Karaci ğer tara fından üretilen transaminaz enzi mlerinde artış (bu değişiklikler  
karaci ğerinizde bir sorun olduğunun göstergesi olabilir)  
 
Yaygın   
• Vücut sıvıları kaybı (dehidratasyon) 
• Baş ağrısı  
• Titreme  
• Tat alma bozuklukları  
• Ağız kuruluğu 
• Mide yanması  (gastroözofageal refl ü) 
• İshal ve kus ma ile b irlikte görüle n mide ve bağırsak  enfeksiyonu ya da tahriş  
(gastroenterit)  
• Saç dökülmes i (alopesi)  
• Cilt kuruluğu 
• Kuruma, çatlama ve pullanmanın olduğu döküntülü bir durum (eksfoliyatif döküntü)  
• Kas veya eklemlerde tutulma , kas spazmları  
• Beyaz kan hücresi sayısında azalma ( lökopeni ) 
• Tiroid bezi nin az çalışması (h ipotiroidizm)  
• Kanda potasyum, fosfat, kalsiyum, sodyum  veya magnezyum düzeylerinin aza lması  
(hipokalemi, hipofosfatemi, hipokalsemi, hiponatremi ve hipomagnezemi ) 
• Kanda ürik asi t düzeyinin artması (hiperürisemi)  
• İdrarda protein bulunmas ı (proteinüri) 
• Sindir imde görev alan amilaz ve lipaz enzi mlerinde artış  
• Pıhtılaşmayla il gili bazı maddelerin mikt arlarında anor mallik  
• Uyuşma , karıncalanma gibi duyu değişikliğine neden olabilen s inir bozukluğu (periferik 
nöropati)  
 
Yaygın olmayan   
• Ciddi kızarıklık, kendini hasta h issetme , ateş, nefes darlığı, sarılık, karaciğer tarafından 
üretilen kimyasallarda değişiklikl eri içeren a llerjik  reaksiyonların bulgu/beli rtileri 
(hipersensitivite reaks iyonları/aşırı duyarlılık reaksiyonları)  
 
Sayfa 10 / 11 
 • Kalp krizi ve göğüs ağrısı  (miyokard i nfarktüsü ve is kemisi)  
• Baş ağrısı, zihin  karışıklığı, bulanık görüş, bulantı, kusma ve nöbetlere nede n olan kan 
basıncının  ani ve şiddetli yükselmesi (hipertansif kriz )  
• Pankrea tit (karın bölgesinde ağrı, bulantı, kusma ve ateşle karakterize edilen pankreas 
iltihabı ) 
• Tırnaklarda  bozukluk (t ırnakta çıkıntılar ve/veya ayrılma gibi değişiklikler) 
• Genelde kendiliğ inden ge çen, el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşı rı 
duyarlılık durumu (eritema multiforme ) 
 
Seyrek  
• Küçük kan damarlarında kan pıhtısı oluşumu ( trombotik mikroanjiyopati)  
• Deri tümörleri ve deri kanseri (keratoakantoma/skuamöz  hücreli deri kars inomu) 
• Geri dönüşümlü posterior lökoensefalopati  sendromu ( belirtileri şiddetli ve kalıcı baş 
ağrısı, görme  bozukluğu, nöbet  ya da mental durum  değişikliği  (ör. bilinç bulanıklığı,  
hafıza kaybı ya da yüksek tansiyon (kan basıncı) ile ilişkili oryantasyon b ozukluğu)  
• Stevens -John son sendromu ve toksik epidermal nekroli z (deri ve/veya  yumuşak  doku 
zarlarının ciddi reaksiyonlarıdır ve deride yaygın ayrılma dahil olmak üzere ağrılı kabarcıkları ve yüksek ateşi içerebilir ler) 
 Bilinmiyor   
• Kan damarı duvarında bir yı rtık (anevrizmalar ve arter diseksiyonları) veya kan damar ının 
zayıflaması ve genişlemesi  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan e tki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan e tkilerin raporl anması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhang i bir yan etki  meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaşt ığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde ye r alan “İla ç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildi riniz. Meydana gelen yan etki leri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında da ha f azla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacak sınız.  
 5. STI VARGA ’nın saklanması  
STIVARGA’ yı çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Nemden korumak iç in orijinal amb alajında  saklayınız. Şişenin içer isindeki n em tutucu  
kapsülü şişeden çı karmayınız.  
Son kullanma tarihi  ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerindeki  son kullanma tarihinden sonra STIVARGA’ yı kullanmayınız.  
“Son Kull. Ta.:” ibaresinden sonra yazılan rakam ayı tems il eder ve o ayın son  günü son kullanım 
tarihidir. 
 Üzerindek i talimatlara uygun şekilde kapağı bastırarak sola doğru çeviriniz. Şişe ilk 
açıldıktan sonra sıkıca kapatılmalıdır. Nem tu tucu kapsül yutulmamalıdır.  
 STIVARGA şişesi , ilacınızın kuru kalma sını sağlamak için nem tu tucu kapsül içermektedir . 
Şişeyi ilk a çıldıktan sonra sıkıca kapatınız ve nem tutucu kapsülü şişeden çıkarmayınız.  
Şişe bir kez açıldıktan sonra ilaç 7 hafta (49 gün) içinde atılmalıdır.
  
 
Sayfa 11 / 11 
  
Eğer üründe ve/veya  ambalajında bo zuklukla r fark ederseniz STIVARGA ’yı kullanmayınız.  
 Son kullanma tarih i geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehirci lik ve 
İklim Değişikliği Baka nlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Sitotoksik  ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin  kullanımla rı sonucu boşa lan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ  ATIKTIR  ve bu at ıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmî Gazetede yayımlanan A tık Yönetimi Yönetmeliğine gö re yapılır.  
 Ruhsat sahibi:   
Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti.  
Fatih S ultan Mehme t Mah. Balkan Cad. No: 53 34770 Ümraniye -İstanbul  
Tel: 0216 – 528 36 00 
Faks: 0216 – 645 39 50 
  Üreti m yeri : Bayer AG, 
51368 Wiesdorf /Leverkusen -  Almanya  
 Bu kullanma talimatı -- /--/---- tarihinde  onaylanmıştır.   
