1/9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
AMOKLAVİN®-BID 625 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin m adde: Her film kaplı tablet  500 mg amoksisilin e eşdeğer 573,96 mg amoksisilin 
trihidrat  (sığır, koyun veya keçi sütünden üretilir) ve 125 mg klavulanik asi de eşdeğer 148,91 
mg potasyum klavulanat içerir.  
Yardım cı maddeler:  Sodyum nişasta glikolat, mikrokristalin selüloz, silik a koloidal hidrat , 
magnezyum stearat , Aquar. Prfrd. Hspbpp218011 : hipromelloz, titanyum dioksit (E171), 
makrogol 3350, polidekstroz, kopovidon, orta zincirli trigliseritler . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   
•  Bu kullanma ta limatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
•  Bu ilaç ki şisel olarak si zin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz.   
•  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
•  Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma T alimatında:   
1.  AMOKLAVİN nedir ve ne için kullanılır?  
2.  AMOKLAVİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  AMOKLAVİN nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  AMOKLAVİN’ in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. AMOKLAVİN  nedir ve ne için kullanılır?  
AMOKLAVİN,  geniş spektrumlu (bakteri ve mikropların birçok çeşidine karşı etkili) bir 
antibakteriyel  ilaçtır  ve enfeksiyonlara neden olan bakterileri öldürerek etkisini gösterir . 
Amoksisilin ve klavulanik asit adı verilen iki farklı etkin madde içermektedir. Amoksisilin, 
bazen etkisiz hale getirilebilen (çalışması durdurulabilen) “penisilinler” adı verilen bir ilaç 
grubundandır, diğer etkin madde klavulanik asit, amoksisilinin etkisiz hale getirilmesini 
engellemektedir.  
 
AMOKLAVİN® -BID 625 mg film kaplı tablet , beyaz film kaplı, kokusuz, hafif bombeli, bir 
yüzünde DEVA yazılı, homojen görünüşlü oblong tabletler halindedir. Her bir karton kutu 10,  
14 ve 20 adet tablet içermektedir.  Amoksisilin trihidrat sığır, koyun veya keçi sütünden 
üretilmektedir.  
 2/9 
 AMOKLAVİN,  aşağıdaki, durumlarda AMOKLAVİN ’e duyarlı bakterilerin neden  olduğu  
bakteriye l enfeksiyonla rın kısa süreli tedavisinde yetişkinlerde ve çocuklarda kullanılır : 
 Bakterilerin neden olduğu sinüs iltihabı (uygun tanı ile teşhis edilen), akut orta kulak 
iltihabı, t ekrarlayan bademcik iltihabı  gibi üst solu num yolu enfeksiyon ları 
 Kronik br onşitin akut alevlenmeleri  (uygun tanı ile teşhis edilen) , toplum kökenli pnömoni 
(kişinin günlük yaşamı sırasında ortaya çıkan akciğer il tihabı ) gibi alt solunum yolu 
enfeksiyonları  
 İdrar  kesesi  iltihabı ve böbreklerin bakteriye l iltihabı gibi idrar yolları ile ilgili 
enfeksiyonlar  
 Özellikle  selülit  (deri altı tabaka ve yağ dokusu iltihabı) ve hayvan ısırmaları  gibi deri ve 
yumuşak doku enf eksiyonları   
 Yaygın selülit (deri altı tabaka ve yağ dokusu iltihabı) ile birlikte şiddetli d iş apseleri gibi 
dental  enfeksiyonlar  
 Özellikle kemik iltihabı (osteomiyelit) olmak üzere kemik ve eklem enfeksiyonları . 
 
2. AMOKLAVİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
AMOKLAVİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Amoksisiline, klavulanik aside, penisiline veya bu ilacın içindeki maddelerin (Kullanma 
Talimatının başındaki yardımcı maddeler listesine bakınız) herhangi birine  alerjiniz varsa . 
• Diğer herhangi bir antibiyotiğe karşı ciddi alerjik reaksiyon (aşırı duyarlılık) geçirdiyseniz: 
Bu reaksiyon deri döküntüsünü veya yüz ya da boğazda şişmeyi içerebilir . 
• Daha önce antibiyotik kullanımı sırasında sarılık veya karaciğer soru nu geçirdiyseniz .  
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse, AMOKLAVİN kullanmayınız.  
Emin değilseniz, AMOKLAVİN  kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
AMOKLAVİN’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Karaciğer ve böbrek problemleri nedeniyle tedavi görüyorsanız  
• İdrar çıkışınız düzenli  değilse  
• Glandüler ateşiniz varsa (bir çeşit viral enfeksiyon)  
• Enfeksiyöz mononükleoza (bir enfeksiyon hastalığı) ilişkin bir şüpheniz varsa, 
(AMOKLAVİN kullanımını takiben görülen kızamık benzeri döküntü enfeksiyöz 
mononükleoz ile ilişkili olabilir.)  
• AMOKL AVİN’ İ doktorunuzun tavsiye ettiği süre boyunca kullanınız. Uzun süreli kullanımı 
zamanla AMOKLAVİN ’den etkilenmeyen organizmaların aşırı çoğalmasına n eden olur  (örn. 
mantar).  
• AMOKLAVİN uygulanan bazı has talarda ka nama ve pıh tılaşma s üresinde  uzama rapor 
edilmiştir. Eğer ka nın pıhtılaşmasını ö nleyen bir ilaç  ile birlikt e kul lanacaksanız uygun şekilde 
izlenmeniz gerekir.  
• Çıkan idrar miktarı azalmış hastalarda kristal üri (kum dökmek) görülmüştür. Bu durumu  
azaltmak için u ygun miktar sıvı alınmalıdır.  
• Antibiyotiğe bağlı kalın bağırsak iltihabı (kolit) gözlendiğinde, AMOKL AVİN  tedavisi 3/9 
 derhal kesilmeli, çocuğunuzda veya sizde  bu durum gözlendiğinde bir doktor tarafından 
değerlendirilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır. Bu durumda bağırsakların hareketlerini  
önleyen (anti -peristaltik) ilaçlar kullanmayınız veya çocuğunuza vermeyiniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Bazı durumlarda doktorunuz, enfeksiyona neden olan bakteri tipini araştırabilir. Sonuçlara bağlı 
olarak AMOKL AVİN’in farklı bir dozu veya farklı bir ilaç verilebilir.  
 
Dikkat etmeniz ge reken durumlar  
Akut jeneralize ekzantematöz püstülozun (AGEP – yaygın kızarık deri üzerinde, içi iltihaplı bir 
sıvı içeren deri kabarcığı (püstül) ile karakterize, yüksek ateşin eşlik ettiği, sıklıkla ilaç 
kullanımı sonrası, hızlı ve kısa sürede gelişen kl inik tablo) bir semptomu olabilir. Bu reaksiyon 
AMOKL AVİN’in bırakılmasını gerektirir ve daha sonra amoksisilin kullanılmamalıdır.  
 
AMOKL AVİN önceden var olan bazı durumları kötüleştirebilir veya ciddi yan etkilere sebep 
olabilir. Bunlar arasında alerjik reaksiyonlar, konvülsiyonlar (nöbetler) ve kalın bağırsak 
iltihabı yer alır. Herhangi bir sorunun ortaya çıkma riskini azaltmak için AMOKL AVİN alırken 
belirli semptomlara karşı dikkatli olmalısınız. Bölüm 4 ’te ‘Dikkat etmeniz gereken durumlar ’ 
kısmına bakınız.  
 
Kan ve idrar testleri  
Eğer kan testleri (alyuvar durumu testleri veya karaciğer fonksiyonu testleri) veya idrar testleri 
(glukoz için)  oluyorsanız, AMOKL AVİN  almakta olduğunuzu doktorunuzun bilmesini 
sağlayınız. Bunun nedeni, AMOKL AVİN’in bu tip testlerin sonuçlarını etkileyebilmesidir.  
 
AMOKLAVİN’ in yiyecek ve içecek i le birlikte kullanılması  
AMOKLAVİN  mide ve bağır sak rahatsızlıkları olasılığını en aza indirmek için yemek ile 
birlikte  alınmalıdır . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz tarafından gerekli görülmediği takdirde, gebelik es nasında özellikle gebeliğin ilk 
üç ayında kullanmayınız.  
 
AMOKLAVİN  ile doğum kontrol haplarının bi rlikte kullanımı, doğum kontrol haplarının 
etkililiğini azaltabilir. Bu nedenle, AMOKLAVİN kullanırken ilave bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmak  gerekebilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğu nuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.   
 4/9 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
AMOKLAVİN’in  iki etkin maddesi de anne sütüne geçer. Dolayısıyla emzirilen bebeklerde  
ishal ve mukoz membranlarda  mantar enfeksiyonu gör ülme olasılığı v ardır, bu nedenle 
emzirmeyi kesmeniz gerekebilir. Doktorunuz emzirme döneminde am oksisilin/ klavulanik 
asitin sizin  için doğru bir tercih olup olmadığı konusunda karar verecektir.  
 
Araç v e makine kullanımı  
AMOKLAVİN  alerjik reaksiyonlar , sersemlik hali, konvülziyonlar  (havale veya nöbet; beyin 
hücrelerinin normal dışı bir aktivite göstermesi sonucu ortaya çıkan, uzun süreli veya kesik 
kesik olabilen, anormal kas kasılmaları) gibi istenmeyen  etkilere neden olabilir . Kendinizi iyi 
hissetmediğiniz sürece araç veya  makine kullanmayınız.  
 
AMOKLAVİN’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç her bir tablet başına 1 mmol sodyum (23 mg)’dan daha az sodyu m içerir yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• AMOKLAVİN ile birlikt e allopurinol (gut için kullanılır) alıyorsanız;  alerjik deri 
reaksi yonu  geliş tirme olasılığınız  artabilir . 
• Probenesid alıyorsanız (gut için kullanılır); doktorunu z AMOKLAVİN  dozunu  ayarlama 
kararı verebilir.  
• AMOKLAVİN’le  birlikte pıhtılaşmayı önlemeye yardım eden ilaç lar (varfarin gibi) 
alıyorsanız fazladan kan testleri y aptırmanız gerekebilir.  
• AMOKLAVİN metotreksat ın (kanser ya da romatizma h astalıklarının tedavisinde 
kullanılan bir ilaç ) etki gösterme biçimi ni etkileyebilir.  
• AMOKLAVİN, mikofenolat mofetilin (organ nakillerinde kullanılan bir ilaç) etki gösterme 
biçimini etkileyebilir.  
• AMOKLAVİN ile doğum kontrol haplarının birlikte kullanımı , doğum kontrol haplarının 
etkililiğini azaltabilir.  
 
Eğer reçeteli ya d a reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. AMOKLAVİN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
AMOKLAVİN’i her zaman tam olarak doktorunuz ya da eczacınızın size söylediği şekilde 
alınız. Eğer emin değilseniz doktorunuza ya da eczacınıza sorunuz.  
 
Yetişkinler ve ≥ 40 kg çocuklar i çin:  
Standart doz: Günde üç kez 1 tablet  
 5/9 
 40 kg’dan az çocuklar için:  
6 yaşından küçük çocuklar tercihen AMOKLAVİN’in oral süspansiyon formları ile tedavi 
edilmelidir. 40 kg’dan az çocuklar için AMOKLAVİN tablet kullanılmadan önce doktorunuza 
veya eczac ınıza danışılmalıdır. Tablet formları 25 kg’nın altındaki çocuklar için uygun değildir.  
 
Böbrek veya karaciğer sorunları olan hastalar için:  
 Böbrek sorunlarınız varsa, ilacınızın dozu değiştirilebilir. Doktorunuz tarafından farklı 
bir doz veya ilaç  verile bilir.  
 Karaciğer sorunlarınız varsa, karaciğerinizin durumunu kontrol ettirmek için daha sık 
kan testleri yaptırabilirsiniz.  
 
Uygulama yolu ve  metodu : 
Yemeklerle birlikte alınız.  
Tabletler i çiğnemeden bütün olarak yutu nuz. Eğer gerekirse, yutma kolaylığı sağlaması 
açısından tabletler i ikiye  bölebilir siniz. İki yarıyı peş peşe, beklemeden  ve çiğnemeden yutu nuz. 
Dozları gün içerisinde en az 4 saat arayla eşit aralıklarla alınız. 1 saatte 2 doz almayınız. 
AMOKLAVİN’i 2 haftadan daha uzun süre kullanmayınız. Hala kendinizi iyi hissetmiyorsanız, 
doktorunuza başvurunuz.  
 
Değişik yaş grupları :  
 Çocuklarda kullanım: Çocuklar  AMOKLAVİN ’in tablet leri veya süspansiyonları ile 
tedavi edilebilir. 25 kg’ın altındaki çocuklar AMOKLAVİN  tabletleriyle tedavi edilmemelidir. 
6 yaş ve altı veya 25 kg’dan az çocuklar tercihen AMOKLAVİN ’in süspansiyon formları ile 
tedavi edilmelidir  
 Yaşlılarda kullanımı: Doz ayarlaması gerekli görülmemektedir . 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği: Böbrek ve ya karaciğer bozukluğunuz varsa doz ayarlamanız 
dikkatli yapılmalı, gerekirse azaltılmalıdır.  
 
Kan diyalizi (kanın temizlenmesi işlemi): Kan diyalizi tedavisi alıyorsanız doz ayarlamanız 
dikkatli yapılmalıdır.  
 
Eğer  AMOKLAVİN’in etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız  ile konuşun uz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AMOKLAVİN kullandıysanız:  
Çok fazla AMOKLAVİN alırsanız, bulgular şunlar olabilir: mide raha tsızlığı (hasta hissetme, 
hasta olma veya ishal) veya konvülziyonlar (nöbetler).  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla AMOKLAVİN kullandıysanız en kısa zamanda 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuza göstermek için ilacın kutusunu yanınıza alabilirsiniz.  
 
AMOKLAVİN’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  6/9 
  
AMOKLAVİN’ i kullanmayı unutursanız  
Eğer bir dozu almayı unutursanız, almayı hatırladığınız anda alınız. Bir sonraki dozu çok yakın 
zamanda almayınız, bir sonraki dozu almak için yaklaşık dört saat bekleyiniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
AMOKLAVİN ile tedavi sonlandırıldığındak i oluşabilecek etkiler  
AMOKLAVİN’i doktorunuzun size s öylediği zaman müddetince almanız gerekmektedir . 
Kendinizi iyi hissetseniz bile tedaviniz bitinceye kadar AMOKLAVİN’i almayı 
bırakmamalısınız.  Enfeksiyonla savaşmaya yardımcı olmak için alınan her doza ihtiyaç vardır. 
Eğer bakterilerin bir kısmı yaşarsa, enfeksiyonun tekrar nüksetmesine yol açabilirler . 
 
Eğer bu ilacın kullanımı ile ilgili ek sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi AMOKLAVİN’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Bu ilacın kullanımı  ile aşağıda belirtilen yan etkiler görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, AMOKLAVİN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Dikkat etmeniz gereken durumlar  
Alerjik reaksiyonlar:  
• Deri döküntü sü 
• Kan damarlarının iltihaplanması (vaskülit); deri üzerinde kırmızı veya mor kabarık noktalar 
şeklinde gözle görülebilir fakat vücudun başka kısımlarını da etkileyebilir  
• Ateş, eklem ağrısı, boyun, koltukaltı veya kasık bezlerinde  şişme  
• Bazen yüz veya boğazda şişme (anjiyoödem), nefes almada zorluğa neden olur  
• Kollaps (çevresel damarların genişleyip burada kanın toplanmasıyla oluşan ağır bir çöküntü 
tablosu, vücutta bütün kuvvetlerin birdenbire kesilmesi)  
• Alerjinin tetiklediği kalp krizinin bir belirtisi olabilen, alerjik reaksiyonlar ile ilişkili göğüs 
ağrısı (Kounis sendromu)   
 
Eğer bu belirtilerden herhangi biri sizde olursa  derhal bir doktorla iletişime geçiniz. 
AMOKLAVİN  almayı bırakınız . 
 
Kalın bağırsak iltihabı  
Kalın bağırsa kta, genellikle kan ve sümüksü dokunun (mukus) eşlik ettiği sulu ishale, mide 
ağrısına ve/veya ateşe neden olan iltihap.  
 
 
 7/9 
 İlaç kaynaklı  enterokolit sendromu (DIES)  
DIES özellikle amoksisilin/klavulanik  asit alan çocuklarda bildirilmiştir. Başlıca belirtisi 
tekrarlayan kusma  (ilaç uygulamasından 1 -4 saat sonra)  olan belirli bir tür alerjik reaksiyondur. 
Diğer semptomlar ; karın ağrısı,  uyşukluk,  ishal ve düşük kan basıncı nı içerebilir . 
 
Akut p ankreas ilti habı  (akut pankreatit)  
Mide bölgesinde şiddetli ve devam eden bir ağrınız varsa bu akut pankreatit belirtisi olabilir.  
 
Eğer bu belirtiler sizde olursa tavsiyesini almak için mümkün olan en kısa sürede 
doktorunuzla iletişime geçiniz . 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın    :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek    :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor    : Mevcut verilerde n hareketle tahmin edilemiyor  
 
Çok yaygın:  
• İshal (yetişkinlerde)  
 
Yaygın  
• Mukozaları ve cildi etkileyen bir tür mantar enfeksiyonu (mukokutanöz kandidiyazis)  
• Hasta hissetme (bulantı), özellikle yüksek dozlarda alındığında  
Eğer bu etki varsa AMOKLAVİN  yemekle birlikte alınmalıdır.  
• Kusma  
• İshal (çocuklarda)  
 
Yaygın olmayan  
• Deride döküntü  
• Kaşıntı  
• Kurdeşen  
• Baş dönmesi  
• Baş ağrısı  
• Sindirim güçlüğü  
 
Kan testlerinizde görülebilecek yaygın olmayan yan etkiler:  
• Karaciğer tarafından üretilen bazı madde lerde (enzimlerde) artış (bu yan etki kan testlerinde 
görülebilir)  
 
 
 8/9 
 Seyrek  
• Deri döküntüsü, kabarık ve küçük nişan şeklinde görülür (merkezi koyu noktaların etrafında 
daha açık renkte bir alan ve sınırda koyu renk bir halka şeklinde gözlenen eritema mult iforme)  
Bu belirtilerden herhangi birini fark ederseniz acilen bir doktorla iletişime geçiniz.  
• Geri dönüşümlü lökopeni (nötropeni dahil) ve trombositopeni (bazı kan hücrelerinin sayıca 
azalması)  
 
Seyrek görülen yan etkiler kan testlerinde de gözlenebilir:  
• Kan pıhtılaşması için gereken hücrelerin sayısında azalma  
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma  
 
Bilinmiyor  
• Alerjik reaksiyonlar (yukarıya bakınız)  
• Kalın bağırsak enflamasyonu (yukarıya bak ınız)  
• Beyin ve omuriliği çevreleyen zarların iltihaplanması ( aseptik menenjit )  
• Ciddi deri reaksiyonları:  
- Özellikle ağız, burun, gözler ve genital bölgelerin çevresinde blisterler ve soyulan deri ile 
birlikte yaygın deri döküntüsü ( Stevens -Johnson s endromu ) ve daha ciddi biçimlerde olmak 
üzere deride yoğun soyulma (vücut yüzeyinin %30’undan fazlasında – toksik epidermal 
nekroliz )  
- Küçük iltihap içeren blisterlerle birlikte yaygın kırmızı deri döküntüsü ( büllöz eksfolyatif 
dermatit )  
- Deri altında kabarcıklar ve blisterlerle birlikte kırmızı, pullu döküntü ( eksantemli püstüloz ).  
- Grip benzeri belirtiler gösteren döküntü, ateş, salgı bezlerinde sişme ve anormal kan test 
sonuçları (beyaz kan hücreleri (eozinofıli) ve karaciğer enzimleri nde artış içeren) (Eozinofili ve 
sistemik semptomların eslik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)).  
- Kalçanın her iki tarafında, uylukların üst iç kısımlarında, koltuk altlarında ve boyunda yaygın 
olarak görülen kırmızı bir döküntü (Simetrik İlaç İlişkili İnte rtriginöz ve Fleksural Ekzantem 
(SDRIFE).  
- Duyarlı olmayan mikroorganizmaların aşırı çoğalması  
 
Bu semptomlardan herhangi birini yaşamanız durumunda derhal bir doktor ile temas 
kurunuz.  
• Merkezi kabuklu veya inci dizisi gibi daire şeklinde dizilmiş kabar cıklar içeren döküntü 
(lineer IgA rahatsızlığı)  
• Karaciğer enflamasyonu (hepatit)  
• Deri ve gözlerinizin beyazının sarı görünmesine neden olan kanda bilirubin (karaciğer 
tarafından üretilen bir madde) artışına bağlı sarılık  
• Böbrek tüplerinin enflamasyonu  
• Kan pıhtılaşmasının uzun sürmesi  
• Hiperaktivite  
• Konvülsiyonlar (yüksek dozda AMOKLAVİN  alan ya da böbrek problemleri olan kişilerde)  
• Dilin renginin siyah renk olması  9/9 
  
Kan ya da idrar testlerinizde görülebilen yan etkiler:  
• Beyaz kan hücresi  sayısında ciddi azalma  
• Düşük sayıda kırmızı kan hücresi (hemolitik anemi)  
• İdrarda kristallerin görülmesi  (kristalüri (akut böbrek hasarına yol açan))  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya e czacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. AMOKLAVİN ’in saklanması  
AMOKLAVİN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.    
 
25°C altında ki oda sıcaklığında  ve kuru bir yerde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AMOKLAVİN’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan i laçları çöpe atmayınız! Çevre,  Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
E-mail:deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim  Yeri: 
DEVA  Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  