1 KULLANMA TALİMATI  
 
NASOVİNE  PEDİATRİK %0,05 b urun s preyi , çözelti  
Burun deliklerine uygulanır.  
 
Etkin madde : Her 1 ml çözelti 0,5 mg  ksilometazolin hidroklorür içerir.  
Yardımcı maddeler:  Sodyum klorür, benzalkonyum klorür, disodyum hidrojen fosfat, EDTA 
disodyum, sodyum dihidrojen fosfat ve deiyonize su 
 
   
 
   
 
   
 
 
Bu kullanma talimatında : 
 1. NASOVİNE  PEDİATRİK nedir ve ne için kullanılır?  
2. NASOVİNE  PEDİATRİK’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NASOVİNE  PEDİATRİK nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkile r nelerdir?  
5. NASOVİNE  PEDİATRİK’in  saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. NASOVİNE  PEDİATRİK nedir ve ne için kullanılır?  
NASOVİNE  PEDİATRİK, etkin madde olarak her 1 ml’sinde 0,5 mg (%0, 05) ksilometazolin 
hidroklorür içeren, burun spreyi formunda bir ilaç tır. 
NASOVİNE  PEDİATRİK doz ayarlı 10 ml’lik sprey ile kullanıma sunulmuştur. 
NASOVİNE  PEDİATRİK, aşağıdaki durumlardan kurtulmayı sağlamak amaçlı buruna 
uygulanmak içindir:  • nazal konjesyon (soğuk algınlığı dahil burun tıkanıklığı)  • yılboyu ve alerjik rinit (saman nezlesi dahil burun mukozasının tekrarlayan iltihabı)  • sinüzit.  Bu ilacı kullanmaya başlam adan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü çocuğunuz  için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak çocuğunuz  için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  çocuğunuzun bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanla ra aynen uyunuz. İlaç hakkında çocuğunuza önerilen dozun 
dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 2 NASOVİNE  PEDİATRİK, aşırı burun salgılarını azaltarak ve şişmiş kan damarlarını normal 
boyutlarına döndürerek burun kanallarının açılmasına ve temizlenmesine yardımcı olan akti f 
bileşen ksilometazolin hidroklorür içerir.  
Paranazal sinüslerdeki (alın, burnun arka kısmı ve burnun her iki tarafında bulunan yüz 
kemiklerinin içindeki boşluklar) salgıların boşaltılması için kullanılır.  
Nazofarenks mukozasındaki (burnun arka kısmı il e yutağın komşuluk yaptığı bölge) 
tıkanıklığı açmak için kullanılır.  
Etkisi birkaç dakika içinde başlar ve 12 saate kadar devam eder. Burun içi hassasiyeti olan 
kişiler tarafından da iyi tolere edilmektedir.  
 
2. NASOVİNE  PEDİATRİK ’İ kullanmadan önce dikka t edilmesi gerekenler 
NASOVİNE  PEDİATRİK ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer  çocuğunuz ; 
• 2 yaşın altında ise  
• Ksilometazolin hidroklorüre, veya NASOVİNE  PEDİATRİK içeriğindeki yardımcı 
maddelerden herhangi birisine karşı   (bkz. yardımcı maddeler liste si) alerji varsa,  
• Burunda iltihap varsa  (inflamasyon) , 
• Diğer dekonjestanlara karşı alerji varsa,  
• Yakın zamanda beyin veya burun ile ilgili bir ameliyat geçirdiyse , 
• Kalp veya dolaşım bozukluğu veya hipertansiyon varsa  
• Diyabeti varsa,  
• Tiroid bezleri fazla çalışıyorsa (hipertroidi)  
• Göz tansiyonu ( dar açılı glokom) varsa,  
• Prostat bezi büyümesi varsa,  
• Feokromastom a (böbrek üstü bezinin yüksek miktarda adrenalin ve noradrenalin ürettiği 
nadir bir tümör çeşidi) hastasıysa , 
• Monoamino oksidaz inhibitörleri kullanıyorsa ya da son 14 gün içinde almayı bıraktıysa  
• Tansiyon yüksekliği tedavisinde kullanılan ilaçların (beta blokörler) kullanımı 
durumunda,  
• Burun mukozasının aşırı kurumasıyla birlikte oluşan kronik bir burun iltihabı (rinitis 
sicca veya atrofik rinit) varsa,  
• 2-6 yaş (2 yaş ve üstü- 6 yaş altı aralığı) yaş grubundaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 NASOVİNE  PEDİATRİK ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
• Eğer çocuğunuz başka bir ilaç kullanıyorsa  NASOVİNE  PEDİATRİK kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız.  
Diğer burun açıcı ilaçlarda olduğu gibi, NASOVİNE  PEDİATRİK , çok duyarlı hastalarda 
uyku bozuklukları, sersemlik ve titremeye neden olabilir. Böyle bir durumla karşılaşırsanız 
doktorunuza danışınız.  
Çocuğunuzda halüsinasyon, uyku bozuklukları ve huzursuzluk gözlenirse NASOVİNE  
PEDİATRİK kullanımını durdurunuz. 3 NASOVİNE  PEDİATRİK  5 günden daha uzun süreli devamlı olarak kullanılmamalıdır. Uzun 
süreli veya aşırı dozda kullanıldığında yeniden burun tıkanıklığı oluşmasına  veya 
kötüleşmesine neden olabilir. 
Gözle rden uzak tutunuz.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 NASOVİNE  PEDİATRİK ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Ham ilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Geçerli değildir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Geçerli değildir.  
 
Araç ve makine kullanımı:  
Araç ve makine kullanımı üzerine bilinen herhangi bir olumsuz etkisi yoktur. 
 
NASOVİNE  PEDİATRİK ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
NASOVİNE  PEDİATRİK , benzalkonyum klorür i çerir. Benzalkonyum klorür, burun 
mukozasında tahrişe sebep olabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım ı 
Çocuğunuz başka bir burun açıcı (dekonjestan) ilaç kullanıyorsa bu ilacı kullanmayınız. Eğer çocuğunuz bazı ilaçlar ( özellikle antidepresan, moklobe mid, yüksek tansiyon veya kalp 
ilaçları, iştah baskılayıcılar, oksitosin, ergot alkaloidleri) kullanıyorsa ya da son iki haftada 
kullanmışsa , doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Eğer çocuğunuz reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsa veya son zamanlarda kullandı ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. NASOVİNE  PEDİATRİK  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sı klığı için talimatlar:  
Doktora  danışılmadan kullanılmamalıdır . 6–12 yaş  aralığındaki çocuklarda yetişkin 
kontrolünde kullanılabilir. 2-6 yaş (2 yaş ve üstü -6 yaş altı aralığı) yaş grubundaki çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
 
 4 6–12 yaş aralığındaki çocuklarda:  
Doktor tarafından yarar/risk değerlendirilmesi yapılması koşuluyla kul lanılabilir.  
Günde 2-3 kez, her bir burun deliğine 1–2 defa püskürtülür; günlük toplam uygulama sayısı   
3’ü geçmemelidir.  
NASOVİNE  PEDİATRİK 5 günden daha uzun süreli devamlı olarak kullanılmamalıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
 
1. Birinci uygulamadan önce, sprey bir defa havaya dağılana kadar, birkaç pompalama 
hareketi yaparak pompayı kullanıma hazır hale getiriniz.  
2. Çocuğunuzun burnunu temizleyiniz.  
3. Çocuğunuzun başını geriye doğru eğiniz (şekle bakınız).  4. Dozaj talimatlarına göre her bir burun deliğine uygulama yapınız.  
 
Çocuğunuzun durumu kötüleşirse tıbbi yardım alınız.  
Her NASOVİNE  PEDİATRİK şişesi herhangi bir çapraz enfeksiyonu önlemek için sadece bir 
kişi tarafından kullanılmalıdır.  
NASOVİNE  PEDİATRİK hijyenik nedenlerle açıldıktan sonra 28 günden fazla 
kullanılmamalıdır.  
Önerilen dozu aşmayınız.  Diğer öksürük ve soluk algınlığı ilaçlarıyla birlikte kullanmayınız.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla NASOVİNE  PEDİATRİK kullandıysanız, doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız. 
 
Değişik yaş grupları:  
2-6 (2 yaş ve üstü- 6 yaş altı aralığı) yaş grubundaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
6-12 yaş aralığındaki çocuklarda doktor tarafından yarar/risk değerlendirmesi yapılması 
koşuluyla yetişkin kontrolünde kullanılabilir. 
2 yaşın altında kullanılmamalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanım durumu yoktur. 
 5 Eğer NASOVİNE PEDİATRİK ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullan manız gerekenden  daha  fazla NASOVİNE  PEDİATRİK  kullandıysanız:  
NASOVİNE PEDİATRİK ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 NASOVİNE  PEDİATRİK ’i kullanmayı unutursanız:  
Eğer NASOVİNE  PEDİATRİK ’in bir dozunu almayı unutursanız ve bir saat içinde 
hatırlarsanız hemen kullanınız. Ancak daha uzun sürede hatırlarsanız, dozu atlayınız ve bir sonraki dozu normal zamanında alınız. Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
NASOVİNE  PEDİATRİK  ile tedavi s onlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi NASOVİNE  PEDİATRİK ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NASOVİNE  PEDİATRİK ’i kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL  doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz  
• Aşırı duyarlılık (alerjik) reaksiyonları (nefes alırken veya yutkunurken zorlanma ) 
• Yüz, dudak, dil ve boğazda şişme  
Bunların hepsi çok ciddi ya n etkilerdir. Eğer bunlardan biri çocuğunuzda  mevcut ise, 
çocuğunuzun NASOVİNE  PEDİATRİK ’e karşı ciddi alerjisi  var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılma sına gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Asağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne basvurunuz:  
• Kalp atışlarınızda düzensizlik veya hızlanma  
• Geçici görme bozukluğu  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale ger ekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 h astanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  6 Çok seyr ek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Bulantı  
• Uygulama yerinde yanma hissi, b urun mukozasında kuruluk veya rahatsızlık, bölgesel 
tahriş, burun ve boğazda  yanma hissi  
 Yaygın olmayan:  
• Burun kanaması  
 Çok seyrek:  
• Bulanık görme  
• Düzensiz veya hızlı kalp atışı  
 
Diğer yan etkiler şunlardır:  
• Halüsinasyonlar ve paranoyak sanrılar  
• Huzursuzluk ve uyku bozuklukları  
• Burun ve boğazda yanma hissi  
• Heyecanlanma, sinirlilik ve kayg ı  
• Mesanede idrar birikmesi (idrar retansiyonu)  
• Yüksek tansiyon  
• Uzun süreli kullanım ile gözlenebilen tolerans veya etkide azalma ve ilacın bırakılmasından sonra gelişen ödem (rebound congestion)  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Tal imatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz; eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca kar şılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. NASOVİNE  PEDİATRİK ’in saklanması  
NASOVİNE PEDİATRİK ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği y erlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
NASOVİNE  PEDİATRİK’i sıcaktan koruyunuz. 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 
saklayınız . 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NASOVİNE PEDİATRİK’i kullanmayınız. 7 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NASOVİNE 'i kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi  :   Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Başakşehir  / İstanbul  
 
Üretim Yeri : Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic . A.Ş.  
  Esenyurt / İstanbul  
 Bu kullanma talimatı  ../../.. tarihinde onaylanmıştır. 