 
  
 
1/10 KULLANMA TAL İMATI 
NICOTINELL TTS 30 
Deri üzerine uygulan ır. 
 Etkin madde:  30 cm2’lik her bir Transdermal Tedavi Sistemi (TTS) 52.5 mg nikotin içerir. 
 Yard ımc ı maddeler:  Bazik butillenmi ş metakrilat kopolimeri (E udragit E100), Akrilat-
vinil asetat kopolimeri, trigliseridler  
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. NICOTINELL TTS nedir ve ne için kullan ılır? 
2. NICOTINELL TTS’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. NICOTINELL TTS nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. NICOTINELL TTS’nin saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır.  
  
 
2/10 1. NICOTINELL TTS nedir ve ne için kullan ılır? 
 NICOTINELL TTS, transdermal sistem  denilen ve deri üzerine yap ıştırılarak uygulanan 
bir ilaç biçimidir. Her bir transdermal teda vi sistemi (TTS) 52.5 mg nikotin içerir. 
 NICOTINELL TTS, “nikotin ba ğıml ılığında kullan ılan ilaçlar” denilen bir ilaç grubuna 
dahildir. 
 NICOTINELL TTS 30, 30 cm2 boyutunda olup, arka filminde “EME” bas ılı kodu 
bulunmaktad ır. 
 NICOTINELL TTS, 7 transdermal sistem içer en çocuklar için güvenli ambalajda, 
orijinal kutuda kullan ıma sunulmaktad ır. NICOTINELL 10, 20 ve 30 cm2 alanl ı 
biçimleri de mevcuttur. Dozlar 24 saatlik sal ım miktarlar ına göre s ınıflanm ıştır. 
 NICOTINELL TTS, kandaki nikotin oran ını sürekli k ılmak amac ıyla 24 saatte devaml ı 
nikotin sal ıverecek şekilde düzenlenmi ş bir tedavi sistemidir. 
 NICOTINELL TTS, nikotin ba ğıml ılığının tedavisinde ve sigaray ı bırakmaya yard ımc ı 
olarak kullan ılır.  
2. NICOTINELL TTS’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
NICOTINELL TTS’yi a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
 Sigara içmiyorsan ız veya ara s ıra içiyorsan ız, 
 Transdermal tedavi sist emi tedavisini zorla ştırabilecek bir cilt hastal ığınız varsa, 
 Nikotine veya NICOTINELL TTS’nin bile şiminde bulunan yard ımc ı maddelerden 
herhangi birine kar şı (bkz. yard ımc ı maddeler listesi) alerjiniz varsa. 
NICOTINELL TTS’yi a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer  
 Kalp-damar hastal ığınız, yüksek tansiyonunuz veya kalp yetmezli ğiniz varsa, 
 Beyin kan damarlar ınızda ya da çevresel atar damarlar ınızda t ıkanma varsa, 
 Mide ya da barsak ülseriniz varsa, 
 Şiddetli karaci ğer ve/veya böbrek rahats ızlığınız varsa, 
 Tiroid bezleriniz fazla çal ışıyorsa (hipertiroidi)  
 Böbrek üstü bezlerinizde fazla çal ışmaya yol açan bir hastal ığınız (feokromositoma) 
varsa,  
  
 
3/10  Şeker hastas ıysan ız. 
 Nikotin yerine koyma tedavisi, aktif yemek borusu iltihab ı (özofajit), a ğız ve yutakta 
inflamasyon, mide zar ı iltihab ı (gastrit), mide ülseri veya peptik ülser rahats ızlığı olan 
kişilerde şikayetleri art ırabilir. 
 Tedavi s ıras ında yetişkin sigara içiciler için uyg un olan dozlar çocuklarda şiddetli 
zehirlenme belirtileri meydana geti rebilir ve hatta öldürücü olabilir. 
NICOTINELL TTS, kullan ıldıktan önce ve sonra bile çocuklara zararl ı olabilecek 
kadar miktarda nikotin içerir. NICOTINELL TTS çocuklar ın göremeyece ği ve 
erişemeyeceği yerlerde saklanmal ıdır. 
 Kulland ıktan sonra NICOTINELL TTS’i içe do ğru katlay ıp at ınız. 
 NICOTINELL TTS alüminyum i çermektedir. Bu nedenle herhangi bir MRI (manyetik 
rezonans görüntüleme) uygulamas ından önce ç ıkartmal ısınız. 
Bu uyar ılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Hamileyseniz, NICOTINELL TTS’yi kullanmay ınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Nikotin, tedavi edici dozlarda bile çocu ğu etkileyebilecek miktarlarda süte 
geçebilmektedir. Emzirme döneminde NICOTINELL TTS kullanmay ınız.. 
Araç ve makine kullan ımı 
NICOTINELL TTS tavsiye edildi ği gibi kullan ıldığında, araç ve makine kullan ımı üzerinde 
herhangi bir riskinin oldu ğuna dair bir bulgu bulunmamakla birlikte, sigaray ı bırakman ın neden 
olabileceği davran ışsal değişikliklerin dikkat gerektiren tehlikeli i şler yapanlar ve araç-makine 
kullananlar için sak ınca yaratabilece ği ak ılda bulundurulmal ıdır.  
  
 
4/10 NICOTINELL TTS’nin içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli 
bilgiler 
NICOTINELL TTS’nin içeri ğinde bulunan maddelere kar şı aşırı duyarl ılığınız yoksa bu 
maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Sigaray ı bırakma ve/veya NICOTINELL TTS kulland ığınız diğer ilaçlar ın etkisini de ğiştirebilir 
ve ilaçlar ın birinden ya da birden fazlas ından gerekli fayda sa ğlanamayabilir. Ast ım, şeker 
hastal ığı, şizofreni, parkinson hastal ığı, yüksek tansiyon, mide ülseri, şiddetli ağrılar ve anjina 
pektoris gibi hastal ıklar için kullan ılan ilaçlar bu duruma örnektir ve bu ilaçlar için 
doktorunuzun doz ayarlamas ı yapmas ı gerekebilir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3.  NICOTINELL TTS nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
DİKKAT! DOKTOR TAVS İYESİ VE KONTROLÜ ALTINDA KULLANINIZ: 
NICOTINELL TTS tedaviniz s ıras ında hiç sigara içmemelisiniz. 
NICOTINELL TTS ile birlikte, s ıkı bir t ıbbi gözetim alt ında olman ızın yan ısıra, herhangi ba şka 
bir nikotin sak ızı ya da nikotin içeren ba şka bir ürün kullanmay ınız. 
NICOTINELL TTS’in üç farkl ı dozu bulunmaktad ır. Dozlar 24 saatlik sal ım miktarlar ına göre 
sınıflanm ıştır ve gün içinde içti ğiniz sigara say ısına göre ya da Fagerström testine göre 
doktorunuz sizin için en uygun olan ını kullanman ızı önerecektir.  
Her 24 saatte 1 adet NICOTINELL TTS kullan ınız. 
Tedaviniz s ıras ında doktorunuz NICOTI NELL TTS’inizin boyutunu de ğiştirebilir. Çünkü 
nikotin ba ğıml ılığınız değişecektir. Bazen NICOTINELL TTS iç indeki nikotin sizin için çok 
düşük ya da yüksek olabilir. 
Standart tedavi 3 evredir: 
Başlang ıç evresi: Sigaray ı bırakman ıza yard ımc ı olacakt ır. 
Takip tedavisi: Bu evre sigaray ı bırakma ve nikotinin sonland ırılmas ını kapsar. 
Sonland ırma tedavisi: Bu evre tedavinizi sonland ırman ıza yard ımc ı olacakt ır. 
Tedavi süresi genellikle 3 ay kadar olma kla birlikte bireysel cevaplara göre de ğişebilir. 
Doktor tavsiyesi haricinde 6 aydan fazla kullanmay ınız.  
  
 
5/10  
 Başlang ıç evresi  
3-4 hafta Takip tedavisi  
3-4 hafta Sonland ırma 
tedavisi 
3-4 hafta 
Fagerström testinde 5 ya 
da üstü skor  
ya da  
günde 20 ya da daha 
fazla say ıda sigara 
içenler NICOTINELL 
 21 mg/24 sa NICOTINELL 
14 mg/24 sa 
ya da 
NICOTINELL 
21 mg/24 sa* NICOTINELL 
7 mg/24 sa 
ya da  
NICOTINELL 
14 mg/24 sa 
sonras ında 
NICOTINELL 
7 mg/24 sa 
Fagerstrom testinde 5’in 
altı skor  
ya da  
günde 20’den az say ıda 
sigara içenler NICOTINELL 
14 mg/24 sa** 
ya da 
NICOTINELL 
21 mg/24 sa*’e kadar 
art ış NICOTINELL 
7 mg/24 sa** 
ya da 
NICOTINELL 
14 mg/24 sa Tedavinin 
sonland ırılmas ı** 
ya da 
NICOTINELL 
7 mg/24 sa 
*Sonland ırma semptomlar ının ne kadar kontrollü oldu ğuna göre de ğişmektedir. 
** Sonuçlar ın tatmin edici olma durumuna göre 
Fagerström testi 
 Uyand ıktan ne kadar süre sonra ilk sigaran ızı içiyorsunuz? 
- 5 dakika içinde : 3 
- 6 – 30 dakika : 2 
- 31 – 60 dakika  : 1 
- 60 dakikadan sonra : 0 Skorunuz
 
 Sigara içmenin yasak oldu ğu yerlerde sigara içmemeyi zor buluyor musunuz? 
- Evet : 1 
- Hay ır : 0  
 Gün içindeki hangi sigaray ı bırakmak sizin için en zor? 
- İlk sigara : 1 
- Diğerleri : 0  
 Günde kaç adet sigara içiyorsunuz? 
- 10 ya da daha az  : 0 
- 11 – 20  : 1 
- 21 – 30  : 2 
- 31 ya da daha fazla : 3  
 Sabahlar ı öğlen saatlerine göre daha m ı fazla sigara içiyorsunuz? 
- Evet  : 1 
- Hay ır  : 0   
  
 
6/10  Hastayken ve tüm gün yatakta kalmak zorunda oldu ğunuzda sigara içer misiniz? 
- Evet : 1 
- Hay ır : 0  
TOPLAM SKORUNUZ  
 Skor 0–2: Nikotin ba ğıml ısı değilsiniz. Nikotin replasman (yerine koyma) tedavisi 
olmadan sigaray ı bırakabilirsiniz. E ğer, buna kar şın b ırakmada endi şeliyseniz ya da hangi 
dozdaki sistemi kullanman ız gerektiğini seçemiyorsan ız doktorunuza dan ışınız. 
 Skor 3–4: Nikotine hafif derecede ba ğıml ısınız. 
 Skor 5–6: Nikotine orta derecede ba ğıml ısınız. Nikotin replasman tedavisi sigaray ı 
bırakma ba şarı olas ılığınızı artt ıracakt ır. Hangi tedavinin sizin için en uygun olaca ğını 
doktorunuza dan ışınız. 
 Skor 7–10: Nikotine kuvvetli ya da çok kuvvetli nikotin ba ğıml ısısınız. Sigaray ı 
bırakman ız için nikotin replasman tedavisi öne rilir. Bu tedavi uygun ve etkin dozda 
olmal ıdır. 
Eğer aşağıdaki geri çekme belirtileri ile kar şılaşırsan ız doz artt ırılabilir: 
 Hala güçlü bir sigaray ı içme iste ğiniz varsa 
 Sinirliyseniz 
 Uyuma zorlu ğu çekiyorsan ız 
 Ajite ya da sab ırsızsan ız 
 Konsantrasyon bozuklu ğunuz varsa 
Yeni doza uyum sa ğlamak için gerekti ğinde doktor ya da eczac ınıza dan ışınız. 
Eğer aşağıdaki aşırı doz belirtileri ile kar şılaşırsan ız doz azalt ılabilir: 
 Bulant ınız (hasta hissi), kusma, kar ın ağrısı, ishaliniz varsa 
 Aşırı tükrük salg ılaman ız varsa  
 Terliyorsan ız 
 Baş ağrısı, sersemlik, duyma azalmas ı, görüş bozukluğunuz varsa 
 Genel güçsüzlük hissediyorsan ız (çok düşük enerji) 
Tedaviye uyum sa ğlaman ız için doktor ya da eczac ı desteği gerekir. 
NICOTINELL TTS’yi, deriden ç ıkartt ıktan sonra hemen, yap ışkan taraflar ı birbirine do ğru 
olmak üzere ortas ından s ıkıca katlay ınız ve hiçbir şekilde çocuklar ın eline geçmeyecek şekilde 
dikkatle at ınız. 
Transdermal sistemi tutman ız s ıras ında burun ve göz ile temas ından kaç ınınız ve uygulama 
sonras ı ellerinizi y ıkay ınız. 
Havuz ya da denizde uzun süreli yüzme durumunda 2 olas ılık söz konusudur:  
  
 
7/10  Yüzme öncesi, transdermal sistemi ç ıkart ınız ve hemen paketinin üzerine koyunuz. 
Daha sonra geldi ğinize kuru cilt üzerine yap ıştırabilirsiniz. 
 Yüzme süresince kullanmak için, tran sdermal sistemi su geçirmeyen yap ışkan bir örtü 
(flaster) ile kapat ınız. 
Kısa bir du ş alacağınızda, Nicotinell TTS yerinde kalabilir. Du şu direkt olarak üzerine 
püskürtmekten kaç ınınız. 
Uygulama yolu ve metodu: 
NICOTINELL TTS, çocuklar için dayan ıklı bir paket içindedir. Metalik arka tabakay ı 
çıkartt ıktan sonra zedelenmemi ş ve az tüylü (omuz arkas ı, kalça, kolun yan alan ı) bir cilt 
bölgesine yap ıştırınız.  
NICOTINELL TTS’i 24 s aat sonra yerinden ç ıkart ınız. 
Uygulama için her gün ba şka bir yer seçilmelidir. Ayn ı alana uygulama birkaç gün geçtikten 
sonra yap ılmal ıdır. 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
NICOTINELL TTS, doktor ta vsiyesi haricinde 18 ya şın alt ında kullan ılmamal ıdır. 
Yaşlılarda kullan ımı: 
NICOTINELL TTS’in 65 ya şın üzerindeki ki şilerde kullan ımı ile deneyim s ınırlı olduğundan, 
bu kişilerde kullan ılmas ı önerilmez.  
Özel kullan ım durumlar ı: 
Karaciğer yetmezli ği 
NICOTINELL TTS, şiddetli karaci ğer hastalar ında dikkatle kullan ılmal ıdır. 
Böbrek  yetmezliği 
NICOTINELL TTS, şiddetli böbrek hastalar ında dikkatle kullan ılmal ıdır. 
Eğer NICOTINELL TTS’nin etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla NICOTINELL TTS kulland ıysan ız: 
NICOTINELL TTS’i kazara fazla kulland ıysan ız ya da bir çocuk sistem i emdiyse ya da cildine 
yap ıştırdı ise, NICOTINELL TTS’yi derhal ç ıkart ılmal ısınız. Deriyi sabun kullanmadan su ile 
yıkan ıp kurulay ınız ve doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz.  
  
 
8/10 Doz azalt ılmas ı gerektiren doz a şımı belirtilerine ek olara k, ciddi zehirlenme ve a şağıdaki 
belirtiler görülebilir: 
 Düzensiz kalp at ışı 
 Solunum rahats ızlığı (nefes almada zorluk ya da rahats ız bir göğüs) 
 Bitkinlik (a şırı derecede yorgunluk ve hareket edememe) 
 Şok (olas ı kalp krizi veya tansiyon dü şüşü) 
 Konvulsiyon (nöbet, tutar ık) 
NICOTINELL TTS’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı 
ile konuşunuz.   
NICOTINELL TTS’yi kullanmay ı unutursan ız: 
Eğer NICOTINELL TT S’yi kullanmay ı unutursan ız akl ınıza geldikten sonda mümkün olan en 
kısa sürede uygulay ınız ve  bir sonraki dozu normal kullanma zaman ında kullan ınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
NICOTINELL TTS ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
NICOTINELL TTS’nin aniden kesilmesi ile kar şılaştırılabilir nikotin düzeylerinde sigaray ı 
bırakma ile gözlenenlere benzer olmas ı beklenir.  
NICOTINELL TTS tedavisini kesmeniz durumunuz un daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
NICOTINELL TTS’i kademeli olarak ke smeniz gerekir. Doktorunuz taraf ından belirtilmedikçe 
tedaviyi kesmeyiniz. 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, NICO TINELL TTS’nin içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa NI COTINELL TTS’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
Kurdeşen gibi aşırı duyarl ılık (alerji) reaksiyonlar ı, döküntü ve ka şıntı, yüz ve bo ğazda şişme 
(anjiyoödem) ve ani a şırı duyarl ılık (anaflaktoid) reaksiyonlar ı 
İstenmeyen etkilerin s ıklık s ıralamas ı aşağıdaki gibidir:  
Çok yayg ın (≥1/10);  
Yayg ın (≥1/100 ila <1/10);  
Yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100);  
Seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000);   
  
 
9/10 Çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
Çok yayg ın: Uygulama bölgesi (NICOTINELL TTS’yi yap ıştırdığınız yerde) reaksiyonlar ı 
(yanma hissi, su toplama, k ızar ıklık, tahriş, döküntü, kurde şen)  
Bu etkiler daha çok uygulama yerinin her gün de ğiştirilmemesinden kaynakl ıdır. Uygulama 
yerinin her gün de ğiştirilmesi tahri şe neden olmaz ve do ğal bir şekilde kaybolur. 
Bu etkiler genellikle hafiftir ve sistemi ç ıkartt ığınızda ve doğal bir şekilde yava ş yavaş yok olur. 
Yayg ın: Huzursuzluk, gerginlik, sinirlilik , uykusuzluk, anormal rüya görme, ba ş ağrısı, 
sersemlik, hareket bozuklu ğu (motor disfonksiyon), öksürük, kusma, kar ın ağrısı, haz ıms ızlık, 
kas ağrısı, eklem iltihab ı 
Yayg ın olmayan: Dikkat bozukluklar ı, uykululuk hali, duygudurum de ğişikliği, uyaranlara 
karşı aşırı duyarl ılık (iritabilite), depresif ve konfüzyonal durum, uyu şma, ağızda kötü tat, 
bulan ık görme, çarp ıntı, yüksek tansiyon ve s ıcak basmas ı, üst solunum yolu hastal ıklar ı, 
bulant ı, kab ızlık, ishal, şişkinlik ve a ğız kuruluğu, aşırı terleme, eklem a ğrısı, kas kramplar ı, 
sırt ağrısı, kuvvetsizlik, a ğrı, rahats ızlık 
Seyrek: Titreme (tremor), gö ğüs ağrısı, nefes almada güçlük, kalp ritm bozukluklar ı, uygulama 
yerinde renk de ğişikliği, deride damar iltihab ı (kutanöz vaskulit) 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
5. NICOTINELL TTS’nin saklanmas ı 
NICOTINELL TTS’yi çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
30°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  
 
10/10 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NICOTINELL TTS’yi kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark eder seniz NICOTINELL TTS’yi 
kullanmay ınız. 
Ruhsat Sahibi :   GlaxoSmithKline Tüketici Sa ğlığı A.Ş 
 Levent, Şişli-İSTANBUL 
Üretim Yeri :   LTS Lohmann Therapie – Systeme AG  
 Andernach – Almanya 
Bu kullanma talimat ı .................. tarihinde onaylanm ıştır. 