 
 
1/5 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TARUDİN 10 mg tablet  
Ağız dan alınır . 
 
 Etkin madde:  10 mg rupatadin (fumarat şeklinde) . 
 Yardımcı madde ler: Prejelatiniza nişasta, mikrokristalin selüloz, laktoz monohidrat, 
kırmızı demir o ksit (E172), sarı demir oksit (E 172), kolloidal si likon dioksit, stearik 
asit. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave so rularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TARUDİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. TARUDİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TARUDİN  nasıl kullan ılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TARUDİN’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TARUDİN nedir ve ne için kullanılır?  
 
TARUDİN kutu içerisinde  10 mg’lık 20 tane  tablet halinde sunulan anti -alerjik bir ilaçtır.  
TARUDİN etkin madde olarak rupatadin fumar at içerir.  
TARUDİN 12 yaş ve üzeri hastalarda mevsimsel (aralıklı/intermitan) veya yıl  boyu süren 
(sürekli/persistan)  alerjik  rinitin  hapşırma,  burun  akıntısı,  göz ve burun  kaşıntısı  gibi 
belirtilerini giderir. TARUDİN ayrıca ciltte kaşıntı, kızarıklık ve kabarıklık gibi ürtikere 
(alerjik bir deri döküntüsü) bağlı semptomların giderilmesinde de kullanılır.  
 
2. TARUDİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TARUDİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
- Eğer, TARUDİN’in etkin maddesine  veya yardımcı  maddelerden  herhangi  birine karşı  
alerjiniz varsa kullanmayınız.   
- 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanmayınız.  
  
 
2/5 
  
TARUDİN’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
- Kalp rahatsızlığınız varsa,  
- Kanda potasyum düşüklüğü varsa ve kalp atım hızınız an lamlı şekilde yavaşsa,  
- Ergenlik döneminde iseniz , 
- Bazı kalıtsal  metabolik  hastalıklarınız  varsa  (bazı şekerlere  karşı tahammülsüzlüğünüz varsa),  
- 65 yaşından daha yaşlıysanız,  
- Karaciğer ve böbrek fonksiyonları nız yetersiz ise dikkatli kullanınız.  
 
Bu uy arılar  geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
TARUDİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Greyfurt suyu ile birlikte kullanmayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Gebelikte doktorunuza danışmadan kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
TARUDİN’in anne  sütüne  geçip geçmediği  bilinmediğinden  doktorunuza  danışmadan 
kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araba ya da makine kullanımında dikkatli olunuz.  
 
TARUDİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
İçeriğinde bulunan laktoz nedeniyl e eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı  şekerlere 
karşı intoleransınız (tahammülsüzlüğünüz) olduğu söylenmişse , bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
TARUDİN’in herhangi bir ilaçla ciddi bir etkileşiminin bulunduğuna dair kanıt yoktur. 
Ketokonazol (mantar tedavisinde kullanılan bir i laç), eritromisin (antibiyotik)  ve greyfurt 
suyu ile birlikte TARUDİN’i kullanmayınız.  
Rupatadin ile birlikte statin (kolesterol düşürücü ilaç gruplarına verilen g enel isim) veya 
alkol alıyorsanız ilacınızı dikkatli kullanınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
  
 
3/5 
 3. TARUDİN nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı için talimatlar:  
Önerilen dozu günde bir defa 1 tablet (10 mg) şeklindedir . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
Ağızdan bir miktar su ile yutunuz. Çiğnemeyiniz . 
 
Deği şik ya ş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
12 yaşın altında kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
TARUDİN yaşlılarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:   
Klinik deneyim olmadığından, karaciğer ve böbrek yetmezliği olan  hastalarda kullanılması 
önerilmemektedir.  
 
Eğer TARUDİN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TARUDİN kullandıysanız:  
TARUDİN’den  kullanmanız ger ekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
TARUDİN’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozu hatırlar hatırlamaz alınız.   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TARUDİN ile tedavi sonlandırıldığındaki olu şabilecek etkiler : 
Herhangi bir etki bildirilmemiştir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi TARUDİN’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa TARUDİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorun uza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı 
veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmeleri.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan  biri sizde mevcut ise, sizin 
TARUDİN’e karşı ciddi alerjiniz  var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaney e 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkileri n hepsi oldukça seyrek görülür.   
 
4/5 
 Aşağıdakilerden herhangi birini farkeder seniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Huzursuzluk  
• Burun kanaması  
• Üst ve alt karın ağrısı  
• Bulantı, kusma  
• Kas, bel veya eklem ağrıları  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. Ciddi yan etkiler çok 
seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini farkederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Sersemlik  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Yorgunluk, halsizlik  
• Dikkat bozukluğu  
• Yüksek ateş veya boğaz ağrısı  
• İştah artışı  
• Ağız, boğaz veya burun kuruluğu  
• İshal veya kabızlık  
• Midede rahatsızlık veya göğüste yanma hissi  
• Deride kızarıklık  
 
Bunlar TARUDİN’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşıl aşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatı nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmak ta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TARUDİN’in saklanması  
 
TARUDİN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30°C altındaki  oda sıcaklığında saklayınız.   
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TARUDİN’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TARUDİN’i kullanmayınız.  
  
 
5/5 
 Ruhsat Sahibi:  Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
Prof. Dr. Bülent Tarcan Sok., Pak İş Merkezi No: 5/1  
34349 Gayrettepe, İstanbul  
Tel: 0212 337 38 00  
 
Üretim Yeri:  Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
 Sanayi Cad. No:13  
 Yenibosna, Bahçelievler/İstanbul  
     
 
Bu kullanma talimatı 07/03/2016  tarihinde onaylanmı ştır. 