Sayfa 1 / 7  
 KULLANMA TALİMATI  
 
    TER OLAM  800 mg f ilm kaplı t ablet  
    Ağız yolu ile kullanılır.  
•   Etkin madde:  800 mg sevelamer karbonat  
•  Yardımcı maddeler:  Tablet çekirdeğinde; mikrokristalin selüloz  (Tip 102) , sodyum klorür, 
çinko stearat  ve saf su. Tablet kaplamasında; opadry clear 03K29121 (hidroksipropilmetilselüloz, 
trisetin)    
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız . 
. 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TEROLAM  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TEROLAM ' ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TEROLAM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. TEROLAM 'ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.    
1. TEROLAM  nedir ve ne için kullanılır?  
 
TEROLAM  HDPE şişelerde 180 film  kaplı  tablet halinde bulunur ve her bir film kaplı  tablet 800 
mg sevelamer karbonat içermektedir.  
TEROLAM  etkin madde olarak sevelamer  karbonat içermektedir. Bu madde sindirim yolunda 
yiyeceklerden gelen fosfatı sindirim sistemi içerisinde kendisine bağlayarak vücut tarafından 
emilmesini engeller ve böylece kandaki fosfor düzeyini azaltır. 
Böbrekleri düzgün şekilde çalışmayan hastalarda kandaki fosfor düzeyinin kontrolü mümkün 
olamamaktadır. Bu durumda fosfor değerleri yükselir (doktorunuz bunu hiperfosfatemi olarak 
adlandıracaktır). Serum fosfor düzeyinin yükselmesi vücudunuzda kalsifikasyon adlı sert 
birikimlerin oluşmasına neden olabil ir. Bu birikim kan damarlarınızı daraltarak kanın tüm 
vücuda pompalanmasını zorlaştırabilir. Yükselen serum fosfor düzeyi aynı zamanda deride 
kaşıntı, gözlerde kızarıklık, kemik ağrıları ve kırıklara neden olabilir.  Sayfa 2 / 7  
 2. TEROLAM’  ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TEROLAM ’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 
Eğer;  
•  kanınızdaki  fosfor seviyesi düşükse (doktorunuz bunu sizin için değerlendirecektir),  
•  bağırsaklarınızda tıkanma varsa,  
•  etkin madde sevelamer karbonat veya formülasyonda yer alan diğer yardımcı maddelere 
karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa.  
TEROLAM ’ ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
Eğer sizde aşağıdaki belirti veya durumlardan biri varsa TEROLAM  almadan önce lütfen  
doktorunuza danışınız . 
 
•  yutkunma sorunları, 
•  mide ve bağırsaklardaki hareket (motilite) bozuklukları, 
•  sık sık kusma, 
•  bağırsak  iltihaplanmaları (enflamasyonları),  
•  mide ve bağırsaklardan geçirilmiş büyük ameliyatlar. 
 
TEROLAM 'ı  alırken doktorunuzla konuşunuz:  
Şiddetli karın ağrısı, mide veya bağırsak bozuklukları veya dışkıda kan (gastrointestinal  kanama) 
yaşıyorsanız. Bu belirtiler, bağırsağınızda biriken sevelamer kristallerinin neden olduğu ciddi 
inflamatuar bağırsak hastalığına bağlı olabilir. Tedaviye devam etmeye karar verecek olan 
doktorunuza başvurunuz.  
 
İlave tedaviler:  
 
Böbreğiniz ya da diyaliz tedavinizin durumuna bağlı olarak 
 
•  kanınızda düşük veya yüksek seviyede kalsiyum bulunabilir. TEROLAM  kalsiyum 
içermediğinden doktorunuz ayrıca bir kalsiyum tableti verebilir. 
•  kanınızdaki D vitamini seviyesi düşük olabilir. Dolayısıyla, doktorunuz kanınızdaki D 
vitamini seviyesini gözlemleyerek gerekli olduğunda ilave olarak D vitamini verebilir. Birden 
fazla vitamin içeren destekleyici bir tedavi almıyor iseniz, kanınızda aynı zamanda A, E, K 
vitaminleri ile folik asit seviyeleri düşük olabilir. Bu nedenle, doktorunuz bu seviyeleri 
gözlemleyerek gerekli gördüğü takdirde destekleyici vitaminler önerebilir . 
• kanınızda bikarbonat seviyesi bozulabilir ve kan ve diğer vücut dokularınızda asitlik 
derecesi artabilir. Doktorunuz kanınızdaki birkarbonat seviyesini takip etmelidir.  
 
 
 
 Sayfa 3 / 7  
 Periton diyalizi alan hastalar için özet not:  
 
Periton diyalizi tedavisine bağlı olarak karın sıvısında enfeksiyon (peritonit) gelişebilir. Bu risk 
torba değişimleri sırasında steril tekniklere dikkatli bir şekilde uyulması ile azaltılabilir. 
Karnınızda sıkıntı, karında şişme, karın ağrısı, karında duyarlılık, karında sertlik, kabızlık, ateş, 
titreme, bulantı veya kusma gibi herhangi bir belirti gözlemlediğinizde hemen doktorunuza 
bildirmelisiniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuz a 
danışınız . 
 
TEROLAM'  ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TEROLAM ' ı yiyeceklerle birlikte almalısınız  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
 
Hamile iseniz veya hamilelik planlıyorsanız doktorunuza bilgi veriniz. TEROLAM’  ın 
doğmamış bebekler üzerine etkisi olup olmadığı bilinmemektedir. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ve eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emzirmek istediğinizi doktorunuza bildiriniz. TEROLAM ’ ın anne sütünden geçip 
geçmediği ve bebeği etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
Araç ve makine kullanımı  
 
TEROLAM ’ın araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkilemesi olası değildir. 
TEROLAM ’ ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TEROLAM’  ın içerisinde kullanım yolu veya dozundan dolayı özel uyarı gerektiren herhangi bir 
yardımcı madde bulunmamaktadır. 
  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
TEROLAM  bir antibiyotik olan siprofloksasin ile aynı anda alınmamalıdır.  
Kalp ritmi problemleri veya sara (epilepsi) hastalığı için ilaç kullanıyor iseniz  TEROLAM  
alırken doktorunuza danışınız. Sayfa 4 / 7  
 Siklosporin, mikofenolat mofetil ve takrolimus (bağışıklık sistemini baskılamak için kullanılan 
ilaçlar) gibi ilaçların etkisi TEROLAM  kullanımı ile azalabilir. Bu ilaçları kullanıyor iseniz 
doktorunuz size gerekli tavsiyeleri verecektir. 
Levotiroksin (düşük tiroid hormon seviyelerinin tedavisinde kullanılır) ve  TEROLAM ’ ı birlikte 
kullanan bazı kişilerde yaygın olmamakla birlikte tiroid hormon düşüklüğü gelişebilir. Bundan 
dolayı doktorunuz tiroid stimüle edici hormon (TSH) seviyesini daha yakından gözlemleyebilir.  
Mide yanması, gastroözofageal reflü hastalığı (GERD) veya gastik ülser tedavisinde kullanılan 
için omeprazole, pantoprazol veya lansoprozol gibi ilaçları kullanıyor iseniz TEROLAM  alırken 
doktorunuza danışınız.  
Doktorunuz  TEROLAM  ile diğer ilaçlar arasındaki etkileşimleri düzenli olarak kontrol edecektir.  
Bazı durumlarda TEROLAM ’ın başka bir ilaçla aynı zamanda alınması gerekebilir. Bu durumda 
doktorunuz, bu ilacı TEROLAM  almadan 1 saat önce veya TEROLAM  aldıktan 3 sonra almanızı 
isteyebilir. Doktorunuz aynı zamanda bu ilacın kanınızdaki seviyele rinin takip edilmesini 
isteyebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz  
 
3. TEROLAM  nasıl kullanılır?  
•  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
TEROLAM ' ı doktorunuzun size öngördüğü gibi kullanmalısınız. Doktorunuz serum fosfor 
seviyeniz doğrultusunda dozunuzu belirleyecektir.  
TEROLAM  için önerilen başlangıç dozu, yetişkinler ve yaşlılar için (65 yaşın üstünde) günde 3 
kez her öğünde 1 ya da 2 adet 800 mg tablettir.  
Doktorunuz periyodik olarak kanınızdaki fosfor düzeyini kontrol edecektir ve uygun bir fosfor 
düzeyine ulaşmak için gerekli olduğunda ilacınızın dozunu ayarlayacaktır.  
• Uygulama yolu ve metodu:  
TEROLAM  tabletleri bütün olarak yutulmalıdır. Tabl etleri ezmeyin, çiğnemeyin ve 
parçalamayın.  
TEROLAM ' ın başka ilaçlarla beraber kullanılması gereken durumlarda, doktorunuz diğer ilacı 
TEROLAM ’ dan 1 saat önce veya 3 saat sonra almanızı tavsiye edebilir veya diğer ilacın kan 
seviyesini takip edebilir.  
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
18 yaş altında güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir. Bundan dolayı TEROLAM’  ın 
çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  Sayfa 5 / 7  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Özel kullanımı yoktur. 
 
• Özel kullanım durumları:  
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda TEROLAM  kullanımı hakkında bilgi bulunmamaktadır. 
 
Böbrek yetmezliği  
Kan fosfor düzeyiniz 1,78 mmol/l'den düşükse diyaliz almıyorsanız TEROLAM  kullanmanız 
önerilmemektedir.  
 
Eğer TEROLAM ' ın etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TEROLAM  kullandıysanız:  
 
Hastalarda doz aşımı bildirilmemiştir.  
 
Olası doz aşımı durumunda hemen doktorunuza  
başvurunuz.  
 
TEROLAM ’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
TEROLAM’  ı kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir dozu almayı unutursanız o dozu atlayınız ve bir sonraki dozunuzu normal zamanında 
yemek sırasında alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
TEROLAM  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
TEROLAM  tedavinizi uygulamanız kanınızdaki gerekli fosfat seviyesinin korunması için 
önemlidir. TEROLAM  tedavinizi durdurmanız kan damarlarınızda kalsifikasyon adlı sert 
birikimlerin olması gibi önemli sonuçlara neden olabilir. TEROLAM  tedavinizi sonlandırmayı 
düşünüyorsanız, öncelikle doktorunuz veya eczanızla iletişime geçiniz.  
 
Bu ilacın kullanımına yönelik herhangi bir başka sorunuz varsa, doktorunuz veya eczacınıza 
danışınız. 
 
 
 
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  Sayfa 6 / 7  
  
Tüm ilaçlar gibi, TEROLAM ' ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Olası yan etkiler, görülme sıklıklarına göre de aşağıda yer almaktadır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilmiyor. 
Aşağıdakilerden biri olursa, TEROLAM'ı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyon (döküntü, kurdeşen, şişme, nefes darlığı gibi belirtiler). Bu çok seyrek görülen bir 
yan etkidir.  
• Bağırsakta tıkanıklık (belirtiler şunları içerir: şiddetli şişkinlik; karın ağrısı, şişme veya kramplar; 
şiddetli kabızlık) bildirilmiştir. Sıklığı bilinmiyor (mevcut verilerden sıklık tahmin edilemiyor).  
• Bağırsak duvarında yırtılma (belirtiler şunları içerir: şiddetli mide a ğrısı, titreme, ateş, bulantı, 
kusma veya hassas bir karın) bildirilmiştir. Sıklığı bilinmemektedir.  
• Ciddi kalın bağırsağın iltihabı (semptomlar şunları içerir: şiddetli karın ağrısı, mide veya bağırsak bozuklukları veya dışkıda kan [gastrointestinal ka nama]) ve bağırsakta kristal birikimi bildirilmiştir. 
Sıklığı bilinmemektedir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TEROLAM 'a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Bu ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
TEROLAM  alan hastalarda aşağıdaki yan etkiler raporlanmıştır:  
 
Çok yaygın   
Kusma, kabızlık, üst karın ağrısı, bulantı  
 
Yaygın   
İshal, karın ağrısı, hazımsızlık, gaz şikayeti  
 
Bilinmiyor  
Kaşıntı, ciltte döküntü (raş), yavaş bağırsak hareketi  
Kabızlık şikayeti barsak tıkanmasının bir belirtisi olabileceği için doktor veya eczacınızı 
bilgilendiriniz.  
Yan etkilerden herhangi birinin c iddileşmesi durumunda doktor veya eczacınızı bilgilendiriniz.  Sayfa 7 / 7  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ”İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güve nliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
5. TEROLAM'ı n saklanması  
 
TEROLAM 'ın çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Orijinal ambalajı içinde saklayınız.  
Ürünü nemden korumak için şişeyi sıkıca kapatınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki ve şişedeki son kullanma tarihinden sonra TEROLAM  'ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat sahibi:   Terra İlaç ve Kimya San. Tic. A.Ş. 
                           Ümraniye/İstanbul   
 
 
Üretim Yeri:      Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
                           Esenyurt/İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı …. /…../….. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 