1/14 
 KULLANMA TALİMATI 
POSECTİO® 300 mg I.V. infüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre   
Damar içine uygulanır.  
Steril 
 
 Etkin madde: Her flakon 300 mg posakonazol içerir.  
                             Her mL 18 mg posakonazol içerir.  
 Yardımcı madde (ler): Betadex sülfobutil eter sodyum (SBECD), disodyum edetat, hidroklorik asit 
(pH ayarlaması için), sodyum hidroksit (pH ayarlaması için), enjeksiyonluk su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. POSECTİO nedir ve ne için kullanılır?  
2. POSECTİO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. POSECTİO nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. POSECTİO ’nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. POSECTİO  nedir ve ne için kullanılır?  
POSECTİO posakonazol isimli ilacı içerir. Bu ilaç, “antifungaller” olarak isimlendirilen bir ilaç 
grubuna dahildir. POSECTİO  çok çeşitli mantar enfeksiyonlarının tedavisinde ve bu enfeksiyonlardan 
korunmak amacıyla kullanılır.  
 
POSECTİO  etkinliğini enfeksiyonlara sebep olan bazı mantar türlerinin ölümüne sebep olarak ya da 
büyümesini durdurarak gösterir.  
 
POSECTİO  yetişkinlerde  Aspergillus ailesindeki mantarların sebep olduğu  mantar enfeksiyonların ın 
tedavisinde kullanılır . Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için öne mli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.  
2/14 
 POSECTİO , yetişkinlerde ve 2 yaşından büyük çocuklarda aşağıdaki mantar enfeksiyonu tiplerini 
tedavi etmek için kullanılabilir:  
 Aspergillus ailesine mensup mantarların neden olduğu ve amfoterisin B ya da itrakonazol ile 
tedavi sırasında iyileşme göstermeye n enfeksiyonlarda veya bu ilaçların kesilmesi gereken 
durumlarda, 
 Fusarium ailesine mensup mantarların neden olduğu ve amfoterisin B ile tedavi sırasında iyileşme 
göstermeyen enfeksiyonlarda veya amfoterisin B’nin kesilmesi gereken durumlarda,  
 “Kromoblasto mikoz” (deri ve derialtı lezyonlarına neden olan bazı mantarların derideki 
yaralardan vücuda girmesiyle ortaya çıkan enfeksiyon) ya da miçetoma (bazı aktinomiçetler veya 
mantarlar tarafından oluşturulan deri ve deri altı dokuların ve kemik dokusunun ilerle yici, harap 
edici enfeksiyonu) gibi hastalıklara neden olan mantarların yol açtığı ve itrakonazol ile tedavi 
sırasında iyileşme göstermeyen veya itrakonazol’ün kesilmesi gereken durumlarda,  
Coccidioides adı verilen mantarlara bağlı olan ve amfoterisin B, i trakonazol veya flukonazolün 
biri ya da birden fazlası ile tedavi sırasında iyileşme göstermeyen veya bu ilaçların kesilmesi 
gereken durumlarda. 
 
POSECTİO  ayrıca mantar enfeksiyon u gelişme  riski yüksek olan yetişkinlerde ve 2 yaşından büyük 
çocuklarda aşağıda belirtilen mantar  enfeksiyonların ın önlenmesinde kullanıl abilir: 
 “Akut miyeloid lösemi” (AML)  (bir çeşit kan kanseri)  veya “miyelodisplastik sendromlar” (MDS) 
(bir çeşit kan kanseri) için kemoterapi alımı nedeniyle bağışıklık sistemleri zayıflamış hastalar 
 “Hematopoietik kök hücre naklinden” (HSCT) sonra “yüksek dozlu immünosupresan  tedavi” 
gören hastalar  (kemik iliği nakli yapılan hastalar)  
 
POSECTİO , tek kullanımlık, kauçuk tıpa ve alüminyum conta ile kapatılmış cam flakonda bulunan, 
berrak, renksiz ila sarı renkte sıvıdır. Bir kutuda 1 flakon bulunur.  
 
2. POSECTİO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
POSECTİO ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Posakonazol, ya da ilacın herhangi bir bileşenine karşı alerjiniz varsa.   
 Terfenadin (alerji tedavisinde kullanılır), astemizol (alerji tedavisinde kullanılır), sisaprid (mide 
problemlerinin tedavisinde kullanılır), pimozid (Tourette hastalığı belirtilerinin tedavisinde 
kullanılır), halofantrin (sıtma tedavisinde kullanılır), ki nidin (anormal kalp ritmi tedavisinde 
kullanılır), sirolimus (organ nakli ameliyatı esnasında veya sonrasında kullanılır) alıyorsanız.  
 Ergotamin ya da dihidroergotamin gibi “ergot alkaloidi” içeren (migren tedavisinde kullanılır) 
ilaçlar alıyorsanız.  
 Simvastatin, atorvastatin ya da lovastatin gibi “statin” içeren (yüksek kolesterol tedavisinde 
kullanılır) herhangi bir ilaç alıyorsanız.  
 Venetoklaks almaya yeni başladıysanız veya kronik lenfositik löseminin (KLL) tedavisi için 
venetoklaks dozunuz yavaş yavaş artırılıyorsa.  
3/14 
 Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse, POSECTİO ’yu kullanmayınız. Emin değilseniz, 
POSECTİO  almadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
POSECTİO  ile etkileşime girebilecek diğer ilaçlarla ilgili bilgi için, Bkz. “Diğ er ilaçlar ile birlikte 
kullanımı”.  
 
POSECTİO ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlar sizin için geçerliyse, doktorunuza ya da eczacınıza bildiriniz:  
 
 Böbrek problemleriniz varsa veya olduysa,  
 Ketokonazol, flukonazol, itrakonazol ya da vorikonazol gibi diğer antifungal ilaçlara alerjiniz 
varsa, 
 Karaciğer problemin iz varsa veya daha önce olduysa,  POSECTİO ’yu alırken kan testlerinin 
yapılması gerekebilir . 
 EKG’de anormal kalp ritmi bulgusu ve u zamış QTc aralığı adı verilen bir sorunu ola n hastalar, 
 Kalp kasınızda zayıflık veya kalp yetmezliğiniz varsa , 
 Çok yavaş kalp atım hızınız varsa , 
 Kalp ritim bozukluğunuz varsa , 
 Kanda potasyum, magnezyum veya kalsiyum miktarlarıyla ilgili herhangi bir probleminiz varsa , 
 Vinkristin, vinblastin ve diğer "vinka alkaloidleri" (kanser tedavisinde kullanılır) kullanıyorsanız , 
 Kollarda veya bacaklarda yoğun ağrı  veya şişme  veya nefes darlığı  veya nefes alırken ağrı gibi 
herhangi bir kan pıhtısı belirtisi veya semptomu varsa,  
 Venetoklaks (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç) alıyorsanız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
POSECTİO ’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
İlaç damar içine uygulandığından, bu başlık geçerli değildir . 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Hamile kalmayı planlıyorsanız veya hamile iseniz POSECTİO ’yu kullanmadan önce doktorunuza 
danışınız.  
 
Doktorunuz tarafından söylenmedikçe hamilelik sırasında POSECTİO  kullanmayınız.  
 
Eğer hamile kalabilecek durumdaysanız, POSECTİO  alırken etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmalısınız.  
4/14 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Az miktar anne sütüne geçebileceğinden, POSECTİO  kullanırken bebeğinizi emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
POSECTİO  kullanırken baş dönmesi, uyku hali veya bulanık görme yaşayabilirsiniz, bu durum araç 
ve makine kullanımınızı etkileyecektir. Böyle bir etkiyle karşılaşırsanız, lütfen doktorunuzu 
bilgilendiriniz ve araç veya makine kullanmayınız . 
 
POSECTİO ’nun içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
POSECTİO sodyum içerir.  
 
Bu tıbbi ürünün önerilen maksimum günlük dozu 924 mg sodyum içerir (sofra tuzu). Bu, yetişkinler 
için önerilen maksimum günlük sodyum alımının % 46'sına eşdeğerdir.  Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Özellikle size düşük sodyum diyeti önerilmiş ise ; doktorunuzla ya da eczacınızla  konuşunuz.  
 
POSECTİO siklodekstrin içerir.  
Bu ilaç her bir flakonda 6 ,68 mg siklodekstrin içerir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Almakta olduğunuz, daha önce aldığınız veya alabileceğiniz reçetesiz ilaçlar da dahil diğer tüm 
ilaçları doktorunuza söyleyiniz.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini alıyorsanız, POSECTİO  kullanmayınız:  
 Terfenadin (alerji tedavisinde kullanılır)  
 Astemizol (alerji tedavisinde kullanılır)  
 Sisaprid (mide problemlerinin tedavisinde kullanılır)  
 Pimozid (Tourette ve zihinsel hastalı kların belirtilerinin tedavisinde kullanılır)  
 Halofantrin (sıtma tedavisinde kullanılır)  
 Kinidin (anormal kalp ritmi tedavisinde kullanılır)  
 
POSECTİO , aşağıda belirtilen ilaçların kandaki miktarını artırarak, kalp ritminizde çok ciddi 
değişimlere yol açabilir:  
 Migren tedavisinde kullanılan ergotamin ya da dihidroergota min gibi “ergot alkaloidi” içeren 
herhangi bir ilaç. POSECTİO  bu ilaçların kandaki miktarını artırarak, el ve ayak parmaklarınıza 
doğru kan akışında şiddetli düşüşe yol açıp parmaklarınızın zarar görmesine neden olabilir.  
5/14 
  Yüksek kolesterol tedavisinde kull anılan simvastatin, atorvastatin ya da lovastatin gibi bir “statin”.  
 Venetoklaks, bir kanser türü olan kronik lenfositik lösemi (KLL) tedavisinin başlangıcında 
kullanıldığında.  
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse POSECTİO  kullanmayınız. E ğer emin değilseniz, 
POSECTİO  kullanmadan önce doktorunuz ya da eczacınıza danışınız.  
 
Diğer ilaçlar:  
Yukarıda belirtilen ve POSECTİO  kullanırken almamanız gereken ilaçların listesine bakınız.  
Yukarıdaki ilaçlara ek olarak, posakonazol ile birlikte alınmaları durumunda ritim sorunları riskini 
arttırabilen başka ilaçlar da vardır. Almakta olduğunuz tüm reçeteli ve reçetesiz ilaçları doktorunuza 
lütfen söyleyiniz.  
 
Bazı ilaçlar, kandaki POSECTİO seviyesini artırarak POSECTİO ’nun yan etki riskini artıra bilir. 
 
Aşağıda belirtilen ilaçlar POSECTİO ’nun kandaki seviyesini azaltarak, POSECTİO ’nun etkinliğini 
düşürebilir:  
 Rifabutin ve rifampisin (belirli bazı enfeksiyonları n tedavisinde kullanılır). Eğer halihazırda 
rifabutin alıyorsanız, kan testine ihtiyacınız o lacaktır ve rifabutine ait bazı muhtemel yan etkilerin 
izlenmesi gerekecektir. 
 Fenitoin, karbamazepin, fenobarbital, primidon (nöbet tedavisinde veya nöbetin önlenmesinde 
kullanılır). 
 HIV enfeksiyonunun tedavisinde kullanılan efavirenz ve fosa mprenavir. 
 
POSECTİO  aşağıdaki belirtilen ilaçların kan seviyelerini arttırarak, bu ilaçların yan etki riskini 
artırabilir:  
 Vinkristin, vinblastin ve diğer “vinka alkaloidleri” (kanser tedavisinde kullanılır)  
 Venetoklaks (kanser tedavisinde kullanılır)  
 Siklosporin (organ nakli ameliyatında veya sonr asında kullanılır )  
 Takrolimus ve sirolimus (organ nakli ameliyatı  esnasında veya sonrasında kullanılır)  
 Rifabutin (belirli bazı enfeksiyonların tedavisinde kullanılır)  
 HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ve proteaz inhibitörleri olarak isimlendirilen ilaçlar 
(ritonavir ile birlikte verilen lopinavir ve atazanavir gibi)  
 Midazolam, triazolam, alprazolam ve diğer “benzodiazepinler” (sakinleştirici veya kas gevşetici 
olarak kullanılırlar)  
 Diltiazem, verapamil, nifedipin, nizoldipin ve diğer “kalsiyum kanal blokörleri” (yüksek tansiyon 
tedavisinde kullanılırlar)  
 Digoksin (kalp yetmezliği tedavisinde kullanılır)  
 Glipizid veya diğer “sülfonilüreler” (şeker hastalığı tedav isinde kullanılır)  
6/14 
  Tretinoin (belirli kan kanserlerini tedavi etmek için kullanılır) olarak da adlandırılan all -trans 
retinoik asit (ATRA). 
 
Siklosporin veya takrolimus (organ nakli ameliyatı esnasında veya sonrasında kullanılır):  
Eğer siklosporin veya takrolimus ile POSECTİO  alırsanız, siklosporin veya takrolimusun kandaki 
seviyeleri yükselebilir. Eğer kanınızda yüksek miktarda siklosporin veya takrolimus var ise, 
böbreğinizde ve beyninizde ciddi yan etkiler ortaya çıkabilir.  Eğer POSECTİO  kullanırken bu ilaçları 
alıyorsanız, doktorunuz siklosporin veya takrolimus seviyelerini kan testleri ile kontrol etmelidir. Eğer 
kolunuzda veya bacağınızda şişlik veya nefes darlığınız varsa, hemen doktorunuza bildiriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. POSECTİO nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
POSECTİO ’yu kullanırken her zaman için kesinlikle doktorunuzun veya eczacınızın talimatlarına 
uyunuz. Emin olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Yetişkinler için ö nerilen doz, ilk gün günde iki kere 300 mg, sonrasında günde bir kere 300 mg’d ır.  
 
2 ila 18 yaş arası çocuklar için önerilen doz, ilk gün günde iki kez 6 mg/kg ila maksimum 300 mg, 
ardından günde bir kez 6 mg/kg  ila maksimum 300 mg’dır.  
 
POSECTİO , eczacınız ya da hemşireniz tarafından doğru konsantrasyon elde edile cek biçimde 
seyreltilecektir. 
 
 Uygulama yolu ve metodu: 
POSECTİO , size her zaman bir sağlık profesyoneli tarafından hazırlanacak ve uygulanacaktır.  
 
POSECTİO  size: 
 Damarınızın içine yerleştirilen plastik bir tüpten (intravenöz infüzyon),  
 Genellikle 90 dakikalık bir sürede verilecektir.  
 
Tedavinin süresi, enfeksiyonunuzun tipine ya da bağışıklık sisteminizin doğru çalışmadığı süreye göre 
değişebilir ve doktorunuz tarafından sizin için özel olarak ayarlanacaktır.  Dozunuzu doktorunuzla 
konuşmadan kendiniz ay arlamayınız ve tedavi rejiminizi değiştirmeyiniz.  
 
 Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda  kullanım ı: 
POSECTİO  2 yaşından küçük çocuklara verilmemelidir. 
 
7/14 
 Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlı ve genç hastalar arasında güvenlilik açısından genel bir fark görülmemiştir; bu yüzden, yaşlı 
hastalarda doz ayarlaması önerilmemektedir.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Karaciğer/Böbrek yetmezli ği: 
POSECTİO ’nun böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı için spesifik bir çalışma 
gerçekleştirilmemiştir. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda  ve karaciğer yetmezliği olan  
hastalarda kullanım sırasında yakından takip edilmelidir.  
 
Eğer POSECTİO ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla POSECTİO kullandıysanız:  
Bu ilaç size doktorunuz veya hemşireniz tarafından uygulanacağı için gereğinden fazla POSECTİO  
kullanmanız söz konusu değildir.  
 
POSECTİO ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
POSECTİO ’yu kullanmayı unutursanız:  
Bu ilaç size doktorunuz veya hemşireniz tarafından uygulanacağı için, bir dozun unutulması söz 
konusu değildir. Ancak, bir dozun unutulduğunu düşünüyorsanız, doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
POSECTİO  ile tedavi sonlandırıldı ğında oluşabilecek etkiler: 
Bu ilacın kullanımı hakkında daha fazla sorunuz olması durumunda, doktorunuza, eczacınıza veya 
hemşirenize danışınız . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, POSECTİO ’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir. 
Yan etkiler sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden hareketle sıklığı tahmin edilemiyor.  
8/14 
 Aşağıdakilerden  biri olursa, POSECTİO ’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 Bulantı, kusma (hasta  hissetme ya da hasta olma), ishal 
 Karaciğer sorunu belirtileri; bunların içinde derinizin ya da gözlerini zin beyaz kısmının sararması, 
olağandışı koyu  idrar veya soluk dışkı, nedensiz yere hasta hissetme, mide sorunları, iştahsızlık ya 
da olağandışı yorgunluk ya da zayıflık, kan testlerinde ki karaciğer enzimlerinde artış 
bulunmaktadır.  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonu (hipersensitivite) – belirtiler hırıltılı solunum, nefes almada zorluk, 
kızarıklık veya kurdeşen, kaşıntı, şişme içerebilir.  
 Stevens Johnson sendromu (vücudun geniş bir bölümünde meydana gelen kabarcıklı döküntü ve 
derinin soyulması) . 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlar dan biri sizde mevcut ise, sizin POSECTİO ’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir . 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın:  
 Kan testlerinde görülen kanınızdaki tuz düzeyinde bir değişiklik - belirtiler arasında kafa karışıklığı 
ya da halsizlik duygusu yer alır.  
 Uyuşma, karıncalanma, kaşıntı, ürperme, iğnelenme ya da yanma gibi deride anormal hisle r 
 POSECTİO ’nun verildiği damar boyunca şişme, kızarıklık ya da hassasiyet  
 Baş ağrısı  
 Kan testlerinde düşük potasyum düzeyleri  
 Kan testlerinde düşük magnezyum düzeyleri  
 Yüksek tansiyon  
 İştahsızlık, mide ağrısı ya da bozulması, gaz çıkarma, ağız kuruluğu, ta t duyusunda değişiklik  
 Göğüste yanma (göğsünüzden boğazınıza doğru yanma duygusu)  
 Bir tür akyuvar olan “nötrofil” düzeyinde düşüş (nötropeni) – enfeksiyon geliştirme riskinizi 
artırabilir ve kan testlerinde görünür . 
 Ateş 
 Halsizlik, baş dönmesi, yorgunluk ya da uyku hali 
 Kurdeşen (ürtiker)  
 Kaşıntı  
 Kabızlık  
 Rektumda rahatsızlık  (kalın bağırsağın dışa açılan son kısmı)  
 
 
9/14 
 Yaygın olmayan:  
 Anemi – belirtileri arasında baş ağrısı, yorgunluk hissi ya da baş dönmesi, nefes darlığı ya da 
solgunluk ve kan testlerinde düşük hemoglobin düzeyi  
 Kan testlerinde düşük platelet düzeyi (trombositopeni) – kanamaya neden olabilir  
 Kan testlerinde bir tür akyuvar olan “lökosit” düzeyinde düşüş (lökopeni) – enfeksiyon geliştirme 
riskinizi artırabilir  
 Bir tür akyu var olan “eozinofil” düzeyinde artış (eozinofili) – iltihaplanmanız varsa bu durum 
olabilir 
 Kan damarlarında iltihap  
 Kalp ritmi sorunları  
 Nöbetler (konvülsiyon)  
 Sinir hasarı (nöropati)  
 Anormal kalp ritmi – kalp izlemesinde görünür (EKG), çarpıntı, yavaş ya  da hızlı kalp atışı, 
yüksek ya da düşük tansiyon  
 Düşük tansiyon  
 Pankreasta iltihaplanma (pankreatit) – şiddetli karın ağrısına neden olabilir  
 Dalağa oksijen tedariğinde kesinti (splenik enfarktüs) – şiddetli karın ağrısına neden olabilir  
 Şiddetli böbrek s orunları – belirtileri arasında olağandan daha az ya da çok ve farklı renkte idrar 
bulunmaktadır . 
 Kanda yüksek kreatinin düzeyleri – kan testlerinde görünür . 
 Öksürük, hıçkırık  
 Burun kanaması  
 Nefes alırken göğüste şiddetli, keskin ağrı (plöritik ağrı )  
 Lenf bezlerinin şişmesi (lenfadenopati)  
 Özellikle deride hassasiyet kaybı  
 Titreme 
 Yüksek ya da düşük kan şekeri düzeyi  
 Bulanık görme, ışığa duyarlılık  
 Saç dökülmesi (alopesi)  
 Ağız  ülser leri 
 Titreme, genel olarak iyi hissetmeme 
 Ağrı, sırt ya da boyun ağrısı, ko llar veya bacaklarda ağrı  
 Su tutulumu (ödem)  
 Menstrüel sorunlar (anormal vajinal kanama)  
 Uyuyamama (insomnia) 
 Tamamen ya da kısmen konuşamama  
 Ağızda şişlik  
 Anormal rüyalar ya da uyumada güçlük çekme  
 Koordinasyon ya da denge sorunu 
10/14 
  Mukozal iltihaplanma 
 Burun tıkanması  
 Solunum güçlüğü  
 Göğüste rahatsızlık  
 Şişkinlik duygusu  
 Genellikle bir virüsün neden olduğu hafif ila şiddetli bulantı, kusma, kramp ya da ishal, karın 
ağrısı  
 Geğirme  
 Gerginlik duygusu 
 Enjeksiyon bölgesinde iltihaplanma , ağrı ya da kan pıhtıs ı 
 
Seyrek: 
 Pnömoni – belirtileri arasında nefes darlığı ve bozuk renkli balgam çıkarma bulunmaktadır  
 Akciğer damarlarında yüksek tansiyon (pulmoner hipertansiyon) – bu akciğerlerinize ve kalbinize 
ciddi hasar verebilir 
 Olağandışı pıhtılaşma ya da uzamış kanama gibi kan problemleri 
 Yaygın kabarcıklı kızarıklık ve deri soyulması gibi şiddetli alerjik reaksiyonlar  
 Sesler duyma ya da olmayan şeyler görme gibi zihinsel sorunlar  
 Bayılma  
 Düşünürken ya da konuşurken sorun yaşama, özellikle elleri kontrol edemeyer ek ani hareketler 
yapma 
 Felç – belirtileri arasında uzuvlarda ağrı, zayıflık, uyuşma ya da karıncalanma bulunmaktadır  
 Görüş alanında kör ya da karanlık bir nokta olması  
 Kalp yetmezliği ya da kalp krizi – kalp atışınızın durmasına ve ölmenize, kalpte ritim sorunu ile 
birlikte ve ani ölüme neden olabilir . 
 Bacaklarda kan pıhtısı (derin ven trombozu) – belirtileri arasında bacaklarda yoğun ağrı ya da 
şişme bulunmaktadır . 
 Akciğerlerde kan pıhtısı (pulmoner emboli) – belirtileri arasında nefes darlığı ve nefes alma 
sırasında ağrı bulunmaktadır . 
 Mide ya da bağırsak kanaması – belirtileri arasında kan kusma ya da dışkıda kan çıkması 
bulunmaktadır . 
 Bağırsaklarda, özellikle “ileum”da tıkanma (intestinal obstrüksiyon). Bu tıkanma, bağırsağınızın 
içindekilerin alt bağ ırsağa geçmesini engellemektedir – belirtileri arasında şişkinlik hissi, kusma, 
şiddetli kabızlık, iştahsızlık ve kramp bulunmaktadır . 
 Alyuvarların parçalanması (hemoliz) sonucu “hemolitik üremik sendrom” – bununla birlikte 
böbrek yetmezliği olabilir ya da  olmayabilir. 
 Kan testlerinde tüm kan hücrelerinde (alyuvar, akyuvar ve plateletler) düşük “pansitopeni” 
düzeyleri  
 Deride büyük morarmalar (trombotik trombositopenik purpura)  
 Yüzde veya dilde şişkinlik  
11/14 
  Depresyon 
 Çift görme  
 Meme ağrısı  
 Böbreküstü bezlerinin  düzgün çalışmaması – halsizlik, yorgunluk, iştahsızlık, deride renk 
değişimine neden olabilir  
 Hipofiz bezinin düzgün çalışmaması - Bu erkek ve kadın üreme organlarının işlevlerini etkileyen 
bazı hormonların kandaki düzeylerinin düşmesine neden olabilir  
 İşitme problemleri 
 Psödoaldosteronizm, düşük potasyum seviyesi (kan testinde gösterilir) ile birlikte yüksek 
tansiyona neden olur. 
 
Bilinmiyor: 
 Bazı hastalar posakonazol kullandıktan sonra kafa karışıklığı yaşadıklarını bildirmiştir.  
 
Yukarıdaki yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza, eczacınıza ya da hemşirenize 
söyleyiniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ‘ İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 
numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildiriniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında da ha fazla 
bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. POSECTİO ’nun saklanması  
POSECTİO ’yu çocukların göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
2 -8 °C arasında ( buzdolabında ) saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki/kartondaki/şişedeki son kullanma tarihinden sonra POSECTİO’yu kullanmayınız / son 
kullanma tarihinden önce kullanınız . 
 
Ürün hazırlandıktan sonra derhal kullanılmalıdır. Eğer derhal kullanılmazsa, çözelti 24 saate kadar 2  -
8°C arasında (buzdolabında) sakla yınız . Bu tıbbi ürün tek kullanımlıktır ve kullanılmayan çözelti  
atılmalıdır.  
12/14 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi: POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
 Vakıflar OSB Mahallesi,  
 Sanayi Caddesi, No:22/1 
 Ergene/TEKİRDAĞ  
 Tel: 0(282) 675 14 04  
 Faks: 0(282) 675 14 05 
 
Üretim yeri:     AROMA İLAÇ SAN. LTD. ŞTİ.  
 Vakıflar OSB Mahallesi,  
 Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat: 2 
 Ergene/TEKİRDAĞ  
 Tel: 0(282) 675 10 06  
 Faks: 0(282) 675 14 05 
 
Bu kullanma talimatı  …./…../………. tarihinde onaylanmıştır . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13/14 
 ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR . 
POSECTİO ’nun uygulama talimatları  
 
 Buzdolabında saklanan POSECTİO  flakonunu oda sıcaklığına getiriniz.  
 Ulaşılacak final ko nsantrasyona bağlı olarak 150 mL  - 283 mL aralığında hacim kullanarak (1 
mg/mL’den az ve 2 mg/mL ’den fazla olmayacak şekilde) uygun çözücü (çözücülerin listesini 
aşağıda görebilirsiniz) içeren 16,7 m L posakonazolü, aseptik olarak intravenöz torbaya (ya da 
şişeye) aktarınız.  
 Santral venöz kateter ya da periferik olarak yerleştirilmiş santral kateter içeren santral venöz 
yoldan yaklaşık 90 dakika boyunca yavaşça damar içine infüzyon şeklinde uygulayınız . 
POSECTİO bolus uygulaması biçiminde verilmemelidir.  
 Eğer santral venöz kateter bulunmuyorsa, periferik venöz kateter yoluyla yaklaşık 2 mg/mL  
çözücü hacmine ulaşıncaya kadar tek bir infüzyon uygulanabilir. Periferik venöz kateterle 
uygulandığında, infüzyon yaklaşık 30 dakikada uygulanmalıdır.  
 
Not: Klinik çalışmalarda, aynı yoldan çoklu periferik infüzyon uygulaması, infüzyon 
bölgesinde  reaksiyonlarına yol açmıştır (B kz. Bölüm 4.8).  
 
POSECTİO  tek kullanımlıktır.  
 
Aşağıdaki tıbbi ürünler POSECTİO  ile birlikte aynı anda aynı intravenöz kateterden (ya da kanülden) 
uygulanabilir: 
 Amikasin sülfat  
 Kaspofungin 
 Siprofloksasin 
 Daptomisin 
 Dobutamin hidroklorür  
 Famotidin 
 Filgrastim 
 Gentamisin sülfat  
 Hidromorfon hidroklorür  
 Levofloksasin 
 Lorazepam 
 Meropenem 
 Mikafungin 
 Morfin sülfat  
 Norepinefrin bitartrat 
 Potasyum klorür  
14/14 
  Vankomisin hidroklorür  
 
Yukarıda listelenmeyen hiçbir tıbbi ürün POSECTİO  ile birlikte aynı anda aynı intravenöz 
kateterden (ya da kanülden) uygulanmamalıdır.  
 
İnfüzyon çözeltisi uygulamadan önce içinde partiküler maddeler olup olmadığına bakılmalıdır. 
POSECTİO  çözeltisi renksiz ila soluk sarı renktedir. Bu aralıktaki renkler ü rünün kalitesini 
etkilememektedir. 
 
Geçerli olduğu takdirde kullanılmış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği ” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
POSECTİO şunlarla seyreltilmemelidir: 
 Laktatlı Ringer  çözeltisi  
 Laktatlı Ringer çözeltisiyle  % 5 dekstroz 
 % 4,2 sodyum bikarbonat 
 
Bu tıbbi ürün, aşağıda belirtilen tıbbi ürünler haricinde başka tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır:  
 % 5 dekstrozlu su 
 % 0,9 sodyum klorür  
 % 0,45 sodyum klorür  
 % 5 dekstroz ve % 0,45 sodyum klorür  
 % 5 dekstroz ve % 0,9 sodyum klorür  
 % 5 dekstroz ve 20 mEq KCl 
 
