 1 KULLANMA TALİMATI  
 
SYNFLORIX  0,5 mL  IM enjeksiyon i çin s üspansiyon i çeren k ullanıma hazır enjektör  
Pnömokokal polisakkarit konjuge aşısı  (adsorbe)  
Kas içine uygulanır.  Steril  
 
• Etkin maddeler:   Her bir 0 ,5 mL  doz: 
 
Pnömokokal polisakkarit serotip 1
1,2..............................................................1 mikrogram  
Pnömokokal polisakkarit serotip 41,2..............................................................3 mikrogram  
Pnömokokal polisakkarit serotip 51,2..............................................................1 mikrogram  
Pnömokokal polisakkarit serotip 6B1,2...........................................................1 mikrogram  
Pnömokokal polisakkarit serotip 7F1,2............................................................1 mikrogram  
Pnömokokal polisakkarit serotip 9V1,2...........................................................1 mikrogram  
Pnömokokal polisakkarit serotip 141,2............................................................1 mikrogram  
Pnömokokal polisakkarit serotip 18C1,3.........................................................3 mikrogram  
Pnömokokal polisakkarit serotip 19F1,4..........................................................3 mikrogram  
Pnömokokal polisakkarit serotip 23F1,2..........................................................1 mikrogram  
 
1 aluminyum fosfata adsorbe edilmiş ..............................................................0,5 m g Al+3 
2  protein D taşıyıcı proteinine (tiplendirilemeyen Haemophilus influenzae ’dan  
  elde edilen )  konjuge edilmiş .....................................................................  9- 16  mikrogram  
3 tetanoz toksoidi taşıyıcı proteinine konjuge edilmiş...................................  5- 10 mikrogram  
4 difteri toksoidi taşıyıcı proteinine konjuge edilmiş.....................................   3- 6  mikrogram  
 
• Yardımcı maddeler:   Sodyum klorür, e njeksiyonluk su  
 
Bu aşıyı kullanmadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu aşı kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu aşının kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde , doktorunuza bu 
aşıyı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Aşı hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
 
Bu k ullanma t alimatında:  
1. SYNFLORIX nedir ve ne için kullanılır ? 
2. SYNFLORIX kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SYNFLORIX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SYNFLORIX’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.       2 1. SYNFLORIX  nedir ve ne için kullanılır?  
SYNFLORIX, taşıyıcı proteine bağlanmış pn ömokokal hastalıklara ka rşı kullanı lan bir 
pnömokokal konjuge aşısıdır . Bu aşıyı çocuğunuza doktorunuz veya eğitimli sağlık 
personeliniz  uygulayacaktır. 
 
Bu aşı 6 hafta ile 5 yaş arasındaki çocuklarınızın “Streptococcus pneumoniae ” denilen 
bakteriye  karşı korunmasına yardımcı ola caktır. Bu bakteri beyin zarı iltihabı (menenjit) , 
bakterilerin kana geçmesi  (sepsis) veya bakt erilerin kan akımına karışması (bakteriyemi) veya 
kulak enfeksiyonları ve akciğer iltihabı (pnömoni)  da dahil olmak üzere ciddi hastalıklara yol 
açabilir.   
 SYNF LORIX, çocu ğunuzun vücudunda bu bakteriye karşı kendi savunma maddelerini 
(antikorlarını ) üretmesine  yardımcı olur. Bu antikorlar, çocuğunuzu bu hastalıklara karşı 
koruyacak olan bağışıklık sistemi nin bir parçasıdır. 
 SYNFLORIX bulanık beyaz bir süspansiyondur. Kullanıma hazır şırıngada, iğneli, tekli 
ambalaj da sunulur. Her paket bir adet  tek kullanımlık kullanıma hazır enjektör içerir.  
 2. SYNFLORIX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  SYNFLORIX’i aşa ğıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
• Çocuğunuz daha önce  etkin maddeye  veya aşı bileşiminde yer alan herhangi bir 
maddeye karşı alerji (vücutta aşırı duyarlılıktan kaynaklanan bazı tepkiler) 
geliştirdiyse kullanmayınız  (maddeler yukarıda listelenmiştir) .  
Alerjik reaksiyo n belirtileri deride kaşıntı ve döküntü, nefes almada güçlük ve yüzde 
veya dilde şişmedir.  
• Çocuğunuzda yüksek ateş ile (38°C üstü)  şiddetli bir enfeksiyon varsa.  
Eğer çocuğunuzda bu tarz bir enfeksiyon varsa aşılama, çocuğunuz kendini daha iyi hissedene  kadar ertelenecektir. Soğuk algınlığı gibi hafif enfeksiyonlar problem 
olmayabilir, yine de  aşılama önce si doktorunuza danışınız.   
 SYNFLORIX’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumların varlığında bu aşıyı kullanmadan önce doktorunu za veya eczacınıza 
danışınız:  
 Eğer,  
• Çocuğunuzun bir kanama problemi varsa veya vücudunda kolayca çürük oluşuyorsa. 
 2 yaşından itibaren çocuklarda herhangi bir iğne ile enjeksiyon sonrasında veya hatta öncesinde bayılma görülebilir. Çocuğunuz daha önce ki bir enjeksiyonda bayılmışsa  bu 
durumu doktor unuza  veya sağlık personeline bildiriniz. 
 Bütün aşılarda olduğu gibi, SYNFLORIX,  aşılanan bütün çocukları tam olarak 
koruyamaya bilir.   
 Çok erken doğan bebekler (gebeliğin 28. haftasından önce doğanlar) ve öze llikle solunum 
sistemi gelişim i eksikliği hikayesi olanlarda aşılama serilerinin uygulanmasında olası nefes 
almada geçici durma (apne) riskine karşı 48 -72 saat solunum sisteminin izlenmesi 
gerekmektedir. Bu grup çok erken doğan bebeklerde aşılamanın yararı  yüksek olduğundan, 
aşılama al ıkonmamalı ve ertelenmemelidir.  
  3 SYNFLORIX, sadece aşının geliştirildiği bakterilerin neden olduğu enfeksiyonlara karşı 
koruma sağlayacaktır.  
 Bağışıklık sistemi zayıflamış olan çocuklar ( İnsan immün yetmezlik virüsü ( HIV) 
enfeksiyonu veya bağışıklık sist emini baskı layıcı tedavi  gibi bir nedenden dolayı), 
SYNFLORIX ’in tam faydasını  göremeyeceklerdir.  
 Eğer emin değilseniz, SYNFLORIX ’i kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza 
danışınız.  5 yaşın üzerindeki çocuklar  
5 yaş üz erindeki  çocuklarda aşının etkililiği ve güvenliliği belirlenmemiştir, dolayısıyla 5 yaş 
üzerindeki çocuklarda kullanılması önerilmez.  Bu uyarılar ge çmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
SYNFLORIX’in  yiyecek ve içecek ile kullanıl ması: 
Uygul ama y olu açısından yiyecek ve içecek i le etkileşimi yoktur.  
 
SYNFLORIX’ in içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SYNFLORIX’ in 0,5 mL’lik tek dozunda  1 mmol’ den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder.  
Dozu  nedeniyle sodyum a bağlı iste nmeyen bir etki beklenmediğinden herhangi bir uyarı 
gerekmemektedir.  
 
Hamilelik  
Aşıyı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bu aşı sadece çocuklarda kullanıldığı için geçerli değildir.   Emzirme  
Aşıyı kullanmadan önce doktor unuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu aşı sadece çocuklarda kullanıldığı için geçerli değildir.  
 
Diğer aşılar ve ilaçlarla birlikte  kullanımı  
SYNFLORIX, difteri, tetanoz, boğmaca (pertussis), Haemophilus influenzae  tip b, or al veya 
inaktive (etkisizleştir ilmiş) polio (çocuk felci) , hepatit B, kızamık -kızamıkçık -kabakulak, su 
çiçeği, oral (ağız yolundan) rotavirüs aşıları ve meningokokal serogrup C ve serogrup A, C, 
W-135 ve Y konjuge (birleşik) aşıları gibi diğer çocukluk çağı aşıları ile aynı anda 
uygulanab ilir.  
 Diğer enjekte edilebilir aşılar her zaman farklı bir enjeksiyon bölgesine uygulanmalıdır. 
 Doktorunuz sizden özellikle SYNFLORIX ve aynı zamanda tam hücreli boğmaca içeren 
aşılarla aşılanan çocuklarda, SYNFLORIX  ve rildikten hemen önce veya sonra  ateşi düşürücü 
bir ilaç (parasetamol gibi) vermesini isteyebilir.  Ayrıca, nöbet  bozukluğu olan çocuklarda ya 
da daha önceden ateşli nöbet  öyküsü olan çocuklarda da ateş düşür ücü bir ilaç verilmesi 
önerilir.  Eğer çocu ğunuz aşıdan önce ya da hemen sonra parasetamol kul lanırsa aşıya yanıt  
olarak oluşan antikor düzeyleri hafifçe azalabilmektedir . Antikor seviyes indeki azalmanın 
aşının pnömokokal hastalıklara karşı koruyuculuğu üzerinde etkisinin olup olmadığı 
bilinmemektedir.   4  
Eğer çocuğunuz bağışıklık sistem inin enfeksi yonlara karşı savaşmasını etkileyecek ilaçlar 
kullanıyorsa (Örn. bağışıklık sistemini baskılayan ilaçlar ) SYNFLORIX’in  etkisi istenildiği 
şekilde görülmeyebilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyor sanız veya so n zamanlarda 
kullandınız  ise veya son zamanlarda bu aşı dışında herhangi bir aşılama yapıldıysa lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi verini z.  
 3. SYNFLORIX nasıl kullanılır? Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için t alimatlar:  
6 haf ta – 6 ay ar ası bebekler  
Çocuğunuza (6 hafta ile 6 aylık arası ) resmi sağlık öneriler i doğrultusunda genellikle 4 
enjeksiyonluk bir aşılama programı uygulanacaktır ancak sağlık personeli tarafından alternatif 
bir program da uygulanabilir . Aşılama takvimini tamamlamak için doktorunuzun vereceği 
aşağıdaki talimatlara uymanız önemlidir.  
 
• Son enjeksiyon dışında h er enjeksiyon en az bir ay arayla yapılmalıdır. Son enjeksiyon 
(rapel) 3. enjeksiyondan en az  6 ay sonra uygulanır.  
• İlk enjeksiyon, 6 haftalıktan itib aren uygulana bilir.  Son enjeksiyon (rapel)  9 aylıktan 
itibaren uygulanabilir.  
• Bir sonraki enjeksiyon için çocuğunuzu ne zaman getirmeniz gerektiği size 
söylenecektir.  
 Erken Doğan Bebekler 
Erken doğan  bebekler  (gebeliğin 27. haftasından sonra 37. haftasından  önce doğanlar) : 
Çocuğunuza  (2 ila 6 aylık arası)  her bir enjeksiyon arasında en az 1 ay olacak şekilde 3 
enjeksiyon uygulanacaktır. Son enjeksiyondan en az 6 ay sonra, çocuğunuza ilave (rapel) bir enjeksiyon uygulanacaktır.  7-11 ay arası bebekler  
7-11 aylık bebekle re 2 enjeksiyon uygulanacaktır. Her bir enjeksiyon en az 1 ay arayla 
yapılmalıdır. Üçüncü doz  (rapel) bebeğin yaşamının 2. yılında , son dozdan en az 2 ay sonra 
uygulanabilir.  12 ay – 5 yaş arası çocuklar  
12 ay ila 5 yaş arası  çocuklara 2 enje ksiyon uygula nacaktır. Her bir enjeksiyon en az iki ay 
arayla yapılmalıdır .  
 Uygulama yolu ve metodu:  
• SYNF LORIX  kas içine enjekte edilir.  Genelde çocuğunuzun uyluğu nun ön-yan 
tarafına veya üst kol una uygulanacaktır.  
• Aşı kesinlikle damar veya deri içine u ygulanma malıd ır.  
• Aşı kullanılmadan önce iyice çalkalanmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuk larda kullanı m: 
SYNFLORIX 6 hafta ile  5 yaş arasındaki çocuklarda kulla nılır.  Bunun dışında kullanılmaz.  
 6 haftalıktan 5 yaşına kadar olan çocuklar, pnömokoka l has talık için yüksek riskli olarak 
kabul edilen İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü (HIV, AIDS hastalığı etkeni) enfeksiyonuna  5 sahip , (orak hücre hastalığı (SCD) veya bozul muş veya anormal dalak fonksiyonu olan) 
çocuklara SYNFLORIX  uygulanabilir. Çocuğunuza uygulanacak enjeks iyon sayısı ve 
bunların zamanlaması için lütfen doktorunuza danışınız. 
 Yaşlılarda kullanım:  
Çocuklarda kullanılması nedeniyle geçerli değildir . 
 Özel k ullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanım durumu yoktur.  Eğer SYNFL ORIX’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla SYNFLORIX kulla ndıysanız : 
SYNFLORIX’i kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya e czacı  ile 
konuşunuz. 
 
SYNFLORIX’i kullanmayı unutursanız:
 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına kar ar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.  SYNFLORIX ile tedavi sonlandırıldığında oluşa bilecek etk iler: 
Daha önce bir doz SYNFLORIX ile aşılanan kişilerin aşılama programını SYNFLORIX ile tamamlaması önerilir.  
 Çocuğunuzun aşılama programındaki tüm aşılarının tamamladığın dan emin olunuz. 
 4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gib i, SYNFLORIX’in içeriğinde bulunan maddelere ve aşının kendisine duyarlı 
olan kişilerde yan etkiler  olabilir . 
Aşağıdakilerden biri olursa , SYNFLORIX’ i kullanmayı durdurunuz ve DE RHAL 
doktorunuza bildiriniz veya si ze en ya kın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Çok ciddi alerjik reaksiyonlar  çok nadiren oluşabilir ( 10.000 hastanın birinden az 
görülebilir) , bunlar şu şekilde gözlenebilir;  
- Kabarmış ve kaşı ntılı döküntü (kurdeşen)  
- Şişlik , bazen nefes almayı zorlaştıracak şekilde yüzde  veya ağ ızda şişme ler 
(anjiyoödem),  
- Kollaps  (aniden düşmek)  
 Çok prematüre bebeklerde  (gebeliğin 28. haftasında veya daha önce doğanlar), aşı 
uygulanmasının sonrasındaki 2- 3 günde nor malden daha uzun aralıklarla nefes alma 
görülebilir.   
Bunla rın hepsi ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunla rdan biri sizde mevcut ise, sizin SYNFOL IRX’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdaheleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki  kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 ha stanın en az 1 inde görülebilir . 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat  100 has tanın birinden f azla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fa zla görülebilir.   6 Seyrek : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fa zla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden a z görül ebilir.  
 
Çok yaygın  
• Enjeksiyon bölgesinde ağrı , kızarıklık ve şişme  
• 38°C veya üzeri makat (rektal) ateşi ( 2 yaşından küçüklerde)  
• Uykulu hissetme  
• Huzursuz hissetme  
• İştah kaybı  
 Yaygın  
• Enjeks iyon bölgesinde sertlik 
• 39°C üzeri makat ateşi (2 yaşı ndan küç üklerde)  
• 38°C ve ya üzeri makat ateşi (2 -5 yaş arası)  
 Yaygın olmayan  
• Enjeksiyon bölgesinde kaşıntı, kan pıhtısı, kanama ve küçük şişlik 
• Bulantı, ishal, kusma  
• Olağandışı ağlama  
• 40°C üzeri makat a teşi (2 yaşından küçüklerde)  
• 39°C üzeri makat ateşi (2 -5 yaş a rası) 
• Çok erken doğan  bebeklerde (gebeliğin 28. haftasından önce doğan) nefes almada 
geçici durmalar (ap ne) 
• Baş ağrısı  
• Deride döküntü  
•  Enjeksiyon yapılan uzvun, baz ı durumlarda yandaki eklem de dahil olacak şekilde 
yaygın olarak şişmesi  
• Kurdeşen  
 Seyrek  
• Cilt alerjileri g ibi alerjik reaksiyonlar  
• Ateş olmadan veya yüksek ateşe bağlı nöbetler  
• Ani gelişen kas güçsüzlüğü (kol laps), dönemsel bilinç kaybı  veya farkında olma 
durumunda azalma ve ciltte  solukluk veya cildin mavimsi renk alması  
 Çok s eyrek  
• Başlıca hastalık belirtisi bazen el ve parmaklarında soyulmanın takip ettiği vücutta 
isilik eşliğinde 5 günden uz un süren ateş, boyundaki lenf bezlerinin şişmesi, gözlerde , 
dudaklarda, boğaz ve dilde kız arma olan Kawasaki hastalığı  
 SYNFLORIX’in rapel d ozları yan etki görülme ris kini arttırabilir.  
 12 aydan büyük çocuklarda, yaşın artmasıyla beraber enjeksiyon bölgesinde ağrı riski artabilir .  
  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile karşıla şırsanız 
doktorunuzu ve eczacınızı bilgilendiriniz.  
   7 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelm esi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşıl aştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi“ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye  Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)‘ne bildiriniz. Meydana gel en yan etkileri bild irerek k ullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edi nilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  SYNFLORIX’ in saklanması  
SYNFLORIX’i ç ocukların göremey eceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 2 
oC – 8 oC arası sıcaklıklard a (buzdolab ında) saklayınız . 
Işıktan korumak için kendi ambalajında saklayınız. Aşı kesinlikle dondurulmamalıdır. Donmuş ürünü çözüp kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj üze rindeki son kullanma tarihinden sonra  SYNFLORI X’i kullanm ayınız . 
Bu tarih te ilk iki rakam ayı, son dört rakam yılı gösterir. Son kullanma tarihi o ayın son 
gününü ifade eder.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanı lmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sis temine veri niz. 
 Çevreyi ko rumak amacıyla kullanmadığınız aşıları şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danışınız. 
 
Ruhsat sahibi:  GlaxoSmithKline İla çları San. ve Tic. A.Ş.   
                     1.Levent/İstanbul  
 Üreti m yeri :    Glaxo Smith Kline Biologicals , Saint -Amand -Les-Eaux, Fransa  
 Bu kullanma talimatı en son   tarihinde onaylanmıştır . 
 
  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
Kullanıma hazır enjekt örün saklanması esnasında saydam renksiz bir üs t faz ile berrak beyaz 
bir çökelti gözlenebilir. Bu bir bozulma belirtisi değildir.   Kullanıma hazır enjektör iç eriği aşıyı uygulamadan önce hem çalkalama öncesi, hem de 
çalkalama sonrası herhangi bir yabancı  partikül (parça cık) ve/veya anormal fizi ksel g örünüm 
için görsel olarak incelenmelidir.   Kullanmadan önce aşının oda sıcaklığına gelmesi beklenmelidir.  Kulla nmadan önce aşı iyice çalkalanmalıdır.  
 Bu aşı, sadece intram üsküler (kas içine) uygulama içindi r. Damar içine u ygulanmamalıdır.  
 SYNFLOR IX diğ er aşılarla karıştırılmamalıdır. Eğer SYNFLORIX diğer aşılarla birlikte 
uygulanacaksa, farklı enjeksiyon bölgeler i tercih edilmelidir.   8 
Enjektör pisto nu 
Enjektör gövdesi  
Enjektör Kapağı   
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık  materyaller “Tıbbi Atıkların Kontr olü Yönetmeliği”   ve  
“Ambalaj Atıklarının Kont rolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha  edilmelidir. 
 Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin  sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numaras ı mutlaka hasta dosyasına kaydedilm elidir.  
 
Kullanı ma hazır enjektör içindeki aşının uygulanm asına yönelik talimatlar  
  
1. Enjektörün gövdesini bir elinizde tutup  (pistonu tutmayınız) enjektör kapağ ını saat  
yönünün tersine çevirerek açınız.  
        
2. İğneyi enjektöre takmak için,  
iğneyi sabitlendiğini hi ssedene kadar  
saat yönünde enjektö rün içinde  döndürünüz.  
 
 
  
 
   
 
3. İğne kılıfını çıkarınız, kılıf bazen sert şekilde  
kapalı olabilir.  
  
4. Aşıyı uygulayınız. 
 
 
İğne Kılıfı  
