 1/11 KULLANMA TALİMATI  
 
CYMBALTA® 30 mg  gastro -rezistan sert  kapsül  
Ağızdan alınır  
 
• Etkin madde:  Duloksetin .  
 Her gastro -rezistan sert kapsül 30 mg duloksetine eşdeğer miktarda enterik kaplı duloksetin 
hidroklorü r pelletleri içerir.   
 
• Yardımcı maddeler:   
Kapsü l içeriği: Hipromelloz , hipromelloz  asetat süksinat, sukroz, şeker küreleri, talk, 
titanyum dioksit (E171), trietil sitrat .  
 
Kapsül kılıfı içeriği: jelatin  (sığır) , sodyum lauril sülfat, titanyum dioksit (E171), indigo 
karmin  (E132) , yeşil  gıda mürekkebi  
 
Yeşil  gıda mürekkebi  içeriği : Siyah demir oksit sentetik (E172),  sarı demir oksit sentetik 
(E172), propilen glikol, şellak.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete lendirilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullan ımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. CYMBALTA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CYMBALTA  kullanma dan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CYMBALTA  nasıl kullan ılır? 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. CYMBALTA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CYMBALTA  nedir ve ne için kullanılır?  
CYMBALTA  gastro -rezistan sert kapsüllerin opak beyaz  renkli gövdesi üzerinde “ 30 mg”, 
opak mavi renkli kapağında ise “954 3” basılıdır. CYMBALTA  28 kapsüllük ambalajlar 
halinde bulunur.  
 
CYMBALTA duloksetin etkin maddesini içeren bir ilaçtır. CYMBALTA sinir sistemindeki 
serotonin ve no radrenalin seviyelerini artırır.  
 
 
 
  2/11 CYMBALTA size  (yetişkinlere) ,  
• Depresyon  (ruhsal çökkünlük) ,  
• Diyabete bağlı nöropatik ağrı (sinir hasarıyla oluşan  diyabete bağlı  nöropatik ağrı, 
bıçak saplanır gibi, iğne batması ve sızı şeklinde, zonklayıcı ve elek trik çarpması gibi 
kavramlarla tanımlanan ağrının tıp dilindeki karşılığıdır. Ağrının olduğu bölgede his 
kaybı görülebilir veya sıcak, soğuk, basınç, dokunma gibi uyarılar ağrı hissine neden 
olabilir. ),  
• Genel anksiyete bozukluğu  (genel anksiyete bozukluğu , sürekli endişeli ve sinirli 
hissetme halidir.) ,  
• Fibromiyalji  (fibromiyalji özellikle sırt, boyun ve omuzlarda belirgin olmak üzere tüm 
vücutta görülebilen ve halsizliğin de eşlik edebildiği ağrı ile karakterize bir kas -iskelet 
sistemi rahatsızlığıdır.) , 
• Kronik ağrı   (kemik, eklem veya kaslarda hissedilen kronik ağrı, devamlı hissedilen, 
nükseden gerilme hissi, ağrı ve/veya sertliktir.)  
 
diye adlandırılan hastalıkların tedavisi için verilmiş bulunmaktadır.  
 
CYMBALTA, depre syonu veya anksiyetesi olan kiş ilerin çoğunda iki hafta içinde etkisini 
göstermeye başlar, ancak kendinizi daha iyi hisse dene kadar geçen bu süre 2-4 hafta kadar da 
olabilir. Kendinizi daha iyi hissettiğiniz dönemde de depresyonunuzun ve anksiyetenin 
tekrarlamasını önlemek için doktorun uz size CYMBALTA  vermeye devam edebilir.  
 
Diyabetik nöropatik ağrısı olan kişiler kendilerini iyi hissedene kadar bir kaç hafta geçebilir.  
Eğer tedaviye başladıktan iki ay sonra kendinizi  iyi hisse tmezseniz doktorunuzla konuşunuz.  
    
2. CYMBALTA  kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CYMBALTA  yalnızca doktor tarafından reçete edilebilir.  
 
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının, intihar 
düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenl e özellikle tedavinin 
başlangıcı ve ilk aylarda ilaç dozunun artırılma,/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde 
hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış 
değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi 
edicilerce yakinen izlenmesi gereklidir.    
 
CYMBALTA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer , 
• Duloksetin e veya bu ilacın  içerdiği diğer maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz 
varsa  (“Yardımcı maddele r” kısmına bakınız)  
• Karaciğer hastalığınız varsa  
• Ciddi böbrek hastalığınız varsa   
• Halen monoamin oksidaz inhibitörü (MAOİ) olarak bilinen ilaçlardan 
kullanmaktaysanız veya son 14 gün içinde kullandıysanız (“Diğer ilaçlarla birlikte 
kullanımı” bölümüne bakınız)  
• Genel likle dep resyon tedavisi için kullanılan fluvoksamin , bazı enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılan siprofloksasin ve ya enoksasin kullanıyorsanız  
• Duloksetin içeren başka ilaçlar kullanıyorsanız  (“Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” 
bölümüne bakınız)   3/11 Yüksek tansiyonu nuz veya kalp hastalığınız varsa doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz 
CYMBALTA alıp alamayacağınızı size söyleyecektir.  
 
CYMBALTA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdakiler CYMBALTA ’nın size niçin uygun olmayabileceğini gösteren nedenlerdir. Eğ er 
aşağıdakilerden herhangi bir tanesi sizde mevcutsa CYMBALTA’yı  kullanmadan önce 
doktorunuz ile konuşunuz:  
 
Eğer , 
• Depresyon tedavisi için başka ilaçlar kullanıyorsanız  (“Diğer ilaçlarla birlikte 
kullanımı” bölümüne bakınız)  
• Bitkisel yolla tedavi için kul lanılan sarı kantaron ( St. John’s Wort) kullanıyorsanız  
• Böbrek hastalığınız varsa  
• Daha önce  nöbet geçirmişseniz  
• Taşkınlık (mani)  durumunuz varsa  
• Ruhsal durum unuzda  zıt yönlü değişiklikler  (bipolar bozukluk) varsa  
• Bazı glokom (gözdeki basıncın artması) türleri gibi göz problemleriniz varsa  
• Kanama bozuklukları ( ciltte çürük oluşma eğilimi) öykünüz varsa , özellikle 
hamileyseniz (“ Hamilelik ” bölümüne bakınız)  
• Düşük sodyum düzeyi riski altındaysanız  (örneğin diüretik ilaç kullanıyorsanız, 
özellikle de ileri yaş taysanız)  
• Karaciğer yetmezliğine  neden olabilecek bir ilacı halen kullanıyorsanız  
• Hepatit, karaciğer enzimlerinizde artış varsa  
• Duloksetin içeren başka bir ilaç kullanıyorsanız (“Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” 
bölümüne bakınız)  
• İstenmeyen veya acı ver en huzursuzluk ve oturup kalkmada yetersizlikle karakterize 
akatiziniz varsa  
 
CYMBALTA  huzursuzluk hissi ne ya da oturma veya hareketsiz durabilme  güçlüğüne neden 
olabilir. Eğer size böyle birşey olursa doktorunuza bildirin.   
 
CYMBALTA  gibi ilaçlar (SSRI /SNRI’lar olarak da adlandırılan) cinsel işlev bozukluğu 
belirtilerine  neden olabilir (bkz. Bölüm 4) . Bazı durumlarda, bu belirtiler  tedavi 
durdurulduktan sonra da devam etmiştir.  
 
İntihar düşüncesi ve depresyonun artması veya anksiyete bozuklukları  
Depresyo nda iseniz ve/veya anksiyete bozukluğunuz varsa zaman zaman kendinize zarar 
verme veya kendinizi öldürme düşünceleriniz olabilir. Bu ilaçların etkilerini tam olarak 
göstermesi genellikle 2 hafta ancak bazen daha fazla zaman alacağından, antidepresan ilaçla r 
ilk kullanılmaya başlandığında bu durum artabilir . 
 
Eğer aşağıda belirtilenler e sahipseniz  bu şekilde düşünme ihtimaliniz daha fazladır : 
• Daha önce kendini öldürme veya zarar verme ile ilgili düşünceleriniz olmuşsa  
• Genç bir yetişkinseniz. Klinik çalışmala rdan elde edilen  veriler,  antidepresan ile  
tedavi görmüş, psikiyatrik hastalığı olan , 25 yaşından genç yetişkinlerin daha fazla 
intihar eğiliminde olduğunu göstermiştir.   
 
Herhangi bir zamanda kendi nize zarar verme veya kendini zi öldürme düşünceniz  
olduys a veya olursa, bunları hemen doktorunuza bildiriniz.   4/11 Bir akrabanıza veya yakın bir arkadaşınıza depresyonda olduğunuzu veya anksiyete 
bozukluğu yaşadığınızı anlatabilir ve on dan bu kullanma talimatını okumasını iste yebilirsiniz.  
Bu, kendiniz için faydalı olabilir.  Depresyonunuzun veya anksiyete bozukluğunuzun daha 
kötüye gidip gitmediğini veya davranışlarınızdaki değişiklikten dolayı endişe duyup 
duymadıklarını sorabilirsiniz.   
 
Çocuklar ve 18 yaş altındaki ergenlerde kullanımı:   
CYMBALTA ’nın normal olarak  çocuklar ve 18 yaş altı ergenlerde kullanılmaması gerekir. 
Bu tip ilaçlar 18 yaş altındaki hastalarda kullanıldığında intihar girişimi, intihar düşünceleri 
ve düşmanlık hissi (saldırganlık, karşı çıkma ve öfkenin ön planda olduğu) gibi yan etkilerin 
görül me riskinin arttığını da bilmeniz gerekir. Buna rağmen doktorunuz, yararına olacağı 
inancıyla, 18 yaş altındaki hastalara CYMBALTA  önerebilir. Eğer doktorunuz 18 yaş 
altındaki bir hastaya CYMBALTA  reçete etmişse ve siz bu konuyu tartışmak istiyorsanız 
lütfen doktorunuza geri dönünüz. 18 yaş altındaki hastalar CYMBALTA  kullanırken, 
yukarıda bahsedilen belirtilerden herhangi biri ortaya çıkar ve kötüleşirse doktorunuzu 
haberdar etmelisiniz. CYMBALTA ’nın bu yaş grubundaki hastalardaki büyüme, olgunlaşma, 
bilişsel ve davranışsal gelişim üzerine uzun dönemdeki güvenlilik etkileri de henüz 
gösterilmemiştir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
CYMBALTA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CYMBALTA  aç veya tok karnına kullanılabilir. CYMBALTA  ile tedavi olurken alkol 
alınmas ı halinde dikkatli olunmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CYMBALTA’ yı potansiyel yararları ve doğmamış çocuğunuz için oluş turduğu potansiyel 
riskleri doktorunuz ile tartıştıktan sonra ancak doktorunuzun kararı ile kullan abilirsiniz . 
Gerekli olmadıkça hamilelik döneminde CYMBALTA kullanmayınız.  
 
Doktorunuzun  CYMBALTA  kullandığınızı bildiğinden emin ol unuz. Hamile iken ilaç 
aldığınızda, benzer ilaçlar (SSRI grubu ilaçlar), bebeğin nefes alış verişini hızlandırıp 
mavim si görünmesine neden olan yenidoğanın kalıcı pulmoner hipertansiyon u (PPHN) olarak 
adlandırılan  ciddi bir durumun olma riski ni artırabilir. Bu belirtiler genellikle  bebek 
doğduktan sonraki ilk 24 saat içinde başlar. Eğer bebeğiniz böyle  bir durumda ise doktorunuz 
ile derhal temasa geçiniz.  
 
Eğer CYMBALTA ’yı hamileliğinizin sonlarına doğru kullanmaya başladıysanız, bebeğiniz 
doğduğunda bazı belirtile r gösterebilir.  Bu belirtiler genellikle doğum dan hemen sonra veya 
bebeğiniz doğduktan sonra birkaç gün içinde başlayabilir.  Bu belirtiler, gevşek kaslar,  titreme, 
heyecanlılık hali, tam olarak besle nememe,  nefes alıp vermede zorluk ve nöbet  olabilir . Eğer 
doğduğunda bebeği nizde bu belirtilerden herhangi biri varsa  veya bebeğinizin sağlığı 
hakkında endişeleniyorsanız, size tavsiyede bulunabilecek doktor unuzu  arayınız.  
 
CYMBALTA 'yı ham ileliğinizin son dönemlerinde alırsanız , özellikl e de bir kanama 
bozukluğu öykünüz  varsa , doğumdan kısa bir süre sonra aşırı vajinal kanama riski artar.  
Doktorunuz duloksetin  aldığınızı bilmelidir, böylece size tavsiyelerde bulunabilirler . 
  5/11 CYMBALTA 'nın hamileliğin  ilk üç ayında kullanımı ndan elde edilen mevcut veriler, genel 
olarak çocukta gene l doğum kusurları riskinin arttığını göstermemektedir.  CYMBALTA  
hamileliğin ikinci yarısında alınırsa , çoğunlukla  hamileliğin  35 ile 36. haftaları arasında  
bebeğin erken doğma riski  artabilir  (hamileliğin  ikinci yarısında C YMBALTA  alan her 100 
kadın için 6  ilave erken doğan  bebek ). 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
hemen doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullan madan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer emziriyorsanı z bunu doktorunuza söyleyiniz.  Emzirirken CYMBALTA kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
Araç  ve makin e kullanımı  
CYMBALTA  kendinizi uykulu ve sersem lemiş hiss etmenize neden olabilir. 
CYMBALTA’nın sizi nasıl etkilediğini bilmeden araç veya herhangi bir alet ya da makine 
kullanmayınız.  
 
CYMBALTA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CYMBALTA sukroz  içerir. Eğer daha önce den doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktoru nuzla temasa geçiniz.  
 
CYMBALTA  her gastro -rezistan sert  kapsülde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva 
eder; yani aslında  “sodyum içermez ”. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
CYMBALTA’nın etkin maddesi olan duloksetin başka ilaçlar içinde de bulun up aşağıdaki 
durumlarda kullanılabilir:   
 
Diyabetik nöropatik ağrı, fibromiyalji, kemiklerin, eklemlerin ya da kasların kronik ağrısı, 
depresyo n, anksiyete ve idrar kaçırma.  
 
Aynı anda birden çok sayıda bu tür ilaçlardan  kullanmaktan kaçınınız. Halihazırda d uloksetin 
içeren başka bi r ilaç kullanı p kullanmadığınızı doktorunuz ile kontrol ediniz.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte CYMBALTA kullanıp kullanm ayacağınıza doktorunuz karar 
vermelidir. Doktorunuz ile kontrol etmeden önce reçetesiz satılan ve bitkisel kökenli 
ilaçlar da dahil olmak üzere herhangi bir ilaç kullanmaya başlamayınız ve kullandığını z 
ilacı bırakmayınız.  
 
Aşağıdakilerden herh angi bir ila cı kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz:  
 
Monoamin Oksidaz  İnhibitörleri (MAOİ):  Halen monoamin oksidaz inhibitör ü (M AOİ) adı 
verilen diğer antidepresan ilaçlardan kullanmaktaysanız (veya son 14 gün içinde 
kullandıysanız ) CYMBALTA  kullanmamalısınız.  MAOİ’lerin örnekleri bir antidepresan olan 
moklobemid  ve bir antibiyotik olan linezolidi içermektedir.   CYMBALTA  da dah il olmak 
üzere reçeteye tabi birçok ilaçla birlikte bir MAOİ kullanılması ciddi ve hatta hayati tehlike 
oluşturabilecek yan etkilere neden  olabilir. CYMBALTA  kullanmadan en az 14 gün önce  6/11 MAOİ ilaçların kullanımının kesilmesi gerekir. Aynı şekilde bir MAOİ kul lanmadan 5 gün 
önce CYMBALTA  kullanmayı kesmeniz gerekir.  
 
Uyku veren ilaçlar: Bunlar benzodiazepinler, güçlü ağrı kesiciler, antipsi kotikler, fenobarbi tal 
ve antihistaminikler de dahil olmak üzere doktorunuzun reçete etmiş olduğu ilaçları içerebilir.  
 
Serotonin düzeyini artıran ilaçlar : Triptanlar  (migren  tedavisinde ), tramadol  (ağrı kesi ci), 
triptofan  (beslenme desteği ), SSRI’lar (paroksetin ve fluoksetin gibi)  (depresyon vb. ruhsal 
hastalıkların tedavisinde ), SNRI’lar (venlafa ksin gi bi) (depresyon vb. ruhsal hastalıkların 
tedavisinde ), trisiklik  antidepresan lar (klomipramin, amitriptilin gibi)  (depresyon vb. ruhsal 
hastalıkların tedavisinde ), petidin  (ağrı kesici) , kantaron ( St. John’s Wort ) ve MAOİ’ler 
(moklobemi d (depresyon , sosyal fob i tedavisi nde) ve linezolid  (antibakteriyel tedavide ) gibi) 
örnek verilebilir. Bu ilaç lar yan etki riskini artırırlar. Bu ilaçlardan herh angi birini 
CYMBALTA  ile birlikte al arak herhangi bir a lışılmadık belirti yaşayacak olursanız, 
doktorunuza başvurunuz.  
 
Oral an tikoagülanla r veya antiplatelet  ajanlar : Kanı sulandırıcı ilaçlar  veya kanın 
pıhtılaşmasını önleyici ilaçlar  kanama riskini artırabilir.  
 
Fluvoksamin gibi CYP1A2 inhibitörleri : CYMBALT A antidepresan  ilaçlar grubunda yer alan  
fluvoksamin gibi CYP 1A2’nin inhibitörleri yle birlikte kullanıl mamalıdır.  
 
CYP1A2 indükleyiciler : Sigara kullanımı duloksetin metabolizmasın da rol alan CYP1A2 
enziminin aktivitesinin artmasına nede n olur. Bu nedenle sigara içenlerde içmeyenlere oranla 
kanda  %50 daha düşük CYMB ALTA  seviyeler i gösterilmiştir . 
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanı z veya son zamanlarda 
kullandı ysanız  lütfen doktorunuza veya  eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CYMBALTA  nasıl kullanı lır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talim atlar: 
Bu ilacı  her zaman doktorunuzun  veya eczacınızın  önerdiği şekilde k ullanınız. Eğer emin 
değilseniz mutlaka doktorunuz veya ecza cınıza danışınız.  
 
Depresyon , diyabetik nöropatik ağrı , fibromiyalj i ve kronik ağrı nın tedavisi için:  
Önerilen CYMBALTA do zu günde bir kez 60 mg’dır (2 kapsül) .  
 
Genel anksiyete bozukluğunun teda visi için:  
CYMBALTA’nın a lışılagelmiş başlangıç dozu  günde b ir kere 30 mg’dır. Hastaların 
çoğunluğu daha sonra günde  bir kez 60  mg  dozu ile ted avisine devam eder, ancak doktor unuz 
size sizin için en uygun olan dozu reçete edecektir. Sizin CYMBALTA’ya verm iş olduğunuz 
yanıta göre, doz günde 120 mg’a kadar ayarlanab ilir. 
 
Uygulama yol u ve metodu : 
CYMBALTA ağız yoluyla ku llanım için dir. Kapsülünüzü su ile birlikte bütün olarak yutunuz.  
 
CYMBALTA almayı hatırlamanıza yardımcı olması için, ilacı her gün aynı sa atte almak daha 
kolay olabilir.  
  7/11 CYMBALTA’yı ne kadar sürey le kullanmanız gere ktiğini doktorunuzla konuşunuz. 
Dokto runuzla kon uşmadan CYMBALTA kullanmayı bırakmayınız  veya dozunuzu 
değiştirmeyiniz . Eğer tedavi edilmezse durumunuzda iyileşme meydana gelme yebilir, tedavisi 
daha ciddi ve daha zor bir hale gelebilir.  
 
Değişik yaş grupl arı: 
 
Çocuklar ve ergenlik döneminde k ullanımı 
CYMBALTA ’nın normal olarak çocuklar ve 18 yaş altı ergen lerde kullanılmaması gerekir.  
 
Yaşlılarda kullanımı  
65 yaş ve üzeri hastala r için özel bir doz önerisi yoktur.  
 
Özel kullanım durumla rı  
Böbrek  yetmezliği  
CYMBALTA  son-dönem böbrek hastalığ ı bulunan (diyaliz gerektiren) veya ağır böbrek 
bozukluğu bulunan (tahmini kreatinin  klirensi < 30 mL/dakika) hastalar da kullanılmamalıdır.  
 
Kara ciğer yetmezliği  
CYMBALTA herhangi bir karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda kullanılmamalıd ır.  
 
Eğer CYMBA LTA’nın etk isinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile  konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekend en daha fazla CYMBALTA  kullandıysanız : 
Kullanmaları gerekenden daha fazla  CYMBALTA kullanan hastalar  aşağıdaki belir tileri 
yaşayabilirler: uy uklama , koma, serotonin sendromu ( aşırı mutluluk hissi, sersemlik, sakarlık, 
huzu rsuzluk, sarhoş gibi hissetme, ateş basması , terleme veya kas sertliği hissine neden 
olabilen seyrek olarak görülen bir reaksiyon ), nöbetler, kusma ve  kalp çarpı ntısı. 
 
CYMBALTA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı il e 
konuşunuz.  
CYMBALTA  kullanmayı  unutur sanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Unuttuğunuzu fark ettiğiniz anda kapsülünüzü heme n alınız. Ancak bir sonraki dozun zamanı 
gelmişse, kaçırdığınız dozu atlayınız ve bir sonraki dozunuzu pla nlanmış zamanında alınız. 
Bir gün içerisinde, sizin için bir günlük olarak reçete edilmiş olan miktardan fazla 
CYMBALTA  kullanmayınız.   
 
CYMBALTA  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek  etkiler : 
Kendinizi daha iyi his setseniz bile, doktorunuz söylemeden  kapsüllerinizi kullanmayı 
bırakma yınız. Doktorunuz artık daha fazla CYMBALTA  kullanmaya ihtiyacınız olmadığını 
düşündüğünde, tedaviyi  tamamen kesmede n önce en a z 2 haftalık bir süre boyunca dozunuzu 
azaltmanızı isteyecektir. CYMBALTA ’yı aniden kesen bazı hastalarda şu belirtiler 
görülebil ir; 
 
Baş dönmesi, iğne batıyor gibi karıncalanma hissi  veya elektrik şokuna benzer hisler 
(özellikle  başınızda) , uyk u bozuklukl arı (canlı rüyalar, kabuslar, uyuyamama), yorgunluk, 
uyuklama, rahatsız veya tedirgin hissetme,  kaygı duyma, bulantı veya kusma, titreme, baş  8/11 ağrısı,  kas ağrısı,  huzursuzluk, ishal, aşırı terleme veya vertigo (denge bozukluğundan  
kaynaklanan baş  dönmesi) g ibi belirtiler görülmüştür.  
 
Bu belirtiler genellikle ciddi olmayıp, birkaç gün içinde ortada n kaybolur, ancak sizin için 
sorun yaratan belirtiler yaşayacak olursanız, önerileri için doktorunuza danışmalısınız.  
 
Bu ilacın kulla nımıyla ilgili i lave sorula rınız olursa  doktorunuza ve eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi , CYMBALTA ’nın içeriğinde bulunan m addelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görüleb ilir. 
Yaygın: 10  hastanın 1 ’inden az fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden a z fakat 1.000 hastanın 1’inden fazl a görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000  hastanın 1 ’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CYMBALTA 'yı kulla nmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
• Dudak vey a dilin şişmesi ile beraber ba ş dönmesi veya solunum zorlu ğuna neden olan  
ciddi alerjik reaksiyonlar  
• Stevens -Johnson sendromu (cilt, a ğız, gözler ve genital bölgede kabarc ıklar ile  
seyreden ciddi bir hastal ık), anjiyoödem (yüz ve boğazda şişmeye neden olan  ciddi 
alerjik reaksiyonlar)  
 
Çok yaygın  
 
• Baş ağrısı, uykulu hissetme  
• Bulantı , ağız kuruluğu  
 
Yaygın  
 
• İştahsızlık  
• Uyuma güçlüğü , huzursuz luk, cinsel istekte azalma, anksiyete , orgazm zorluğu ya  da 
yaşanmaması, anormal rüyalar görme  
• Baş dönmesi , uyuşuklu k (letarji) ,  titreme, titremeyle birlikte  ciltte batma ve 
karıncalanma  
• Görme bulanıklığı  
• Kulak çınlaması (dışarıdan gelen ses olmamasına r ağmen kulakta ses duyma)  
• Göğüste kalp  atımının hissedilm esi 
• Kan basıncında artış, ateş basması  
• Esnemede artış  
• Kabızl ık, ishal, mide ağrısı, kusma, mide ekşime si veya hazımsızlık, gaz çıkarma  
• Terlemede artış, kaşıntılı döküntüler  
• Kas ağrısı, kas kasılması   9/11 • Ağrılı idrara çıkma , sık idrara çıkma  
• Ereksiyon zorluğu, erken boşalma  
• Düşme (çoğunlukla yaşlı hastalarda), y orgunluk  
• Kilo kaybı  
 
Bu ilaçla tedavi edilen depre syon u olan 18 yaş altı çocuk ve ergenler ilacı ilk almaya 
başladıklarında biraz kilo kaybı yaşamış lardır. Tedaviye başladıktan 6 ay son ra kendi yaş  
ve ci nsiyet grubundaki diğer çocukları ve ergenleri ile aynı kilo ya ulaşmışl ardır. 
 
Yaygın olmayan  
 
• Ses kı sılmasına neden olan boğazda iltihaplanma ,  
• İntihar düşünceleri, uyuma zorlukları, diş gıcırdatma veya diş sıkma, zihin karışıklığı 
hissetmek, motivasyon kaybı  
• Kaslarda ani  kasılmalar ve seyirmeler, huzursuzluk his si veya yer inde duramama, 
sinirli hissetme , konsantrasyon güçlüğü, tat alma duyusunda değişiklik,  hareketlerin 
kontrolünde güçlük, örneğin,  koordinasyon eksikliği veya adaleler in istemsiz 
hareket leri, huzursuz bacak sendromu, uyku kalitesinın bozukluğu,  
• Göz bebekle rinin (gözün koyu renkli merkez i) büyümesi, görme problemleri  
• Baş dönmesi veya dönme hissi (vertigo), kulak ağrısı  
• Hızlı ve/veya düzensiz kalp atışı (atriyal fibrilas yon) 
• Bayılma , baş d önmesi, ayakta dururken sersemlik veya bayılma hissi, el ve veya ayak 
parmaklarında üşüme  
• Boğazda sık ışma , burun kanaması  
• Kan kusma veya siyah katran gibi dışkı, gastroenterit, geğirme, yutkunmada zo rluk 
• Karın ağrısına ve cildin veya gö z aklarının sararma sına neden olan karaciğer iltihabı  
• Gece terlemeleri, ürtike r, soğuk te rlemeler, güneş ışığına duyarlı lık, morarma 
eğiliminde artış  
• Adale sertliği, adale seyirmesi  
• Zor veya hiç idrar yapamama, idrar b aşlatmada zorluk, geceleri idrara çık ma isteği,  
normald en daha fazla idrara çıkma isteği, idrar akışında azalma  
• Vajina bölgesi nde anormal kanama, ağır, ağrıl ı, düzensiz veya uzamış aralıklarda 
anormal adet görme durumu, nadiren az kanama veya o ay adet gö rememe durumu, 
testislerde veya testi s torbasında ağrı  
• Göğüs ağrısı, üşüme, susama hissi, titreme, ateş basması, yür üyüş tarzın da anormallik   
• Kilo alma  
• CYMBAL TA k araciğer enzimlerinde ya da kan potasyum, kreatin fosfokinaz, şeker 
(hiperglisemi) veya kolest erol seviyelerinde artışlar gibi sizi n fark edemediğiniz  
etkilere de neden olabilir,  
 
Seyrek  
 
• Dudak veya dilin şiş mesi ile be raber baş dönmesi veya solunum zorluğuna neden olan 
ciddi alerjik reaksiyonlar  
• Kilo alma veya yorgunluğa neden olabilen tiroid be zi aktivitelerinde azalma  
• Dehidrasyon , kanda sodyum sevi yesi düşüklüğü (özellikle yaşlı hastalarda, belirtileri: 
baş dönmesi, g üçsüzlük, zihin bulanıklığı, uy kulu veya çok yorgun hissetme, kendini 
iyi hissetmeme, daha ciddi belirtiler, bayılma, nöbetler ve  düşmeler), anti -diüretik 
hormonun ye tersiz salınımı sen dromu (SIADH)   10/11 • İntihar davranışı, mani (aşırı aktivite, fikir uçuşmaları  ve uyku ihtiyacı azalmasının 
olduğu bir hastalık), halüsinasyonlar, saldırganlık ve kızgınlık  
• Serotonin sendromu (aşırı mutlulu k hissi, sersemlik, sakarlık, huzursu zluk, sarhoş gibi 
hissetme, ateş basması , terleme veya kas sertliği hissine ned en olabilen  seyrek olarak 
görülen bir reak siyon), nöbetler  
• Göz içi basıncının artması (glokom)  
• Yüksek tansiyona bağlı kriz (hipertansif kriz ) 
• Öksürük, hırıltılı solunum ve yükse k ateşin eşlik edeb ileceği  nefes  darlığı , ağızda 
iltihaplanma , dışkıya parlak k ırmızı renk te kan bulaşması, nefes kokusu , kalın 
barsakta iltihaplanma  (ishale neden olan)  
• Karaciğer yetmezliği, cildin veya göz aklarının s ararması (sarılık)  
• Stevens -Johnson se ndromu (cilt, ağız,  gözler ve genital bölgede kabarcıklar ile 
seyreden ciddi bi r hastalık) , anjiyoödem (yüz ve boğazda şi şmey e neden olan ciddi 
alerjik reaksiyonlar)  
• Çene kaslarında kasılma  
• Anormal idrar kokusu  
• Menopoza l belirtiler , erkek veya kadında göğü sten anormal süt ge lmesi  
• Doğumdan kısa bir süre sonra aşırı vajinal kanama  (postpartum hem oraji) 
 
Çok seyrek  
 
• Ciltteki ka n damarlarında iltihaplanma  (kutanöz vaskülit)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhan gi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya ecz acınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kulla nma Talimat ında yer alan veya almayan herh angi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ay rıca karşılaştığınız yan 
etkileri www .titck.gov.tr sites inde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak y a da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bil dirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan et kileri bildirerek kullanmakta olduğun uz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış ola caksınız. 
 
5. CYMBALTA ’nın saklanması  
 
CYMBAL TA’yı çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
Bu ilacı, 25oC’nin altındaki  oda sıcaklığında sakla yınız. 
 
Son kullanm a tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız .  
 
Ambalajdaki ve etike tindeki son  kullanma tarihinden sonra CYMB ALTA ’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çö pe atmayınız! Çev re ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirle nen toplama sistemi ne veriniz.  
 
  11/11 Ruhsat sahibi  : Lilly İlaç Ticaret Ltd Şti  
  Acıbadem Mah.  Çeçen Sokak  
  Akasya Acıbadem Kent  Etabı  
  A Blok Kat: 3  
          34660 Üsküdar / İstanbul          
       Tel : 0 216 554 00 0 0 
       Faks  : 0 216 474 71 99  
 
Üretim Yeri : Lilly de l Caribe Inc.  
  Carolina / Porto Riko  
 
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştı r. 