 
 1/5  
  
KULLANMA TALİMATI  
 
GASTREN® DUO 600 mg+70 mg+150 mg/ 5ml Süspansiyon  
Ağız yoluyla alınır.  
 
•Etkin madde ler: 600 mg kalsiyum karbonat  (E170) , 70 mg magnezyum karbonat (E504) ve  
150 mg sodyum aljinat (E401)  
•Yardımcı maddeler: Sodyum bikarbonat, ksantan zamkı, sükraloz, sodyum propil 
parahidroksi benzoat (E217) , nane aroması, tutti frutti aroması, sakız aroması, benzil alkol, 
saf su  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANM A TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size ö nerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. GASTREN  DUO nedir ve ne için kullanılır?  
2. GASTREN  DUO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GASTREN  DUO nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GASTREN  DUO’nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. GASTREN  DUO nedir ve ne için kullanılır?  
 
GASTREN DUO,  
 Her ölçeğinde ( 1 ölçek =5 m l) 600 mg kalsiyum karbonat, 70 mg magnezyum karbonat  ve 
150 mg sodyum aljinat içerir .  
 100 m l veya 240 ml ’lik şişe lerde sunulmaktadır.  
 Beyazdan açık pembeye opak süspansiyondur.  
 Midede asidin ağıza geri gelmesi gibi mideden yemek borusuna mide içeriğinin geri 
kaçmasına (gastroözofageal reflü) bağlı belirti ler ile mide ağrısı, mide yanması, mi dede 
doluluk veya ağırlık hissi, hazımsızlık, şişkinlik, bulantı, kusma gibi midede asit 
fazlalığına bağlı belirtilerin giderilmesinde kullanılır.  
 
2. GASTREN  DUO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
GASTREN  DUO’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:   
Eğer,  
 Bu ilacın bileşenlerinden herhangi birisine aşırı duyarlılığınız varsa , 
 Kanda kalsiyum yüksekliği ve/veya idrarda kalsiyum fazlalığına sebep olan 
rahatsızlığınız varsa,   
 2/5  
  Böbreğinizde kalsiyum birikimi veya böbrek taşları tespit edilmiş ise,  
 Ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa,  
 Kanınızdaki fosfat seviyesinin düşük olduğu tespit edilmiş ise.  
 
GASTREN  DUO’yu aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ:  
Bu tıbbi ürünü uzun süreli olarak ve tavsiye edilen dozun üzerind e kullanmayınız. Bu tıbbi 
ürünü kullanmanıza rağmen şikayetleriniz devam ederse ya da yalnızca kısmen ortadan 
kalkarsa doktorunuza danışınız.  
 
Eğer;  
 Böbrek yetmezliğiniz ya da böbrek işlevlerinizde bozukluk varsa  
 İdrarda kalsiyum düzeyiniz yüksekse  
 Kabızlık, hemoroid (basur) ve sarkoidozunuz (vücuttaki pek çok organı etkileyebilen 
iltihabi bir hastalık) varsa  
 Ciddi ve kronikleşmiş mide bağırsak ile ilgili rahatsızlığınız varsa  
 Çok miktarda süt ve şarküteri ürünü kullanıyorsanız  
 
Bu uyarılar geçmişte ki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
GASTREN  DUO’yu , öneri len dozlarda almanız koşuluyla hamilelik döneminde 
kullanabilirsiniz. Hamileler kullanırken tedbirli olmalıdır. Uzun süreli yüksek dozda 
kullanmayınız . Önerilen maksimum günlük dozu aşmayınız. (Bkz. 3.GASTREN  DUO nasıl 
kullanılır?)  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
GASTREN  DUO’yu , önerilen dozlarda almanız koşuluyla emzirme döneminde 
kullan abilir siniz.   
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımına olumsuz etki göstermesi beklenmemektedir.  
 
GASTREN  DUO’nun  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
GASTREN DUO,  her 10 ml’sinde 118.7  mg sodyum içermektedir. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyeti uygulayan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
GASTREN DUO, sodyum propil parahidroksi benzoat içermektedir. Alerjik reaksiyonlara 
(gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
GASTREN DUO, sükraloz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı  
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbb i ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.   
 3/5  
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birl ikte kullanıldığında GASTREN  DUO’nun ya da kullanılan diğer ilacın 
etkisi değişebilir. Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyley iniz: 
 Bir antibiyotik olan tetrasiklinler, kinolonlar,  
 Kalp hastalıklarının tedavisinde kullanılan glikozitler  
 Levotiroksin (tiroid bezinin aşırı çalışması durumunda kullanılan ilaç)  
 Eltrombopag (kanda pıhtılaşmayı sağlayan trombosit hücrelerinin sayısında  azalma ile 
birlikte, vücutta purpura denen kırmızı -mor döküntülere sebep olan hastalığın 
tedavisinde kullanılan ilaç)  
 Fosfat, florür ya da demir içeren ilaçlar  
 İdrar söktürücü ilaçlar  
 Levotroksin içeren ilaçların “ magnezyum ve kalsiyum karbonat” etkin ma ddelerini 
içeren ilaçlarla birlikte alındığında emilimi bozulduğundan , iki ilacın en az 2 saat ara 
verilerek alınması gerekmektedir.  
 
GASTREN  DUO’yu diğer ilaçlardan 1 -2 saat önce veya sonra alınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GASTREN  DUO nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Yetişkinlerde ve 12 yaşından büyük çocuklarda  doktor tarafından başka şekilde tavsiye 
edilmediği takdirde standart doz 10 ml  = 2 ölçektir (1 ölçek=5 ml). Bu dozu, ana öğünlerden 
bir saat sonra ve gece yatarken almanız önerilmektedir. Mide ve/veya göğüste hissedilen 
yanma şikayetiniz olması durumunda ilave bir doz(=2 ölçek) daha alabilirsiniz.  
 
GASTREN  DUO’yu günde 12 ölçeğe (1 ölçek=5 ml) kadar kullanabilirsiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Kullanmadan önce iyice çalkala yınız . 
 
Doktorunuz GASTREN  DUO  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecekti r. 14 gün 
boyunca kesintisiz GASTREN  DUO kullanmanıza rağmen şikayetleriniz devam ederse 
doktorunuza başvurunuz.  
 
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılması önerilmemektedir.  
Yaşlı larda kullanımı:  Özel bir kullanım gerektirmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  Böbrek  yetmezliğiniz varsa GASTREN  DUO’yu, dikkatli 
kullanmalısınız. Ağır böbrek yetmezliğiniz varsa GASTREN  DUO kullanmamalısınız.  
Karaciğer yetmezliği: Özel bir kullanım gerektirmez.  
 
Eğer GASTREN  DUO’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
  
 4/5  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla GASTREN  DUO kullandıysanız:  
Bol miktarda su için ve doktorunuza veya eczacınıza danışın. Tav siye edilen dozdan fazla 
kullanmadan doğacak aşırı doz belirtileri bulantı ve kusma, kabızlık, yorgunluk, idrar 
üretiminde artış, susuzluk hissinde artış, normal olmayan kas zayıflıklarıdır.  
 
GASTREN  DUO’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı 
ile konu şunuz.  
 
GASTREN  DUO’yu kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları den gelemek için çift doz almayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, GASTREN  DUO’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdak ilerden biri olursa, GASTREN  DUO’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz:  
 
 Döküntü, kurdeşen, anjiyo ödem (göz kapakları, ağız çevresi, el ve ayaklarda şiş lik) ve 
anafilaksi gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
GASTREN  DUO’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabili r. 
 
Diğer yan etkiler:  
 Özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda; bulantı, kusma, kas güçsüzlüğü, kalpte 
ritim bozukluğu, bilinç bulanıklığı, tansiyon düşüklüğü, reflekslerin zayıflaması, 
kemik ağrısı, kabızlık, karın ağrısı  
 Mide rahatsızlıkları  
 İshal  
 Süt-alkali sendromu söz konusu olan hastalarda: Tat alamama, kireçlenme, kronik 
yorgunluk, baş ağrısı, iştahsızlık, yemeklerden sonra ağırlık, uyuşukluk  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. GASTREN  DUO’nun saklanması  
GASTREN  DUO’yu çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25 °C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
  
 5/5  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GASTREN  DUO’yu kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çev re ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
Ruhsat Sahibi : Pharma ctive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                           Bağcılar/ İstanbul  
 
Üreti m Yeri      : Pharma ctive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                           Kapaklı/Tekirdağ  
                             
Bu kullanma talimatı                 tarihinde onaylanmıştır.  