1  
 KULLANMA TALİ MATI 
 
MAXİCLAR 250 mg/5 ml oral süspansiyon hazırlamak için toz 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde: 1 ml süspansiyon 50 mg  klaritromisin içerir.  Her 5 ml süsp ansiyonda  250 mg 
klaritromisin  içerir.  
• Yardımcı maddeler: Sakaroz, maltodekstrin, xantam gum, silisyum dioksit, potasyum sorbat, 
sitrik asit monohidrat, titanyum dioksit, böğürtlen aroması.  
 
Bu i lacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİM ATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma tal imatını  saklayınız. Daha sonra te krar oku maya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında  doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza  bu ilacı 
kullandığ ınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
Bu kullanma talimatında:  
1. MAXİCLAR 250 mg/5 ml Oral Süspansiyon Hazırlamak için Toz nedir ve ne için 
kullanılır?  
2. MAXİCLAR 250 mg/5 ml Oral Süspansiyon Hazırlamak için Toz kullanmadan önce dikkat 
edilmesi  gerekenler?  
3. MAXİCLAR 250 mg/5 ml Oral Süspansiyon Hazırlamak için Toz nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MAXİCLAR 250 mg/5 ml Oral Süspansiyon Hazırlamak için Toz saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.   MAXİCLAR Süspansiyon nedir ve ne için ku llanılır?  
• MAXİCLAR  Süspansiyon 250 mg/5 ml için toz, su ile hazırlandığında,  etkin madde  olarak 5 2  
 ml'de 250 mg klaritromisin içerir. 
• MAXİCLAR Süspansiyon 250 mg/5 ml, 2500 mg klaritromisin  içeren toz şeklinde 50 ml'lik 
şişede veya 5000 mg klaritromisin içeren toz şeklinde 100 ml’lik şişede, 5 ml’lik şırınga, ile 
beraber satışa sunulmuştur.  
• MAXİCLAR  Süspansiyon (klaritromis in) mak rolid adı verilen bir gruba ait yarı-sentetik  bir 
antibiyotiktir. Klaritromisin,  bakterilere karşı etkisini, duyarlı bakterilerde protein  sentezine 
engel olarak gösterir. 
• MAXİCLAR  Süspansiyon çeşitli mikroorganizmaların n eden olduğu aşağıdaki  enfeksiyon 
hastalıkla rının ted avisinde kullanılmak i çindir: 
- Farenjit (yutak iltihabı), tons illit (bademcik i ltihabı), akut maksiller sinüzit (sinüs i ltihabı) gibi 
üst solunum yolu en feksiyonları, 
- Pnömoni  (zatürre), kronik bronşit  gibi alt solunum  yolu en feksiyonları, 
- Akut ot itis medya (orta kulak il tihabı ), 
- Duyarlı mikroo rganizmaların n eden old uğu komp like olm ayan, çeşitli deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonları, 
- Mikob akteri adı v erilen özel bir bakteri türünün n eden olduğu  enfeksiyonlar. 
 
6 ay-12 yaş arasındaki çocuklarda yürütülen klinik çalışmal ar klaritromisin pediatrik 
süspans iyon ile yapılmıştır. Bu nedenle 12 yaşından  küçük çocuklar klaritromisin pediyatrik  
süspansiyon kul lanmalıd ır. 
 
2. MAXİCLAR Süspansiyonu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MAXİCLAR Süspansiyon’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer; 
• Çocuğunuz mak rolid antibiyotiklere karşı v eya MAXİCLAR  Süspansiyon içind eki diğer 
bileşenlerden herhangi birine karşı alerjik ( aşırı duyarlı) ise.  
• Çocuğunuz  şu ilaçlardan herhangi birini  kullanmakta ise: astemi zol (saman nezlesi ya da 
alerji için kul lanılır), sisaprid (mide h astalığı için kul lanılır), pimozid  (bazı psik iyatrik 
hastalıkla rın tedavisinde kullanılır), terfenadin (saman nezlesi ya da alerji için kul lanılır), 
ergotamin (migren için kul lanılır), dihidroergotamin (migren için kul lanılır), kolşisin (gut 
(damla)  hastalığı,   ailevi Akdeniz humması ve Behçet hastalığının tedavisinde kullanılan bir 
ilaç),  lovastatin  ya da simvastatin (kol esterol yüksekl iği için ku llanılır) 
 3  
 • Çocuğunuzun QT uzaması  (kalp elektrosunda  değişim) ya da kalp ritmi  bozukluğu 
öyküsü v arsa; (uzun QT  sendromu/To rsades de Pointes’e neden olabilir). 
• Böbrek bozukluğu ile birlikte şiddetli k araciğer yetmezliği varsa. 
• Hipok alemi (kanda potasyum düzeyinin düşük  olması) ya da kalp aritmisi (çarpıntı)  varsa 
doktorunu za danışınız. 
 
MAXİCLAR Süspansiyon’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer; 
• Çocuğunuz  ishal  olursa  veya önceden bir antibiyotik kullanırken ishal  olduysa. Hemen h emen 
bütün  antibakteriyel ilaçların kullanımında kendisini özellikle hafif ile şiddetli ishal i le belli eden 
bir bağırsak iltihabı ( antibiyotiğe bağlı kol it “psödomemb ranöz kol it”) ortaya çıkabilir. 
• Çocuğunuzun orta dereceden şiddetli  dereceye kadar olan böbr ek bozukluğu var ise.  Bu 
durumda doktorunuz  dozun azaltılmasına v eya doz aralarının açılmasına k arar verebilir. 
Çocuğunuzda şiddetli böbr ek yetmezliği varsa dikkatli olunmalıd ır. 
• Çocuğunuzun karaciğerlerinde  problem var ise. 
• Çocuğunuz  kolşisin içeren bir ilaç kullanıyor ise. Özellikle yaşlılarda olmak üzere ve b azıları 
böbrek yetmezliği olan hastalarda o rtaya çıkan kolşisin zehirlenmesi bi ldirimle ri bulunmakt adır. 
• Çocuğunuzun kas zafiyet belirtileri şiddetlendiyse, 
• Çocuğunuz  uzun süreli kla ritromis in kullandıysa, duyarlı olmayan bakteri ve mant ar sayısında 
artışa s ebep olabileceğinden sü perinfeksiyon meydana geldiği takdirde uygun ted aviye 
başlanm alıdır. 
• Klaritromisin in ve o ral hipoglisemik ajanların (kan şekerini düzenleyen ilaçlar) ve/veya 
insülinin eşzamanlı  kullanımı, kan şekeri düzeyinde önemli ölçüde azalmaya neden olabil ir. Bu 
gibi durumlarda glikoz seviyesinin dikkatle i zlenm esi tavsiye edilir. 
• Klaritromisin  varfarin (kan pıhtılaşmasını  önleyen bir ilaç) ile birlikte  uyguland ığında, ciddi 
bir kanama riski  ve pıh tılaşma zamanın da ön emli artış riski vardır. Eşzamanlı ola rak 
klaritromis in ve antikoagülan (kan sulandırıcı ilaçlar) alındığında, pıhtılaşma zamanl arı sık 
sık kon trol edilmelid ir. 
• Statinler (kol esterol düşürm ek için kul lanılan ilaçlar grubu), klaritromis inle birlikte 
kullanıldığında mümkün o lan en düşük do zlarda uygulanm alıdır. 
• Klaritromisin le eşzamanlı ola rak triazolam ya da m idazolam (s akinleştirici ilaçlar) kullanıldığı 
duruml arda dikkatli  olunmalıdır. 
• Klaritromisin in QT u zaması (Kalp elektrosunda d eğişim) riski nedeniyle QT uzaması  ve 4  
 torsades de pointes gibi kalp bozukluk larına eğilimi artışı ile ilişkili tıbbi durumu  olan h astalarda 
dikkatli kullanılmalıdır. 
• Toplumda k azanılmış zatürre ted avisinde kl aritromisin verilmed en önce duyarlılık testi 
yapılması ön emlidir. 
• Hafif ve o rta şiddette deri ve  yumuş ak doku  enfeksiyonları ted avisinde klaritromis in 
verilmed en önce duyarlılık testi yapılması ön emlidir. 
 
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa çocuğunuz  için geçerliyse lütfen 
doktorunu za danışınız. 
 
Uyarılar ve önlemler  
Kalp hastalığınız varsa, özellikle bu ilacı kullanmadan önce doktorunuzu ve eczacınızı 
bilgilendiriniz.  
 
Önemli Uyarı!  
MAXİCLAR  dahil olmak üzere antibakteriyel ilaçlar ya da diğer  adıyla antibiyotikler, 
sadece bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılmalıd ır. Bu ilaçlar, örneğin soğuk algınlığı 
gibi, virüsle rin ned en old uğu enfeksiyonları tedavi etm ezler. 
 
MAXİCLAR Süspansiyonun yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
MAXİCLAR  Süsp ansiyon aç ya da tok ka rına alınabilir, ayrıca süt ile de alınabilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacın ıza danışın ız. 
 
MAXİCLAR  Süsp ansiyon çocuklarda kullanılmak üzere tasarlanmıştır. 
 
Klaritromisin in gebelik sırasında  kullanımının güvenilirliği saptanm amıştır. Bu nedenle, 
MAXİCLAR  Süspansiyonun dikkatli  biçimde  yarar risk d eğerlendirmesi yapılmadan 
kullanılması ön erilme z. 
 
Diğer alternatif tedavilerden hiçbi rinin uygun olmadığı klinik durumlar  hariç, hamilelikte 
MAXİCLAR  Süsp ansiyon kullanılmam alıdır. 5  
 Tedaviniz sırasında ha mile old uğunuzu fa rkederseniz h emen do ktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacın ıza danışı nız. 
 
Klaritromisin in emzirilen  bebeklerdeki güvenilirliği saptanm amıştır. MAXİCLAR  
Süsp ansiyon’u kullanıyorsanız bebeğinizi emzirmeyiniz. 
 
Araç ve makine kullanımı 
MAXİCLAR  Süspansiyon’un araç ve makina kul lanımı üzerine etkisi h akkında v eri 
bulun mamakt adır. İlaç ile vertigo (baş dönmesi),  konfü zyon (sersemlik) ve d ezoryantasyon 
(çevreye uyum zorluğu) ortaya çıkma potans iyeli hastaların araç ya da makine kul lanması 
öncesinde dikk ate alınmalıd ır. 
 
MAXİCLAR  Süspansiyon’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler 
MAXİCLAR  Oral Süspansiyon, her do zda 2275  mg sukroz  içerir.  Eğer daha ön ceden 
doktorunuz  tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorun uzla temasa  geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı: 
Aşağıdaki  ilaçlardan birini çocuğunuz  alıyorsa, dozu değiştirmeniz ve/veya başka önlemler  
almanız gerekebilir: 
 
• Aşağıdaki  listede  bulun an herhangi bir ilacı çocuğunuzda kullanmakta  iseniz doktor  ya da 
eczacınıza söyleyiniz, çünkü  bu ilaçların kan düzeylerinde artış ve bun un sonu cunda etkilerinde 
aşırılaşma görül ebilir: Alfentanil  (sakinleştirici grubu i laç), alprazolam (s akinleştirici grubu i laç), 
astemi zol (alerjik solunum  sistemi hastalıkla rında kul lanılan bir ila ç), bromok riptin (bazı beyin 
hastalıkla rı ve diyabet tedavisinde kullanılan bir il aç), digoksin  (kalp hastalıkla rında kullanılan 
bir ilaç),  disopi ramid  (kalp ritm bo zukluk larının  tedavisinde kul lanılan bir ilaç), ergot 
alkaloid leri (sinir  sistemi veya genito-üriner sistem hastalıklarında kullanılan ilaçlar), fenitoin 
(epilepsi tedavisinde kul lanılan bir ilaç), heksob arbital (sakinleştirici grubu i laç), karbamazepin 6  
 (epilepsi ted avisinde kul lanılan bir ilaç), kinidin (kalp rahatsızlıklarında kul lanılan bir ilaç), 
lovastatin  (kolesterol yüksekliği tedavisinde kul lanılan bir i laç), metilprednizolon (alerji ve  
romatizma tedavisinde kullanılan bir ilaç), midazolam  (sakinleştirici grubu ilaç), omep razol 
(mide  ülseri ve reflü hastalığının tedavisinde kul lanılan bir ilaç), oral antikoagülanlar (kan 
sulandı rıcı ilaçlar, örn. varfarin), pimozid (sinir si stemi h astalıkla rının tedavisinde kullanılan  bir  
ilaç),  rifabutin  (çeşitli  enfeksiyon h astalıkla rının tedavisinde kul lanılan bir ilaç), siklosporin  
(organ nakli reddinin önlenm esinde ve  bazı romati zmal v eya göz hastalıklarının  tedavisinde 
kullanılan bir i laç), sildenafil (cinsel  fonks iyon bozukluğu tedavisinde kul lanılan bir i laç), 
silostazol (d amar hastalıkla rının tedavisinde kul lanılan bir ilaç), simvastatin  (kolesterol 
yüksekliği ted avisinde kul lanılan bir ilaç), sisaprid (sindir im sistemi hastalıkla rının tedavisinde 
kullanılan bir ilaç), sirolimus,  takrolimus (organ nakli reddinin önlenm esinde kul lanılan ilaçlar), 
terfenadin (alerjik solunum  sistemi hastalıkla rında kul lanılan bir i laç), teofilin (solunum  yolu 
hastalıkl arının  tedavisinde kul lanılan bir i laç), triazolam  (sinir si stemi h astalıkla rında kul lanılan 
bir ilaç), valproat (epilepsi tedavisinde kul lanılan bir ilaç) ve vinb lastin (b azı kans er 
hastalıkla rının ted avisinde kullanılan bir ilaç). 
• Rifampisin (bir tür antibiyotik), fenitoin, karbamazepin, fenobarbital (epilepsi ted avisinde 
kullanılan ilaçlar), St John Bitkisi (gıda takv iyesi olarak kullanılan bir bi tki) kla ritromis in 
metabolizmasını  artırabilir. Bu durum etkinliğinin azalmasına yol açan subterapötik klaritromis in 
düzeylerine n eden olabilir. Ayrıca, bu ilaçların plazma dü zeyinin de  izlenm esi ge rekebilir; 
klaritromisin in bu i laçların dü zeyini artabilir. 
• Rifabutin (mikob akteri adı verilen mikropların neden olduğu enfeksiyonların ted avisinde 
kullanılan bir ilaç) ve kla ritromis inin eşzamanlı  kullanımında, rifabutin serum dü zeyi artarken 
klaritromis in serum dü zeyi azalarak üveit riski artışına yol açar. 
• Klaritromisin,  lovastatin  ya da simvastatin  (kolesterol yüksekliği tedavisinde kullanılan bir 
ilaç) birlikte alındığında, n adiren rabdom iyoliz (iskelet kası yapısının bozulması) bi ldirilmiştir. 
• HIV (AIDS) hastalarında klaritromis inin zidovudin  (AIDS (HIV enfeksiyonu) ted avisinde 
kullanılan bir ilaç) ile birlikte  kullanımında ise, zidovud inin k an düzeyleri azalabilir; ancak bu 
durum klaritromis in ile birlikte  zidovud in veya dideoksino zin verilen çocuk hastalarda 
gözlenm emiştir. 
• Klaritromisin in riton avir (AIDS (HIV enfeksiyonu) ted avisinde kul lanılan bir ilaç) ile birlikte  
kullanılmasında da dikkatli  olunmalıdır; günde  1 g'dan daha yüksek kla ritromis in dozları 
ritonavir i le birlikte uygulanmam alıdır. Böbrek işlevleri azalmış hastalarda ilaç tedavisi 
yönünd en bir artırıcı olarak riton avir, atazanavir ve sakinavir gibi diğer HIV (AIDS) ilaçları 7  
 ile birlikte  kullanıldığında b enzer doz ayarlamaları düşünülmelid ir. 
• Klaritromisin  şu ilaçlarilebirliktekul lanıldığında, özellikle kalp hastalarında b azıları hayatı 
tehdit edici ola bilen kalp ritmi  bozukluk ları görülmüştür: Sisaprid (sindirim si stemi 
hastalıkla rının tedavisinde kul lanılan bir ilaç), pimozid (sinir si stemi h astalıkla rının tedavisinde 
kullanılan bir ilaç), terfenadin (alerjik solunum  sistemi h astalıkla rında kullanılan bir ilaç), 
kinidin (bazı kalp rahatsızlıklarında kullanılan bir ilaç) veya disopir amid (kalp ritm 
bozukluk larının  tedavisinde kul lanılan bir i laç). (bkz. Bölüm  2, MAXİCLAR  Süspansiyonu 
kullanmad an önce dikkat edilmesi gerekenler) 
• Makrolid grubu antibiyotiklerin kalp hastalarında  terfenadin ile kul lanılmasında  da b enzer 
etkiler görülmüştür. Aynı etkiler astemizol ve diğer mak rolidlerin birlikte uygulanm asıyla da 
görülmüştür. 
• İşitme sistemine  zarar verebilecek (ototoks ik) ilaçlarla, özellikle aminoglikozitlerle 
kullanımında dikk atli olunmalıd ır. 
• Klaritromisin,  ergotamin  ya da dih idroergotamin  (migren tedavisinde kul lanılan ilaçlar) ile 
birlikte kul lanıldığında, b azı vakalarda akut ergo toksisitesi denilen bir zehirlenme tablosu ort aya 
çıkmıştır, bu n edenle bi rlikte kull anılmam alıdır. 
• Metabolizma sisteminin kuvv etli uyaranları, örneğin efavirenz, nevirapin, rifampisin, 
rifabutin ve rifapentin kla ritromis inin metaboli zmasını hızlandı rabilir. 
• Klaritromisin in sildenafil, tad alafil veya vardenafil gibi (fosfodiest eraz inh ibitörleri) (cinsel  
fonks iyon bozukluğu tedavisinde kul lanılan ilaçlar) ile birlikte  verilmesi  artmış ma ruziyetlerine 
yol açabilir. Sildenafil, tadalafil ve vardenafil ile birlikte  klaritromis in verildiği zaman bu 
ilaçların do zlarının azaltılması  düşünülmelid ir. 
• Klaritromisin in atazanavir, itrakonazol, sakuina vir substrat ve inh ibitörleri (mantar 
enfeksiyonu tedavisi ve insan  immün yetmezlik virüsü  (HIV) enfeksiyonu tedavisinde kul lanılan 
ilaçlar) çift yönlü ilaç etkileşimine  yol açabilirler. Eş zamanlı olarak alan h astalar   artmış   veya   
uzamış   farmakolojik   etki   belirtileri   açısından   yakından i zlenm elidir. 
• Klaritromisin  kolşisin (gut (damla) hastalığı, ailevi Akdeniz humması ve Behçet hastalığının 
tedavisinde kullanılan bir i laç) ile birlikte  kullanıldığında da bazı durumla rda kolşisin 
zehirlenmesi  oluşmuştur. Kl aritromisin in kolşisin ile birlikte kul lanılması  durumun da, bu 
zehirlenme tablosunun  belirtileri yönüyle dikkatli olun malıdır. 
• Eşzamanlı  olarak klaritromisin ve v erapamil (kalp rahatsızlıkları ve yüksek tansiyon 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) kullanıldığı durumlarda kan basıncı  düşüklü ğü, kalp atımının 
yavaşlam ası ve laktik asidoz  gözlemlenmişt ir. 8  
 • HIV (AIDS) ted avisinde kullanılan etravirin kl aritromis in düzeyini azaltmıştır. 
• Şu ilaçları kullanıyorsanız doktorunu za danışınız: metilprednizolon (alerji ve romatizma 
tedavisinde kul lanılan bir ilaç), vinblastin (bazı kanser hastalıkla rının tedavisinde kul lanılan bir 
ilaç), aprepitant (kanserde görülen bulantı  tedavisinde kul lanılan bir ilaç), silostazol (damar 
hastalıkla rının tedavisinde kul lanılan bir ilaç), beta-laktam antibiyotikleri, takrolimus (organ 
nakli reddinin önlenm esinde  kullanılan bir ilaç) ya da sik losporin  (organ nakli reddinin 
önlenm esinde  ve bazı romatizmal veya göz hastalıkla rının tedavisinde kullanılan bir il aç). 
 
Eğer reçeteli ya da r eçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandın ızsa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza  bunlar ha kkında b ilgi veriniz. 
 
3.   MAXİCLAR  Süspansiyon nasıl kullanılır? 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
MAXİCLAR  Süspansiyonun  çocuklarda önerilen genel dozu, günde  iki kez 7,5 mg/kg’dır. 
Mikob akteriyel olmayan enfeksiyonlar  için ma ksimum  doz günde  iki defa 500 m g’dır. 
 
• Normal tedavi süresi, ilgili patojene ve hastalığın  şiddetine  bağlı olarak 5 ila 10 gün 
arasındadır.  
• Doktorunu z, çocuğunuzda bulunan enfeksiyonun niteliğine göre, vermeniz gereken do zu ve 
ne kadar süreyle vereceğinizi söyleyecektir. 
• İlacın 12 saat arayla, sabah ve akşam  her gün aynı saatte kullanılmasına ö zen gösterilmelid ir, 
böylelikle çocuğunuzun kanındaki ilaç miktarı her zaman için  sabit ve dü zenli olacaktır. 
 
Uygu lama yolu  ve metodu: 
• Sulandı rılmış ilaç aç veya tok karına verilebili r; ayrıca süt  ile de verilebilir. Do zajı belirlemek 
için aşağıdaki  tablolar  yol gösterici olabilir: 
ÇOC UKLARDA MAXİCLAR  SÜSPA NSİYON DOZ TAYİNİ 
Vücut Ağı rlığına Göre 
ŞIRINGA DOZ TABLOSU  
Vücut Ağı rlığı* Günde 2 kez uygulanan 
standart şırınga dozu Doz 
8 –11 kg  1,25 ml  62,5 mg  
12 – 19 kg  2,5 ml 125 mg  
20 – 29 kg  3,75 ml  187,5 mg  9  
 
 30 – 40 kg  5 ml 250 mg  
 
*Vücut ağırlığı (kg) esas alınarak hazırlanmıştır (günde 2 defa yaklaşık 7,5 mg/kg).  
Kilosu 8 k g’dan az çocuklara 0,15 m l/kg (7,5 m g/kg) dozda günde 2 kez verilmelid ir. 
 
Değişik yaş g rupları 
Böbrek/Karaciğer bozukluğu olan çocuklarda kullanım: Orta dereceden şiddetli  dereceye 
kadar böbrek bozukluğu olan hastalarda da  dikka tle uygulanm alıdır. Ciddi böbr ek yetmezliği 
(kreatinin klirensi 30 ml/dakik adan az) olan çocuklarda günlük  doz yarı yarıya azaltılmalıd ır. 
Ciddi  böbrek yetmezliği olan çocuklar  için günlük maksimum  doz 500 mg’dır. Bu çocuklarda 
tedaviye 14 günden uzun süre devam edilmem elidir. 
Karaciğer fonks iyonu bozuk olan h astalara kla ritromis in uygulanı rken dikkatli  olunmalıdır. 
Bununla birlikte, şiddetli  böbrek yetmezliği durumlarında, beraberinde karaciğer yetmezliği 
olsun veya olmasın, do zun azaltılması v eya doz aralarının uzatılması uygun olabil ir. 
 
Mikobakteriyel E nfeksiyonları O lan Çocuklarda kullanım 
Yaygın veya lokali ze mikobakteriyel enfeksiyonları olan çocuklarda önerilen doz, günde  iki 
doza bölün müş ol arak 15 - 30 m g/kg klaritromis indir. 
 
İlacın  kullanıma hazırlanması ve şırınganın kullanılması : 
1. Açmadan önce şişeyi iki-üç kez sallayınız. 
2. Şişeye, şişe üzerindeki işaret çizgisini geçmeyecek şekilde bir miktar kaynatılıp soğutulmuş su 
ilave edip, kuvvetlice çalkalayınız. Birkaç dakika bekleyiniz. Sıvının düzeyi alçalacaktır. İşaret 
çizgisine kadar tekrar su ile tamamlayınız ve bu suretle elde edilen süspa nsiyonu yeniden 
çalkalayınız.  
MAXİCLAR  Süspansiyon şimdi kullanıma  hazırdır.  Aşağıda belirtilen  şekilde kullanınız. 
Her kullanımdan önce şişeyi iyice çalkalayınız. 
Hazırlanmış süspa nsiyondaki klaritromisin  yoğunluğu 5 m l’de 250 mg’dır. 
 
İlacın  alınması: 
Her kullanımdan önce şiş eyi iyice çalkalayınız. 
1. Şişeyi açınız.  
2. Doz şırıngasının koruyucu kapağını çıkarıp şişenin içine sokunuz. Dozun hassas bir 
şekilde uygulanabilmesi için hazırlanan doz şırıngası, vücut ağırlığına göre 10  
 ölçeklendirilmiştir ve toplam 5 ml süspansiyon alma kapasitesindedir.  
3. Şırınganın pistonunu yukar ı doğru çekerek şırıngayı doktor tarafından belirtilen değere 
karşılık gelen çizgiye kadar süspansiyon ile doldurunuz (Bkz. şırınga doz tablosu).  
Örneğin, 5 kg ağırlığındaki bir çocuk için bir defalık doza karşılık gelen miktar 1,5 ml 
olduğu için şırıngaya çekilmesi  gereken miktar 1,5 ml’dir. Günde  iki kez 1,5 ml  
verilmelidir.  
4. Şırıngayı şişeden geri çekiniz ve ilacı çocuğunuzun ağzına doğr udan şırınga ile veya 
şırıngaya çektiğiniz ilacı kaşı ğa aktararak verebilirsiniz. 
5. Şırıngayı temiz su ile durulayınız ve koruyucu kapağını takınız, bir sonraki kullanıma 
kadar şırıngayı bu şekilde saklayınız.  
6. İlacın ağzını kapatınız. 
7. İlacın alı mından son ra bir miktar  sıvı verebilirsiniz. 
8. Sulandı rılan ilaç 25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında 14 gün kadar saklanabilir.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla MAXİCLAR Süspansiyon kullandıysanız  
MAXİCLAR  Süspans iyon’u kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmışsan ız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
Aşırı  miktarlarda klaritromisin alımının, mide-barsak sistemine  ilişkin belirtiler  (kusma  ve 
mide ağrısı) vermesi beklenir. 
 
MAXİCLAR  Süspansiyon kullanmayı unutursan ız: 
Bir dozu unuturs anız, bunu hatırlar hatırlamaz ilacı içirini z. Ancak bir sonraki dozun zamanı  
gelmişse, unuttuğunuz  dozu atlayınız ve ilacı kaldığınız yerden düzenli olarak çocuğunuza 
vermeye devam edini z. 
 
Unuttuğunuz tek dozu t elafi etm ek için çift doz vermeyiniz. 
 
MAXİCLAR  Süspansiyon  ile tedavi so nlandırıldığında oluşabilecek etkiler: 
MAXİCLAR  bir b akteriyel enfeksiyonun te davisi için r eçete edildiğinde, hastaların ted avi 
başlangıcında k endilerini iyi hissetmeleri çok normaldir,  ancak buna  aldanarak ilaç erken 
dönemde kesilmem eli, mutlaka doktor  tarafından belirtilen  süre tam amlanmalıd ır. Do zların 
atlanması  ve ted avi süresinin tamamlanmam ası, mevcut tedavinin etkinliğini azaltır ve bakterinin 
direnç kazanma olasılı ğını artırarak, gelecekte MAXİCLAR  veya başka antibakteriyel ilaçlarla 11  
 tedavi edilebil irliğini ortadan kaldırır. 
 
4.   O lası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm i laçlar gibi, MAXİCLAR  Süspansiyon’un içeriğinde bulunan mad delere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir. 
Yan etkiler aşağıdaki k ategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılm ıştır: Çok  yaygın: 10 
hastanın  en az 1’inde  görülebil ir. 
Yaygın: 10 hastanın 1’i nden az, fakat 100 has tanın 1’ind en fazla görülebil ir. 
Yaygın olmayan: 100 h astanın 1’ind en az, fakat 1000 h astanın 1’ind en fazla görülebilir. Seyrek: 
1000 hast anın 1 ’inden az görülebil ir. 
Çok s eyrek: 10000 hast anın 1’ind en az görülebilir. 
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki ve rilerden hareketle tahmin edilemeyen 
 
MAXİCLAR  Süspansiyon’un kul lanılması sonu cunda aşağıda belirtilen yan etkiler o rtaya 
çıkabil ir: 
 
Aşağı dakilerden biri ol ursa, MAXİCLAR  Süspansiyon’u kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL  doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanen in acil bölümüne başvurunuz: 
• Kurdeşen ve orta derecede deri döküntü lerinden, anaflaksi ve ciddi deri reaksiyonlarına 
(toksik  epidermal nekroliz/Stevens- Johnson  Sendromu,  DRE SS ve Henoch-Schonlein  
purpurası) kadar uzanan alerjik reaksiyonlar (deride küçük mor arma ve kanamalar) 
 
Yaygın  Olmayan; 
• Çarpıntı  (palpitasyon) 
• Alanin amino transferaz artışı (ALT) (karaciğer enzimleri) 
• Aspartat amino transferaz artışı (AST)  (karaciğer enzimleri) 
• Şiddetli  kaşıntı (pruritus) 
• Lekeli ve kabarcıklı döküntü 
 
Sıklığı bilinmeyen; 
• Karaciğer enzimlerinde artış ve s arılıkla birlikte veya sarılıksız seyreden karaciğer fonks iyon 
bozukluğu; anoreksi (şidd etli iştahsızlık), sarılık,  koyu renkli idrar, kaşıntı ya da karında  
hassasiyet gibi karaciğer iltihabı b elirti ve  semptomla rı 12  
 • Kanda Eozinofil  (bir tür alerji hücresi) sayısında artış ve genel belirtilerin eşlik ettiği ilaç 
reaksiyonları 
• Bazıları ağız yoluyla alınan kan şe kerini düşürü cü ilaçlar veya insülin tedavisi gören 
hastalarda görülen hip oglisemi (kan şekerinde düşm e) 
• Kalpte şiddetli ritm bo zuklukları 
• Pankreas iltihabı (enfeksiyonu) 
• İnterstisyel nefrit (bir çeşit böbrek iltihabı) 
• Böbrek yetmezliği 
• Klaritromisin ve kolşisinin birlikte  kullanımına bağlı olarak, özellikle yaşlılarda ve böbr ek 
yetmezliği olan bazı hastal arda kolşisin zehirlenmesi  
• İskelet kası yıkımı 
• Miyopati (Kas ağrıları, güçsüzlük) 
• Agranülosi toz (titreme nöb etleri, ateş yükselmesi  veya muko zalarda ülserlerin oluş ması) 
• Pseudomemb ranöz kolit (şidd etli ishal)  
 
Bunların hepsi ç ok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdah ale gerekebilir. 
 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastane nin acil bölümüne başvurunuz: 
 
Yaygın  Olmayan; 
• Karaciğer enzimlerindeki geçici artışlar 
• Vertigo (baş dönm esi) 
• Dil iltihabı, ağız iltihabı, ağızda pamukçuk ve  dil renginde değişim 
• Akyuvarlar ve kan pulc uklarında azalma 
• Kan üresi ve kreatininde  artış, ka raciğer enzimlerinde yükselme 
• Trombosi temi (kanamanın durmam ası, morarma) 
• Gastrit (yemek son rası midede  yanma)  
• Tremor (titreme) 
• Duyma bo zukluğu 
• Kandidiaziz (Candida cinsi mant ar enfeksiyonu) 
• Vajinal enfeksiyon (döl  yolu iltihabı)  13  
 • Kas spa zmları 
 
Sıklığı bilinmeyen; 
• Çevreye uyumsu zluk, s anrılar, depresyon, çıldırı ve  kendinden farklılaşma  
• Tedavinin kesilmesiyle düzelen işit me kaybı 
• Akne  (sivilce) 
• Anormal renkte id rar 
• Kanama (hemoraji) 
• Ulusla rarası norm alleştirilmiş oran (INR - pıhtılaşma zamanını  ölçm ede kullanılan bir 
ölçek) artışı 
• Protrombin (pıhtılaşm a) zamanında  uzama (PTZ) 
• Konvüls iyonlar  (nöbet) 
• Kas ağrısı 
• Delice (mani k) davranışlar 
• Vücudun h erhangi bir bölgesinde uyuşma veya karıncalanma hali (parestezi) 
 
Bunların hepsi ciddi  yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyl eyiniz: Yaygı n; 
• İshal 
• Kusma  
• Karın ağrısı 
• Hazımsızlık  
• Bulantı  
• Uykusu zluk 
• Aşırı te rleme  
• Mide  ağrısı 
 
Yaygın  Olmayan; 
• Gaz sebebiyle oluşan k arın şişliği 
• İştahsı zlık 
• Kabızlık 
• Ağız kuruluğu 14  
 • Baş dönm esi, 
• Sinirlilik 
• Çığlık atma 
• Endişe ve  kuruntu hali,  
• Kulak çınlaması  
• Titremeler 
• Halsizlik 
• Geğirme 
• Yüks ek Ateş 
 
Sıklığı bilinmeyen; 
• Davranış d eğişikliği, 
• Kötü r üyalar 
• Zihin karmaşası 
• Çırpınm a-kıvranmal ar 
• Tad alma bozukluğu ile birlikte seyreden koku  alma duyusun da değişiklik; 
• Diş r enginde bo zulma 
 
Bu yan etkiler, MAXİCLAR  Süspansiyon’un  hafif yan etkileridir. 
 
Eğer çocuğunuzda bu kullanma ta limatında bahsi g eçmeyen herhan gi bir yan etki ile 
karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da O 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güve nliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5.MAXİCLAR  Süspansiyon’un saklanması 
MAXİCLAR  Süspans iyon’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 15  
 ambalaj ında sakla yınız. 
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
Süsp ansiyon hazırlandıktan sonra 25oC altındaki oda sıcaklığında 14 gün saklanabilir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajın üzerinde  belirtilen son kullanma tarihinden sonra MAXİCLAR  Süspans iyon’u 
kullanma yınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.   
                         Bağlarbaşı, Gazi Cad., No:64 -66   
                         Üsküdar / İstanbul  
 
Üretim yeri:     KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                         Organize Sanayi Bölgesi  
                         Çerkezköy / Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimat ı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  