 
1/10 
  KULLANMA TALİMATI  
HELİCRAZOL 40 mg I.V. enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz  
Yalnızca damar içine uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde:  Her flakon 40 mg pantoprazole eşdeğer 45,1 mg pantoprazol sodyum seskihidrat 
içerir.  
• Yardımcı madde (ler): Disodyum edetat dihidrat, sodyum hidroksit, e njeksiyonluk su  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz; 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. HELİCRAZOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. HELİCRAZOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. HELİCRAZOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. HELİCRAZOL ’ün saklanması  
    
Başlıkları yer almaktadır.  
  
1. HELİCRAZOL nedir ve ne için kullanılır?  
HELİCRAZOL  beyaz, hemen hemen beyaz enjeksiyonluk tozdur. Sulandırıldığında berrak çözelti 
haline dönüşür. 40 mg toz içeren renksiz cam flakon şişe içerisinde yer alır. 1 flakonda 
ambalajlanmıştır.  
  
HELİCRAZOL  “proton pompas ı inhibitörü” olarak bilinen ilaçlardan biridir. Midenizde asit 
oluşumunu azaltır. Midede asit nedeniyle oluşan hastalıkların tedavisinde kullanılır.   
  
HELİCRAZOL ;  
• Asidin mideden yemek borusuna kaçışına bağlı yemek borusunda iltihaplanma ve ağrı ( reflü  
özofajit )  
• Bağırsakların üst kısmındaki ülser (duodenum ülseri) veya midedeki ülser (gastrik ülser)  
• Akut  (ani başlangıçlı)  kanamalı mide veya bağırsakların üst kısmındaki ülserlerde, kanamanın 
tedavisinde veya kanamanın tekrarlamasını önlemede,  
• Zollinger  Ellison Sendromu gibi midede aşırı asit üretiminin olduğu durumların tedavisinde  
2/10 
 kullanılır.  
 
2. HELİCRAZOL’ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
HELİCRAZOL’ü  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer;  
• Pantoprazol etkin maddesine veya HELİCRAZOL’ün bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden 
birine, benzimidazollere (mantar hastalıkları için kullanılan ilaçlar) karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) var ise   
• Proton pompası inhibitörü içeren diğer ilaçlara alerjiniz var ise,  
HELİCRAZOL ’ü kullanmayınız.  
  
HELİCRAZOL’ ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Ağır karaciğer bozukluğunuz varsa, karaciğeriniz ile ilgili herhangi bir probleminiz olduysa, 
doktorunuza bildiriniz. HELİCRAZOL  ile tedavi sırasında, özellikle de uzun süreli kullanımda,  
doktorunuz karaciğer enzimlerinizi düzenli olarak kontrol edecektir.  Karaciğer enzimlerinin 
yükselmesi durumunda HELİCRAZOL  kullanımı kesilmelidir.  
• Eğer AIDS hastalığı tedavisinde kullanılan atazanavir isimli bir ilaç ile aynı zamanda HELİCRAZOL  kullanı yorsanız, doktorunuzu bu durumdan haberdar ediniz.   
• Osteoporoz (kemik erimesi) hastalığınız varsa veya kortikosteroid adı verilen ilaçlardan 
(osteoporoz riskini arttırabilir) kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Çünkü tüm proton pompası 
inhibitörleri gibi HELİCRAZOL
 özellikle osteoporoz hastalığı olanlarda, yaşlı hastalarda ve diğer 
risk faktörlerinin tespit edildiği durumlarda, yüksek dozlarda ve uzun süreli (1 yıldan daha uzun) kullanıldığında, kalça, el bileği ve omurgada kırılma riskini az da olsa artırabilir. Bu durumda 
doktorunuz HELİCRAZOL ’ü daha düşük dozda veya daha kısa süreli kullanmanızı önerebilir.   
• Daha önceden size hipomagnezemi (kanınızdaki magnezyum minerali düzeyinin düşüklüğü) teşhisi konuldu ise doktorunuza söyleyiniz. Çünkü tüm proton pompası inhibitörleri gibi 
HELİCRAZOL
 en az 3 ay (genellikle 1 yıldan daha uzun) süreli tedaviden sonra hipomagnezemiye 
yol açabilir. Bu durumda doktorunuz magnezyum takviyesi almanıza ya da HELİCRAZOL  
tedavinizin daha kısa süreli devam edilmesine karar verebilir. HELİCRAZOL tedaviniz süresince 
kalbinizin anormal derecede hızlı, yavaş veya düzensiz attığını hissederseniz, yorgunluk veya 
sersemlik hissi, kas spazmı ya da nöbet geçirirseniz do ktorunuza bildiriniz. Çünkü bu belirtiler 
hipomagnezemi ile ilişkili olabilir. Ayrıca kullanmakta olduğunuz başka ilaçlar varsa bunları da doktorunuza söyleyiniz. Hipomagnezemi, kandaki potasyum ve kalsiyum düzeylerinde de 
azalmaya yol açabilir. Doktorunuz  gerekli görürse düzenli olarak kanınızdaki magnezyum 
düzeyinin takip edilmesini isteyebilir.  
• Mide asidini azaltan HELİCRAZOL  benzeri bir ilaçla tedaviden sonra cilt reaksiyonu 
yaşadıysanız.  
• Özellikle güneşe maruz kalan bölgelerde cildinizde kızarıklık olursa hemen doktorunuza 
söyleyiniz, çünkü HELİCRAZOL  ile tedavinizi durdurmanız gerekebilir. Eklemlerinizdeki ağrı 
gibi diğer kötü etkilerden de bahsetmeyi unutmayınız.  
• Nöroendokrin tümör tanı testleri  (Kromogranin A)  yaptırıyorsanız doktorunuza söyleyiniz, çünkü 
tüm proton pompası inhibitörleri gibi HELİCRAZOL  bu testlerin sonucunu etkileyebilir.   
• Tüm proton pompası inhibitörleri gibi HELİCRAZOL  üst mide -bağırsak yolunda, enfeksiyon  
3/10 
 riskini (Salmonella ve Campylobact er veya C. difficile ) az da olsa arttırabilir.   
• Varfarin ve fenprokumon gibi kanı yoğunlaştıran veya incelten ilaçlar kullanıyorsanız, ileri 
düzeyde kontroller yaptırmanız gerekebilir.    
• Aşağıdakilerden birini fark ederseniz DERHAL doktorunuza başvurunuz:  
- Beklenmeyen kilo kaybı,  
- Kusma, özellikle tekrarlıyorsa , 
- Kanlı kusma; kusmuğunuzda koyu kahve telvesi gibi görünür  
- Dışkıda kan görülmesi; görünüşü siyah veya katran gibi olabilir  
- Yutma zorluğu veya yutarken ağrı duyma, 
- Solgun görü nme ve kendini güçsüz hissetme (anemi/kansızlık)  
- Göğüs ağrısı, 
- Mide ağrısı,  
- Ağır ve sürekli ishal durumlarında , çünkü bu ilaç enfeksiyöz ishalde küçük bir artışla 
ilişkilendirilmiştir.  
 
HELİCRAZOL  ile tedavi, kanserle ilişkili belirtileri baskılayabilir ve  sonuçta teşhisi geciktirebilir. Bu 
nedenle HELİCRAZOL  tedavisinden önce, doktorunuz kanser hastası olmadığınızdan emin olmak için 
size bazı testler yapabilir. Eğer tedaviniz sırasında belirtileriniz devam ederse, başka incelemeler 
gerekebilir.  
 
Bu uyarıla r geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen doktorunuza 
danışınız.  
  
HELİCRAZOL’ü n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu açısından yiyecek ve içecekler ile etkileşimi yoktur.  
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Pantoprazolün hamilelerde kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Eğer hamileyseniz veya 
hamile olduğunuzu düşünüyorsanız, ancak doktorunuz, ilacın sizin için öngörülen yararının, henüz doğmamış bebeğinize olası zararından fazla olduğunu düşünüyor ise pantopr azolü kullanmalısınız.  
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Pantoprazolün anne sütüne geçtiği bildirilmiştir. Emzir en annelerde ilacın anneye yararının, bebeğe 
zarar verme riskinden fazla olması halinde kullanılmalıdır.  
  
Araç ve makine kullanımı  
HELİCRAZOL ’ün araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.   
4/10 
  
Baş dönmesi ve ya görsel bozukluklar gibi durumlar yaşıyorsanız, araç veya makine kullanmayınız.  
  
HELİCRAZOL’ ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Sodyum:  
Bu tıbbi ürün her bir flakonunda 1 mmol  (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında  (pratik 
olarak)  “sodyum içermez”.  
  
Diğer  ilaçlar ile birlikte kullanımı  
HELİCRAZOL  diğer ilaçların etkililiğini bozabilir, bu nedenle aşağıdaki ilaçları alıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz;  
• Pantoprazol,  emilimi midedeki asit düzeyine (pH’ya) bağlı olan, ketokonozol, itrakonazol ve 
posakonazol gibi mantar enfeksiyonlarını önlemeye yönelik ilaçların, ya da erlotinib gibi bazı kanser ilaçlarının emilimini azaltarak etkisini zayıflatabilir.  
• Eğer kan pıhtıla şmasına etki eden (fenprokumon/varfarin gibi) bir ilaç kullanıyorsanız, pantoprazol 
tedavisi başladıktan ve sonlandırıldıktan sonra ve düzensiz kullanımı sırasında kan pıhtılaşma 
değerlerinizin izlenmesi önerilir.  
• Atazanavir gibi HIV (AIDS) enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaçlar , 
• Metotreksat (romatoid artrit, sedef hastalığı ve kanser tedavisinde kullanılır) – eğer metotreksat 
alıyorsanız pantoprazol kandaki metotreksat düzeyini arttırabileceğinden, doktorunuz HELİCRAZOL  tedavisini geçici olarak durdurabilir,  
• Fluvoksamin (depresyon ve diğer psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan) – kullanıyorsanız 
doktorunuz pantoprazol dozunu azaltabilir,  
• Rifampisin (enfeksiyonların tedavisinde kullanılır), 
• Sarı kantaron (Hypericum perforatum) (hafif depres yonun tedavisinde kullanılır).  
• Pantoprazol, karaciğerde metabolize olur. Aynı şekilde karaciğerde metabolize olan diğer ilaçlarla 
pantoprazol arasında bir etkileşme olabilir. Bununla birlikte, aşağıdaki ilaçlar ile özel testler 
yapılmış ve klinik önemi ol an bir etkileşme gözlenmemiştir:  
- Karbamazepin (epilepsi ve duygu durum değişiklikleri ilacı),   
- Diazepam (kaygı bozukluğu gidermede kullanılır)  
- Nifedipin (kan basıncı yüksekliği tedavisinde kullanılır)  
- Glibenklamid (kan şekeri düşürücü),  
- Doğum kontrol hapları (levonorgestrel ve etinil östradiol içeren)  
• Antasitlerle birlikte kullanıldığında bir etkileşme görülmemiştir. Antasitler mide asidini anında azaltmak için kullanılan, genellikle çiğneme tableti veya şurup şeklindeki ilaçlardır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. HELİCRAZOL nasıl kullanılır?   
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilaç damar içine enjekte edilir ve ancak doktorunuz pantoprazol enjeksiyonlarının pantoprazol 
tabletlerden daha uygun olduğunu düşünürse size verilecektir. Doktorunuz uygun görür görmez 
enjeksiyonlarınızın yerini tabletler alacaktır.   
5/10 
 Bağırsakların üst k ısmındaki ülser (duodenal ülser), midedeki ülser (gastrik ülser) ve asidin mideden 
yemek borusuna kaçışına bağlı yemek borusunda iltihaplanma ve ağrı (reflü özofajit ) tedavisinde:  
 
Günde 1 flakon (40 mg pantoprazol)  
 
Akut kanamalı gastrik veya duodenal ül serli hastalarda, kanamanın kısa sürede durdurulmasında v e 
tekrar kanamanın önlemesinde:  
  
Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda 80  mg, 2- 15 dakika içerisinde tek seferde 
enjekte edilerek uygulanmalı ve ardından 3 gün (72 saat) boyunca 8 mg/saat olacak şekilde devamlı 
damardan enjekte edilerek uygulanmalıdır.  
  
Zollinger Ellison Sendromu ve midede aşırı asit üretiminin olduğu durumların tedavisi için:  
 
Günde 2 flakon (80 mg pantoprazol)  
  
Doktorunuz midenizdeki asit üretimine bağlı olarak sizin kullanmanız gereken dozu belirleyecektir.   
 Eğer doktorunuz tarafından günde iki flakondan (80 mg) fazla enjeksiyon kullanmanız gerektiği 
söylenmişse, bu enjeksiyonlar iki eşit doz halinde verilmeli dir.   
 Doktorunuz günde dört flakondan (160 mg) fazla geçici bir dozu size başlayabilir. Eğer mide asidi 
seviyenizin acil olarak kontrol altına alınması gerekiyorsa, başlangıç dozu 160 mg (dört flakon) 
midedeki asit miktarını acil olarak azaltmak için yeterli olacaktır.  
  
• Uygulama yolu ve metodu:   
Günlük HELİCRAZOL  dozunuzu bir doktor veya hemşire damarınızın içine enjekte ederek 2- 15 
dakikada uygulayacaktır.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
HELİCRAZOL ’ün 18 yaşından küçük hastalarda kullanılması önerilmez.   
 Yaşlılarda kullanımı:   
HELİCRAZOL
 yaşlılarda doz ayarlaması yapılmadan kullanılabilir.  
  
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gere kmez.  
 Karaciğer yetmezliği:   
Şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda günlük 20 mg pantoprazol dozu (yarım flakon) aşılmamalıdır.   
6/10 
  
Eğer HELİCRAZOL’ü n etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla HELİCRAZOL kullandıysanız   
Doz aşımının bilinen belirtileri bulunmamaktadır.  
HELİCRAZOL’den kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
  
HELİCRAZOL’ü  kullanmayı unutursanız  
İlacınızı almayı unutursanız, unutulan dozu telafi etmek için çift doz almayınız. Tedavinizi, 
doktorunuzun verdiği doz şemasına göre, bir sonraki dozdan itibaren sürdürünüz.   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
HELİCRAZOL ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler   
HELİCRAZOL  ile tedavinizin ne kadar süreceği konusunda doktorunuz size bilgi verecektir. Tedaviye 
erken son vermeyiniz, çünkü hastalığınızın belirtileri geri dönebilir veya ağırlaşabilir.  
  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi HELİCRAZOL’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılmaktadır.  
Çok yaygın (10 hastada 1’den fazla görülür)  
Yaygın (100 hastada 1 ile 10 arası görülür)  
Yaygın olmayan (1000 hastada 1 ile 10 arası görülür)  
Seyrek (10.000 hastada 1 ile 10 arası görülür)  
Çok seyrek (10.000 hastada 1’den az görülür)  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
  
Aşağıdakilerden biri olursa HELİCRAZOL kullanmayı durdurunuz ve D ERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
  
• Çok ciddi alerjik rahatsızlıklar (seyrek görülür): Dil ve/veya boğazda şişme, yutma/yutkunma 
güçlüğü, kurdeşen (ürtiker), nefes alma güçlüğü, yüzde alerjik şişme (Quinc ke 
hastalığı/anjiyoödem), çok hızlı kalp atımı ve terlemeyle seyreden baş dönmesi.  
• Çok ciddi deri rahatsızlıkları (sıklık derecesi bilinmiyor): Deride ani gelişen, yaygın, 
kabarcıklar şeklinde, ağrılı döküntüler, genel sağlık durumunun hızla kötüye gitmes i, göz, burun, 
ağız/dudak ve cinsel organda tahriş (hafif kanlanma) (bunlar Steven Johnson Sendromu, Eritema 
multiforme ve Lyell Sendromu gibi ciddi cilt reaksiyonlarının belirtileri olabilir),  ışığa hassasiyet, 
subakut kütanöz lupus eritematozus (boyun çe vresinde, sırtta, gövdenin önünde ve kolların dış 
yüzlerinde meydana gelen kızarıklıklar)   
7/10 
 • Diğer çok ciddi rahatsızlıklar (sıklık derecesi bilinmiyor):  Deride veya gözlerin beyaz kısmında 
sarılaşma (karaciğer hücrelerinde ağır hasar, sarılık) veya ateş, kurdeşen ve ağrılı idrar ve bel ağrısı 
ile birlikte böbrek yetmezliğine doğru ilerleme olasılığı olan böbreklerde büyüme (ciddi böbrek 
iltihabı)   
 
Bunla rın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin HELİCRAZOL ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktor unuza söyleyiniz:  
• Yaygın:  
Enjeksiyon bölgesindeki damar duvarında iltihap ve kan pıhtısı oluşumu (tromboflebit);  midede 
iyi huylu polipler  
 
• Yaygın olmayan : 
Baş ağrısı; baş dönmesi; ishal; kendini iyi hissetmeme;  bulantı, kusma; midede şişkinlik ve gaz; 
kabızlık; ağızda kuruluk; karın ağrısı; kızartı, kaşıntı ve deri döküntüsü gibi alerjik rahatsızlıkla r; 
halsizlik, uyku bozuklukları; kalça, el bileği ve omurga kırığı* *Özellikle bir yıldan daha uzun süre boyunca pantopraz ol gibi bir proton pompası inhibitörü 
kullanan hastalarda kalça, el bileği veya omurgada kırık meydana gelme riski artar. Osteoporoz hastalığınız varsa ya da osteoporoz riskini artıran kortikosteroidler kullanıyorsanız doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
• Seyrek:  
Tat alma duyusunun bozulması veya tamamen yok olması; bulanık görme gibi görme 
bozuklukları; kurdeşen (ürtiker); eklem ağrıları; kas ağrıları; kilo alma/verme; vücut sıcaklığının artması; yüksek ateş; el ve ayaklarda şişme (periferal ödem);  alerjik reaksiyon lar; depresyon; 
erkeklerde göğüs büyümesi (jinekomasti)  
 
• Çok seyre k:  
Oryantasyon bozukluğu  
 
• Bilinmiyor : 
Özellikle eğilimli olan hastalarda, gerçekte var olmayan şeyleri görme ya da işitme (halüsinasyon), zaman ve mekan uyumunun kaybı ve zihin karmaşası hali (konfüzyon); kan sodyum seviyesinde 
düşme (hiponatremi), ciltte karıncalanma, batma, yanma veya donma hissi (parestezi); eklemlerde ağrı olasılığı ile birlikte ciltte kızarıklık ve döküntü.  Eğer üç aydan uzun süredir HELİCRAZOL  
kullanıyorsanız kanınız daki magnezyum seviyelerinin de düşmesi mümkündür. Magnezyum 
seviyesinin düşmesi ( hipomagnezemi ) yorgunluk, istem dışı kas gerilmeleri, oryantasyon 
bozukluğu, kasılmalar, baş dönmesi ve nabız yükselmesi şekillerinde kendini gösterir. Magnezyum seviyesinin düşmesi aynı zamanda kanınızdaki potasyum ve kalsiyum seviyelerinin 
de düşmesine neden olabilir. Doktorunuz kanınızdaki magnezyum seviyelerini izlemek için düzenli testler yaptırmanızı isteyebilir.   
8/10 
 Sürekli ishal oluyorsanız mutlaka doktorunuza söyleyiniz, çünkü sizde bağırsak iltihabı  
(mikroskobik kolit) olabilir.  
 
Kan testleriyle teşhis edilebilen yan etkiler:  
• Yaygın olmayan :  
Karaciğer enzimlerinde artış  
 
• Seyrek :  
Kanda bilirubin seviyesinde artış; kanda trigliserid (yağ) seviyesinde artış, beyaz kan hücrelerinin 
(akyuvar) sayısında ani düşüş (yüksek ateşle birlikte gözlenir).  
 
• Çok seyrek :  
Kanda pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi (trombosit) sayısında azalma (bu durum, normalden daha 
fazla kanamaya neden olabilir) ; beyaz kan hücrelerinin (akyuvar) sayısında azalma (bu durum, 
daha sık enfeksiyona yakalanmanıza neden olabilir); kırmızı kan hücresi (alyuvar), beyaz kan hücresi (akyuvar) ve pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi (trombosit) sayılarının hepsinde birden 
anorm al derecede azalma da söz konusu olabilir.  
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatı’nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekimi niz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 
numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla 
bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. HELİCRAZOL’ü n saklanması  
HELİCRAZOL’ü  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C  altında ki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz. 
Kullanıma hazırlanmış çözeltide bulanıklık veya çökelti fark ederseniz HELİCRAZOL ’ü kullanmayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra HELİCRAZOL’ü  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambal ajında bozukluklar fark ederseniz HELİCRAZOL ’ü kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği  Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat Sahibi:  AROMA İLAÇ SAN LTD. ŞTİ.   
9/10 
 Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat:2 Ergene/TEKİRDAĞ  
   Tel: 0282 675 10 06  
Faks: 0282 675 14 05 
 e-mail: info@aispharma.com  
  
Üretim Y eri:   AROMA İLAÇ SAN LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi, No:22/1  Kat:2  Ergene/TEKİRDAĞ 
   Tel: 0282 675 10 06  
Faks : 0282 675 14 05 
 e-mail: info@aispharma.com  
 
 
 
Bu kullanma talimatı  ../../….  tarihinde onaylanmıştır.    
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
10/10 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
  
Kullanıma  hazır çözelti 10 mL sodyum klorür 9 mg/mL  (%0,9) çözeltisinin kuru toz içeren flakona 
enjeksiyonu ile hazırlanır. Bu çözelti doğrudan uygulanabilir ve ya 100 mL  sodyum klorür 9 mg/mL  
(%0,9) enjeksiyonu ve ya 55 mg/mL  (%5) glukoz enjeksiyonu ile karıştırıldı ktan sonra da 
uygulanabilir. Cam ve ya plastik kaplar dilüsyon için kullanılabilir.  
  
HELİCRAZOL , burada belirtilen çözeltiler dışındaki çözel tiler ile karıştırılmamalıdır.  
 
Hazırlandıktan sonra 12 saat içerisinde çözelti kullanılmalıdır. Mikrobiyolojik ba kış açısından, ürün 
hemen uygulanmalıdır.  
 
Eğer hemen uygulanmayacaksa, saklama zamanı ve koşulları kul lanıcının sorumluluğundadır ve 25°C 
sıcaklık altında 12 saatten fazla bekletilmemelidir.   
  
Damar içine uygulama 2 -15 dakikada yapılmalıdır.   
  
Flakon içeriği sadece tek kullanımlıktır. Flakon içerisinde kalan ürün veya görsel olarak değişime 
uğramış (bulanıklık ve çökelti gözlenirse) ürün imha edilmelidir.   