 KULLANMA TAL İMATI 
 
 
DOLG İT® % 5 Krem  
Cilt üzerine uygulanır. 
 
• Etkin madde: Her 100 gram krem etkin madde olarak 5 gram ibuprofen içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:   Orta zincirli dallanmı ş trigliseridler, gliserol monostearat, 
polioksietilen-30-stearat, polioksietilen-100-stearat, aluminyum stea rat, 1,2-propandiol, para-
hidroksibenzoik asit metilesteri sodyum tuzu, ksantan zamkı, lavanta  esansı, neroli esansı, 
deiyonize su     
 
 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz  kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında : 
1. DOLG İT®  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. DOLG İT® ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. DOLG İT®  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. DOLG İT® ’in saklanması  
  
Ba şlıkları yer almaktadır.  1. DOLG İT®   nedir ve ne için kullanılır ?  
• DOLG İT®   50 gram krem içeren alüminyum tüp içinde kullanıma sunulmaktadır .  
• DOLG İT®    a ğrı kesici ve iltihap giderici, harici kullanıma yönelik bir  ilaçtır.  
• DOLG İT® adale romatizması, a ğrılı eklem hastalıkları (artroz), omurganın ve di ğer 
eklemlerin iltihabi romatizmal hastalıklarında, eklem yakı nındaki yumu şak dokunun 
(eklem içi, sinir, sinir kılıfları, tendon ve eklem çevresi)  iltihabi hastalıklarında, omuz 
sertli ği, bel a ğrısı, lumbago, spor ve kaza yaralanmalarındaki ezilme, burkulma,  
gerilmelerin dı ştan veya destekleyici tedavisinde kullanılır. 
 
2. DOLG İT®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
DOLG İT®’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer: 
• İbuprofene  veya DOLG İT® içeri ğindeki propilen glikol ve/veya para-
hidroksibenzoik asit metil esterine kar şı  a şırı duyarlılı ğınız var ise veya a ğrı 
kesici veya anti romatizmal ilaçlara kar şı alerjiniz var ise  
• Deri ve mukozanız üzerinde açık yaranız veya ekzemanız var ise  
• Gebeli ğinizin son üç aylık döneminde iseniz 
DOLG İT ‘i kullanmayınız. 
 
DOLG İT®’i  aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
 
DOLG İT’in  14 ya şından küçük çocuklarda kullanılması tavsiye edilmez. 
Eğer: 
• 14 ya şından küçük iseniz 
• Astımınız, saman nezleniz ya da kronik obstrüktif akci ğer hastalı ğınız varsa ya da, 
burun iç yüzünde şişme var ise veya özellikle yüksek ate şe ba ğlı belirtileri olan bir 
hastalı ğınız  (kronik tıkayıcı akci ğer hastalı ğı gibi) var ise 
• Ağrı kesici veya romatizma tedavisinde kullanılan herhangi bir ilaca kar şı 
hassasiyetiniz var ise 
• Derinizde ka şınma, döküntü var ise  
DOLG İT ile tedavi edilen deri üzerine çocuklar dokunmamalıdır. 
Rahatsızlı ğınız 3 günden fazla sürer ise doktorunuz ile temasa geçiniz. 
“Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danı şınız” 
  DOLG İT ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
DOLG İT haricen kullanılır. Bu sebeple DOLG İT’i yiyeceklerle temas ettirmeyiniz. 
 
Hamilelik: 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Hamileli ğinizin esnasında gerekli olmadı ğı sürece DOLG İT kullanmayınız. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
 
Emzirme: 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Sadece ibuprofenin küçük miktarları ve vücutta yıkım ürünleri anne süt üne karı şır. Bebek 
üzerinde şimdiye kadar bilinen olumsuz bir etkisi bilinmedi ği için, kısa süreli tedavilerde anne 
sütünün kesilmesine gerek yoktur. Ancak günlük doz olarak, 3-4 defa ve 4 -10 cm 
uzunlu ğunda uygulanan  krem miktarı a şılmamalıdır ve uzun süreli tedavilerde anne sütünün 
erken kesilmesi dü şünülmelidir.  
Bebeklerin emzirme sırasında bu ilacı vücutlarına almamalar ı için,  emziren anneler bu ilacı 
meme üzerine  sürmemelidir. 
 
Araç ve makine kullanımı    
DOLG İT’ in   araç ve makine kullanma yetene ğiniz  üzerine herhangi bir etkisi söz konusu 
de ğildir. 
 
DOLG İT ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgil er  
DOLG İT’ in  içeri ğinde bulunan propilen glikol ciltte tahri şe sebep olabilir. Para-hidroksi 
benzoikasit metilesteri sodyum tuzu ise deriyi, gözü ve a ğız burun iç yüzeyini hafif derecede 
tahri ş edebilir.  
 
Di ğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı 
DOLG İT’in şu ana  kadar di ğer ilaçlarla kar şılıklı etkile şimine rastlanmamı ştır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
  3. DOLG İT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
• Özel bir tavsiyede bulunulmamı şsa, DOLG İT günde 3-4 defa, gereksinime göre daha 
sık, 4-10 cm uzunlu ğunda derinize sürüp ovunuz.  
• Tedavinizin süresine doktorunuz karar verir. Genelde, 2-3 hafta boy unca hergün 
DOLG İT sürülmesi yeterli olur. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Sadece dı şarıdan (haricen) kullanım içindir. Yutmayınız! 
DOLG İT’i cildinize sürünüz ve hafifçe ovunuz. Büyük bölgesel kan birikme si (hematom) ve 
şişmelerde tedavinin ba şlangıcında sıkı  bir bandaj kullanılması faydalı olabilir.  
Bu sayede kremin deriden daha fazla geçmesi sa ğlanabilir.  
 
Çocuklarda kullanım: 
DOLG İT’in  14 ya şından küçük çocuklarda kullanılması tavsiye edilmez. 
 
Ya şlılarda kullanım: 
Ya şlılarda kullanımı kısıtlayan özel bir durum yoktur. 
 
Karaci ğer/Böbrek yetmezli ği : 
Karaci ğer ve böbrek yetmezli ği gibi hastalıklarda kullanımı kısıtlayan özel bir durum yoktur. 
Deriden uygulanan ibuprofenin emilimi, sistemik kullanıma göre daha dü şük oldu ğu halde, 
ibuprofen metabolizmasının böbrek fonksiyonlarındaki rolü nedeniyle, tüm bu tarz ilaçların 
tedavisinde oldu ğu gibi, ender olarak ibuprofen ile tedavi sırasında böbrek fonksiyon 
bozuklu ğu gözükebilir.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla DOLG İT   kullandıysanız: 
DOLG İT’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.   
Eğer  önerilen dozu a şmı ş iseniz, kremi arındırıp su ile yıkayınız. Fazla miktarda 
uyguladı ğınızda  veya kazara aldı ğınızı dü şündü ğünüzde  doktorunuz ile temasa geçiniz.  
Özel bir panzehiri yoktur.  
 
DOLG İT  ’i  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları engellemek için çift doz almayınız. 
 E ğer DOLG İT  ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise   
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunz.   4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DOLG İT’in  içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan  ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, DOLG İT ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölü müne ba şvurunuz: 
• Sebebi belli olmayan burun akıntısı ve göz ya şarması veya kalıtsal yatkınlı ğı olan 
hastalarda astıma benzer şekilde nefes almada güçlük  
• Tüm vücutta görülen ka şıntı, şişme, iltihap, kızarıklık ve ı şığa kar şı hassasiyet 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  
DOLG İT’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
• İlacı sürdü ğünüz bölgede kızarıklık,  
• İlacı sürdü ğünüz bölgede ka şıntı  
• İlacı sürdü ğünüz bölgede hassasiyet  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. DOLG İT   ’in saklanması 
DOLG İT  ’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Bu ilacı,  25 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında ve ı şıktan uzakta saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra DO LG İT ’i kullanmayınız   
 
Ruhsat Sahibi:                       
DOLORGIET  Arzneimittel  GmbH  ve Co. KG 
53754,  St Augustin / Bonn - ALMANYA    Lisansı ile 
ADEKA İLAÇ SANAY İ VE T İCARET A. Ş.  Necipbey Cad. No: 88,  55020 – Samsun  
Tel: (0362) 431 60 45-46   Fax:(0362) 431 96 72 
 
Üretici: 
ADEKA İLAÇ SANAY İ VE T İCARET A. Ş.  Necipbey Cad. No: 88,  55020 – Samsun  
Tel: (0362) 431 60 45-46    Fax:(0362) 431 96 72 
Bu kullanma talimatı en son 07/04/2011’de onaylanmı ştır.  