  1   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
EK‐5 KT     2 KULLANMA TAL İMATI  
  
OPTİRAY  320 mg/ml  
Steril Enjektabl Solüsyon İçeren Cam Şişe Damar 
içine uygulanır.  
  
 Etkin madde:   
1 ml çözelti 678 mg İoversol içerir. Bu da 320 mg/ml iyota e şdeğerdir.  
 Yard ımcı maddeler:   
Trometamin hidroklorür, Trometamin, Sodyum Kalsiyum Edetat, Hidroklorik asit yada 
Sodyum hidroksit (pH 6,0’dan -7,4’e), Enjeksiyonluk su .   
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin içi n  reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu  talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
  
Bu Kullanma Talimatında:     3 1. OPT İRAY nedir ve ne için kullan ılır?  
2. OPT İRAY’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OPT İRAY nas ıl kullan ılır?  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. OPT İRAY’ ın saklanmas ı  
  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. OPTİRAY  nedir ve ne için kullanılır?  
OPT İRAY, a şağıda belirtilenler de dahil olmak üzere çok çe şitli tipte röntgen 
prosedüründe kullan ılır.  
• Damarlar ın görüntülenmesi, arterler (atardamarlar) ve venler (toplardamarlar)   
• Böbre kler   
• Bilgisayarl ı Tomografi (BT) taramalar ı  
  
OPT İRAY iyot içeren bir röntgen kontrast maddesidir. İyot, X -ışınlarını bloke ederek 
damarlar ın ve kan ile beslenen iç organlar ın görülmesine olanak sa ğlar.  
  
2. OPTİRAY’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
  
OPTİRAY’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
• Eğer iyot içeren kontrast maddelere  veya OPT İRAY’ ın içerdi ği maddelerden herhangi 
birine (yard ımcı maddeler listesine bak ınız) kar şı allerjik (hipersensitivite) is eniz   
• Eğer aşırı aktif  bir tiroid beziniz  varsa  
OPT İRAY’ ı 18 ya şın altındaysan ız kullanmay ınız.  
  
OPTİRAY’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
Eğer,  
• Astımınız varsa veya daha önceden bulant ı, kusma, dü şük kan bas ıncı, cilt belirtileri, 
gibi allerjik tepkiler gösterdiyseniz    4 • Kalp yetmezli ği, yüksek kan bas ıncı, dola şım bozukluklar ı ya da bir inme geçirdiyseniz 
ve eğer ya şınız çok ileri ise   
• Şeker hastal ığınız (diyabet) varsa  
• Böbrek ya da karaci ğer hastal ığınız varsa  
• Beyin bozukluklar ınız varsa  
• Kemik ili ğinizde paraproteinemi, multipl miyelom, diye bilinen belirgin kan kanserleri 
gibi problemler varsa  
• Orak hücreli anemi (bir tür kans ızlık) diye bilinen, belirgin k ırmızı kan hücre kusurlar ı 
varsa  
• Feokromasitoma diye  bilinen, kan bas ıncınızı etkileyen, bir böbreküstü bezi tümörünüz 
varsa   
• Anormal metabolizma nedeniyle homosistein isimli aminoasidin seviyelerinde artma 
varsa   
• Son zamanlarda kontrast maddeli safra kesesi incelemesi yap ıldıysa  
• İyot içeren bir madde ku llanılarak yap ılan bir tiroid bezi incelemesi planland ıysa,  
OPT İRAY sonuçlar ı 16 güne kadar etkileyebilece ğinden inceleme ertelenmelidir.  
  
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
  
OPTİ RAY’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Muayene öncesi yiyecek al ımınızı sınırland ırınız. Gerekli tavsiye için doktorunuza dan ışınız. 
Eğer böbrek hastal ığınız varsa, böbrek fonksiyonunda daha fazla azalmaya neden 
olabilece ğinden s ıvı alımınızı sınırland ırmay ınız.  
  
Hamilelik  
- İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.   
- Doğmam ış çocu ğunuza zarar verebilece ğinden, OPT İRAY’ ı hamilelik sırasında, 
eğer tamamen gerekli  ise sadece  doktorunuz uygulayacakt ır.     5 Tedaviniz sırası nda hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.   
  
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Güvenilirlik ile ilgili yeterli bilgi mevcut olmamas ından dolay ı, enjeksiyon sonras ı emzirmeye 
bir gün ara veriniz .   
  
Araç ve makine kullanımı   
Enjeksiyondan sonra 1 saate kadar  araç ve makine kullanmayınız . Ayr ıca sersemlik, 
uyuşukluk, yorgunluk ve görsel rahats ızlıklar gibi belirtiler bildirilmi ştir. E ğer bu sizi 
etkiliyorsa, konsantra syon ve uygun tepki vermeyi gerektiren herhangi bir aktivite ile 
uğraşmayınız.  
  
OPTİRAY’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler Bu 
tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esas ında “sodyum 
içermez” olarak kabul edilebilir.  
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
Aşağıdaki ilaçlar OPT İRAY’ ı etkileyebilir ya da OPT İRAY’dan etkilenebilir:  
• Metformin:  Şeker hastal ığını (diyabet) tedavi eden bir ilaç  
Doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu OPT İRAY kullan ımı öncesi ve sonras ında 
ölçecektir. İnceleme öncesi metformin al ımı durdurulmal ıdır. Böbrek fonksiyonu 
normale gelene kadar en az 48 saat boyunca metformin al ımına yeniden 
başlanmamal ıdır.  
• İnterlökin:  Belirli tümörleri tedavi eden ilaçlar  
• Kan basıncını artıran  belirli  ilaçlar: (kan damarlar ını daraltan ilaçlar)  
Herhangi bir sinir rahats ızlığı riskini önlemek için, bu ilaçlar kullan ılırken OPT İRAY 
hiçbir zaman kullan ılmamal ıdır.  
• Genel anestezikler:  Genel anestezi yapan ilaçlar     6 Yan etkilerin daha yüksek bir s ıklıkta oldu ğu bildirilmi ştir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda alıyor veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
3.  OPTİRAY nasıl kullan ılır?  
  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastal ığınıza ba ğlı olarak ilac ınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacakt ır.  
  
Uygulama yolu ve metodu:  
Damar içi (intravasküler) enjeksiyon yolu ile kullan ılır. Kullan ımdan önce vücut s ıcaklığına 
kadar ısıtılacakt ır, daha sonra röntgen i şlemi s ırasında bir kere ya da daha fazla enjekte 
edilecektir.  
  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
OPT İRAY 320' ın çocuklarda kullan ımı tavsiye edilmemektedir.  
Yaşlılarda kullan ımı:  
Yaşlılarda OPT İRAY kullan ımına ili şkin özel bir gereksinim bulunmamaktad ır. Kullan ım, 
erişkinlerdeki gibidir.  
  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği  
Eğer böbrek ya da karaci ğer hastal ığınız varsa OPT İRAY’ ı dikkatle kullan ınız.  
Doktorunuz ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça bu talimatlar ı takip ediniz.  
Eğer OPTİRAY etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla OPTİRAY kullandıysanız:     7 Aşırı dozlar potansiyel olarak tehlikelidir ve solunum, kalp ve dola şım sistemini etkileyebilir.  
OPTİRAY’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
  
OPTİRAY’ı kullanmayı unutursanız:  
OPT İRAY, te şhis amaç lı kullan ılan bir üründür ve size bir doktor taraf ından klinikte 
uygulanmaktad ır. Bu nedenle OPT İRAY’ ı kullanmay ı unutma ihtimaliniz bulunmamaktad ır.  
  
OPTİRAY ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  Uygulanabilir 
değildir.  
  
4.  Olası  yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, OPT İRAY’ ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. OPT İRAY’ ın yan etkileri genellikle verilen dozdan ba ğımsızdır. Yan etkilerin ço ğu 
hafif veya orta dereceli ve çok nadiren ciddi y ada hayat ı tehdit edici düzeydedir.  
Kontrast maddeye kar şı allerjik yan ıtların ortaya ç ıkışı saatler içinde olabilir ya da günler 
alabilir.   
  
Aşağıdakilerden biri olursa, OPTİRAY’ı almayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakı n hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Alerjik belirtiler  
• Alerjik şok   
• Hava yollar ınızda daralma varsa   
• Gırtlak, bo ğaz ya da dilinizde şişme varsa   
• Nefes almada zorluk çekiyorsan ız  
• Öksürük, h ırıltı varsa   
• Yüz ve gözlerde k ızarma ve şişme varsa   
• Ciltte döküntüler, k ızarıklıklar varsa  
  
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.    8 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin OPT İRAY’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastanede yat ırılman ıza gerek olabilir.  
  
Aşağıdakile rden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
Kalp ya da solunum durmas ı, kalp damarlar ında daralma ya da kan p ıhtıları, inme, mavi 
dudaklar, bay ılma, haf ıza kayb ı, konu şma bozukluklar ı, ani hareketler, geçici körlük, akut 
böbrek yetmezli ği, ate ş ve kabar ıklık ile beraber ciddi deri döküntüsü  Bunlar ın hepsi ciddi yan 
etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir.  
  
OPT İRAY kullan ımı ile klinik denemeler ve pazarlama sonras ı kullan ımda bildirilen belirtiler 
aşağıda sıralanm ıştır:  
Yan etkiler s ıklık başlığı altında en s ıktan ba şlayarak takip eden şekilde s ıralanm ıştır: çok 
yayg ın (10 hastada 1 veya 1’den fazla say ıda); yayg ın (100 hastada 1 ile 10 aras ı sayıda); yayg ın 
olmayan (1000 hastada 1 ile 10 aras ı sayıda); seyrek (10000 hastada 1 ile 10 aras ı sayıda); çok 
seyrek (10000 hastada 1 veya 1’den az say ıda); ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
  
Çok yaygın görülen olası yan etkiler:  
Sıcak hissetme  
  
Yaygın görülen olası yan etkiler:   
Ağrı  
  
  
Yaygın olmayan olası yan etkiler:   
Bulant ı, kurde şen  
  
Seyrek görülen olası yan etkiler:     9 Bayg ınlık hissi, kontrol edilemeyen titreme, sersemlik, ba ş dönmesi, i ğne batmas ı ve 
karıncalanma gibi anormal hisler, tat alma bozuklu ğu, bulan ık görü ş, nab ız artışı, düşük kan 
basıncı, yüzde k ızarma, larenks kramplar ı, boğazda daralma ve h ırıltılı nefes alma ile birlikte 
hava yollar ının şişmesi veya daralmas ı, zor nefes alma, hap şırma ya da burun t ıkanıklığını 
içeren burun içinde iltihaplanma, öksürük, bo ğaz iritasyonu, kusma, a ğız kurulu ğu, cilt 
kızarıklığı, kaşıntı, döküntü, ivedi i şeme, yüzde, gözde ya da ba şka bir bölgede şişme, so ğuk 
hissi, ürperme  
  
Çok seyrek görülen olası yan etkiler   
Ciddi allerjik reaksiyon, iç s ıkıntısı, kafa kar ışıklığı hissi, huzursuzluk, bilinç kayb ı, keçelenme, 
paralizi, sersemlik, konu şma bozuklu ğu, azalm ış dokunma veya duyu hissi, iritasyonu da içeren 
kırmızı göz, gözlerde şişme ya da sulanma, kulak u ğultusu, düzensiz kalp at ımı, yava ş nabız, 
göğüs a ğrısı, EKG (kalbin elektriksel etkinli ğine ait kay ıt) ile ölçülen kalp aktivite 
değişiklikleri, beyne kan ak ışını bozan hastal ık, yüksek kan bas ıncı, damar iltihab ı, kan damar ı 
dilatasyonu, akci ğerde s ıvı birikimi, bo ğaz ağrısı, kandaki oksijen miktar ının azalmas ı, karın 
ağrısı, tükürük bezi iltihab ı, dilin şişmesi, yutkunma zorlu ğu, tükürük art ışı, genellikle yüzde 
olmak üzere, derin deri katmanlar ının ço ğunlukla a ğrılı ciddi şişmesi, terleme art ışı, kas 
kramplar ı, akut böbrek yetmezli ği veya anormal böbrek fonksiyonu, idrarda kan, idrar kaç ırma, 
idrar üretiminde yetmezlik, fazla s ıvıdan dolay ı dokuda şişme, a ğrı, kızarma, kanama veya 
hücrelerde dejenerasyon dahil olmak üzere enjeksiyon yerindeki rea ksiyonlar, kötü veya 
anormal hissetme, yorgunluk, miskinlik.  
  
Sıklığı bilinmeyen olası yan etkiler   
Ciddi allerjik şok reaksiyonu, yenido ğanlarda geçici yetersiz çal ışan tiroid, nöbet, hareket 
bozuklu ğu, haf ıza kayb ı, geçici körlük, kalp durmas ı, yaşamı tehdit eden düzensiz kalp at ışı, 
ekstra kalp at ışları, kalp damar ı kramplar ı, kalp çarp ıntısı, kandaki dü şük oksijene ba ğlı olarak 
mavi deri rengi, şok, kan damar ı kasılmalar ı ya da kan p ıhtıları, solunum zorlu ğu, ast ım, hava 
yollar ında daralma, ses organlar ını kullanarak ses ç ıkarma kabiliyetinde azalma, ishal, ate ş ve 
kabar ıklık ile beraber hafif ila ciddi deri döküntüsü, solukluk, idrar ç ıkaramama veya a ğrılı/zor 
işeme, ate ş.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bi r yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.    10   
Yan etkilerin raporlanmas ı  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile 
konu şunuz. Ayr ıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde ye r alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna t ıklayarak do ğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebilece ğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08  numaral ı yan etki bildirim hatt ını da kullanabilirsiniz.  Meydana gelen 
yan etkileri bildirerek kullanmakta ol duğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi 
edinilmesine katk ı sağlamış olacaks ınız.  
  
5.  OPTİRAY’ın saklanması  
OPTİRAY’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Işıktan korumak için orijinal ambalaj ında saklay ınız.   
Gün ışığı ve röntgen ışınlarından koruyarak 25°C’nin alt ındaki oda s ıcaklığında saklay ınız.  
Soğutmay ınız/dondurmay ınız.  
OPT İRAY 320 bir ay hava dola şımlı bir kontrast madde ısıtıcısında 37°C’de saklanabilir. E ğer 
çözeltide renk de ğişimi ya da parçac ıklar fark ederseniz OPT İRAY’ ı kullanmay ınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OPT İRAY’ ı kullanmay ınız.  
Eğer kap ve kapakta hasar oldu ğunu fark ederseniz OPT İRAY’ ı kullanmay ınız.  
  
Ruhsat sahibi:  GUERBET İlaç T ıbbi Malzeme ve Cihazlar San. ve Tic. A. Ş. Kısıklı Cad.  
Haluk Türksoy Sok. I şık Plaza No.7 K.2 Altunizade – Üsküdar – 34662 – 
İstanbul  
  
Üretici:  Liebel -Flarsheim Canada Inc., 7500 Trans -Canada Highway, Pointe -Claire,   
Quebe c,H9R 5H8, KANADA  
  
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.   
  