 
 
 
01.10.2019                                                                                                                                                            1/8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PROPESS® 10 mg ovül  
 Vajina içine uygulanır.  
• Etkin madde: Her bir ovül vajinal salım sistemi hidrojel polimerinde dağıtılmış 10 mg 
dinoproston (prostoglandin E
2) içerir.  
 • Yardımcı maddeler: Hidrojel polimeri ( polietilen 8000 NF, 1,2,6 hekzantriol,  
disiklohekzilmetan 4,4’ – diizosiyanat, ferri klorür), polyester geri çekme sistemi ( polyester).  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak s izin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1.  PROPESS  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  PROPESS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  PROPESS  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  PROPESS ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.   1. PROPESS nedir ve ne için kullanılır?  
 
• PROPESS, etkin madde olarak her bir ovül vajinal salım sisteminde hidrojel polimerinde 
dağıtılmış  10 mg dinoproston ( prostoglandin E
2) adlı etkin madde  içerir ve 24 saat boyunca 
saat başına yaklaşık 0.3 mg dinoproston salıverilir.   
• PROPESS, örülmüş polyester geri alım sistemi içerisinde köşeleri yuvarla tılmış  dikdörtgen 
şeklinde , ince, yassı , yarı -saydam  polimerik vajinal ilaç salım sistemidir.  PROPESS, her biri 
1 adet ovül içeren karton kutularda kullanıma sunulmaktadır. 
• PROPESS hamileliğin 3 7. haftası  tamamlandıktan sonra  doğum sürecinin başlamasına 
yardımcı olur. Dinoproston, bebeğin geçişini sağlamak için doğum kanalının serviks (rahim 
ağzı) olarak bilinen kısmını açmaktadır. Bu sürecin başlatılması için çeşitli nedenlerle 
yardıma ihtiyacınız olabilir. Daha fazla bilgi için doktorunuza danışınız.  
 
   
 
 
01.10.2019                                                                                                                                                            2/8 
 2. PROPESS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PROPESS’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Bebeğinizin başının büyüklüğü ile sizin leğen bölgeniz arasında belirgin uyumsuzluk varsa, 
• Bebeğiniz rahimde doğal şekilde doğmak için uygun pozisyonda değilse,  
• Bebeğinizin sağlığı iyi değilse ve/veya rahatsızlığı varsa,  
• Daha önce büyük ameliyatlar (biyopsiler ve serviks  (rahim ağzı) aşınması hariç) 
geçirmişseniz veya sizde servikal rahim ağzında ) yırtılma olduysa,  
• Tedavi edilmemiş pelvik inflamatuvar hastalığınız varsa (rahim, yumurtalık, tüpler ve/veya rahim ağzında  yangı ), 
• Plasenta (eş) doğum kanalınızı kapatıyorsa,  
• Gebelik sırasında açıklanamayan vajinal kanamanız varsa ya da olduysa,  
• Daha önce sezaryen doğum dahil rahim ameliyatı geçirdiyseniz, 
• Dinoprostona veya PROPESS’in bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı alerjiniz varsa.  
 
Aşağıdaki durumlarda doktor ya da hemşire siz e PROPESS vermeyecek ya da verdikten sonra 
PROPESS’i çıkartacaktır:  
• Doğum başladığında,  
• Doğum sürecinin ilerlemesine yardımcı olması için oksitosik etkisi olan  bir ilaç ve/veya 
doğumu başlatan başka ilaçlar verilmesi gerekiyorsa,  
• Kasılmalarınız çok güçlü y a da uzunsa,  
• Bebeğinizde rahatsızlık olursa, 
• Yan etkiler ortaya çıkarsa (bkz. bölüm 4. Olası yan etkiler nelerdir?). 
 
Gebelik keselerinin yırtıldığı durumda PROPESS kullanımı ile ilgili deneyim sınırlıdır. Eğer gebelik keseniz yırtıldıysa ya da hemşire vey a doktor tarafından yırtılacaksa, hemşire ya da 
doktor PROPESS’i çıkartacaktır.  
 PROPESS’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Rahim içi aşırı kas gerilmesi (hipertonus) varsa, a stımınız (solunum güçlüğü) ya da 
glokomunuz (göz içi basıncının arttığı bir göz rahatsızlığı) varsa ya da bunları geçirdiyseniz,  
• Daha önceki bir gebelikte çok kuvvetli ya da uzun kasılmalardan muzdarip olduysanız, 
• Akciğer, karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa, 
• Birden fazla bebek bekliyorsanız, 
• Daha önce üçten fazla normal zamanında  doğum yaptıysanız, 
• Ağrı ve/veya iltihap için, aspirin gibi non- steroidal anti -inflamatuvar ilaçları (NSAİİ’ler 
olarak da bilinmektedir) içeren bir ilaç kullanıyorsanız, 
• Kan pıhtılaşmasını etkileyen seyrek görülen tıbbi bir durum olan yaygın damariçi pıhtılaşma 
gelişmesi riskindeki artış nedeniyle 35 yaş ve üzerindeyseniz, hamileliğiniz sırasında diyabet (şeker hastalığı), yüksek kan basıncı ve tiroid hormonlarının düşük düzeyde olması (hipotiroidizm) gibi komplikasyonlar yaşadıysanız ya da  hamileliğiniz 40 haftanın 
üzerindeyse.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
  
 
 
01.10.2019                                                                                                                                                            3/8 
 PROPESS’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PROPESS’in uygulama yolu itibariyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik  İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 PROPESS 37. haftasını henüz tamamlamış olan normal zamanda yapılan doğumda doğum 
sürecinin başlatılmasına yardımcı olmak için kullanılır. PROPESS gebeliğin diğer  fazlarında 
kullanılmamalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PROPESS 37. haftasını henüz tamamlamış olan normal zamanda yapılan doğumda doğum 
sürecinin başlatılmasına yardımcı olmak için kullanılır.  Dinoproston, anne sütüyle atılabilir 
ancak seviyesi ve süresinin çok sınırlı olması beklenmektedir. Ç alışmalar, ilacın emzirilen 
yenidoğanlar üzerinde herhangi bir etkisi olduğunu göstermemiştir. 
 Araç ve makine kullanımı  
PROPESS’in araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi bulunmamaktadır.  PROPESS’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PROPESS’in, içeriğinde bulunan yardımcı maddelere kar şı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
yardımcı maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Oksitosik ilaçlar ( rahim kasılmasını sağlayan ) ile birlikte aynı anda kullanılmamalıdır.  
Asetilsalisilik asit (bi r tür ağrı/ iltihap kesici ilaç) de dahil steroit yapıda olmayan iltihap kesici 
ilaçlar sınıfındaki ilaçlarla tedavi, PROPESS verilmeden önce durdurulmalıdır.  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. PROPESS nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz durumunuza bağlı olarak PROPESS’in ne kadar süre uygulama yerinde kalması 
gerektiğine karar verecektir. PROPESS en fazla 24 saat yerinde tutulabilir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Doktor ya da hemşire vajinanızdaki serviks bölgesinin yanına bir ovül yerleştirecektir. Bunu 
kendiniz yapmamalısınız. Doktorunuz ya da hemşireniz, ovülü yerine yerleştirmeden önce bir 
miktar kayganlaştırıcı jelle kaplayacaktır. Vajinanın dışında yeterli uzunlukta geri çekme bandı bırakılacak, bu şekilde ovülü çıkarma zamanı geldiğinde ovül kolayca çıkarılabilecektir.  
 Bu prosedür sırasında sırt üstü yatmal ı ve PROPESS’in yerleştirilmesinden sonra yaklaşık 20 -
30 dakika bu şekilde kalmalısınız.   
 
 
01.10.2019                                                                                                                                                            4/8 
 Ovül uygulandığı bölgedeki nemin bir kısmını almaktadır. Bu durum, dinoprostonun yavaş bir 
şekilde salıverilmesini sağlamaktadır.  
 Ovül doğum sürecinin başlamasına yardımcı olurken siz de aynı zamanda aşağıdakiler 
açısından düzenli olarak muayene edileceksiniz:  
• serviks açıklığı  
• rahim kasılmaları  
• doğum sancıları ve bebeğinizin sağlığı  
Ürünün vajinadan çıkarılmasından sonra ovül, orijinal büyüklüğünün 2 -3 katı şişmiş v e 
bükülebilir hale gelmiş olacaktır.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
PROPESS’in yaşı 18’in altında olan hamile kadınlarda kullanımına ilişkin veri mevcut değildir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
PROPESS yaşlılarda kullanılmamaktadır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin veri mevcut değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin veri mevcut değildir.  
Eğer PROPESS’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden daha fazla PROPESS kullandıysanız:  
Doktorunuz PROPESS’i doğru dozda almanızı sağlayacaktır. Buna karşılık size almanız gerekenden daha fazla PROPESS verilmişse, bu durum, kasılmaların artmasına ya da bebeğin rahatsızlanmasına yol açabilir. Bu durumda PROPESS derhal çıkartılmalıdır.  PROPESS ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   PROPESS’i kullanmayı unutursanız  
Doktorunuz PROPESS’i doğru bir şekilde almanızı sağlayacaktır.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   PROPESS ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
PROPESS kullanımının ardından olumsuz bir etki beklenmemektedir. Doktorunuz 
durumunuzu takip edecektir.  4. Olası yan etkiler nelerdir?   Tüm ilaçlar gibi, PROPESS’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.    
 
 
01.10.2019                                                                                                                                                            5/8 
 Yapılan çalışmalarda en sık ve yaygın bildirilen yan etkiler fetal (bebekte) kalp atım hızı 
düzensizliği, rahimde kasılmaların a rtması ve fetüsü (bebeği) etkileyen anormal doğum dur. 
 
PROPESS’in diğer yan etkileri şunlardır:  
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın      :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın       :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Seyrek       :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın bi rinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek      :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor      :Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
  “Aşağıdakilerden biri olursa , PROPESS’i kullanmayı durdurunuz” , DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Aşırı duyarlılık ve şiddetli alerjik reaksiyonlar (anafilaktik reaksiyon), şunları içerebilir: zor 
nefes alma, nefes darlığı, zayıf veya hızlı nabız, baş dönmesi, deride kızarıklık ve döküntü 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler bilinmeyen sıklıkla görülmektedir.   
Yaygın:  
• Kasılmaların artması. Bu durum bebeği etkileyebilir ya da etkilemeyebilir. Bebekte 
rahatsızlık oluşabilir ve/veya nabzı normalden daha hızlı veya daha yavaş atabilir.  
• Fetüsü (bebeği) etkileyen anormal doğum  
• Amniyotik (bebeğin içinde bulunduğu) sıvıda mekonyum (bebeğin ilk dışkısı)  
 
Yaygın olmayan:  
• Baş ağrısı  
• Düşük tansiyon  
• Doğumun hemen sonrasında yenidoğanın  zor nefes alması  Yenidoğanda kanda bilir ubin 
(ciltte ve gözlerin sararmasına neden olabile n kırmızı kan hücreleri  yıkımı  ürünüdür)  artışı 
• Kaşıntı 
• Doğum sonrası  aşırı  kanama  
• Plasentanın erken ayrılması  (bebek doğmadan önce plasentanın rahim duvarından 
ayrılması)  
• Düşük Apgar ölçümü (Doğumda bebeğin sağlığını gösteren ölçüm)  
• Doğum eyleminin yavaşlaması  
• Rahmin iç duvarını kaplayan zarda enfeksiyon  
• Normal rahim  kasılmalarının olmaması nedeniyle annenin rahminin  doğumdan sonra 
küçülme mesi  
• Genital bölgede yangı hissi  
• Ateş 
• Doğumdan hemen sonra yenidoğanın genel durumunun bozulması  
 
Bilinmiyor : 
• Yaygın damariçi pıhtılaşma  (kan pıhtılaşmasını etkileyen seyrek görülen tıbbi bir durum). 
Bu durum kan pıhtılarına yol açabilir ve kanama riskini artırabilir. 35 yaş ve üzerindeyseniz,  
 
 
01.10.2019                                                                                                                                                            6/8 
 hamileliğiniz sırasında diyabet, yüksek kan basıncı ve tiroid hormonlarının düşük düzeyde 
olması (hipotiroidizm) gibi komplikasyonlar yaşadıysanız ya da hamileliğiniz 40 haftanın 
üzerindeyse PROPESS tedavisi sırasında sizde yaygın intravasküler koagülasyon gelişme riski daha yüksek olabilir. 
• Şiddetli alerjik (anafilaktik) hamilelik sendromu ( Hamilelik  sırasında bebeği çevreleyen sıvı, 
doğum sırasında annenin kan dolaşımına girebilir ve bir kan damarını tıkayarak hamilelik anafilaktoid sendromu olarak adlandırılan bir duruma yol açabilir . Belirtiler n efes darlığı, 
düşük kan basıncı, anksiyete ve titreme  ile; kan pıhtılaşması, nöbetler, koma, kanama ve
 
akciğerlerde sıvı birikmesi ve yavaş kalp hızı gibi  anne karnındaki bebekte sıkıntı şeklinde  
yaşamı tehdit eden sorunlar ı içerebilir. ) 
• Aşırı duyarlılık ve şiddetli alerjik reaksiyonlar (anafilaktik reaksiyo n;  zor nefes alma, nefes 
darlığı, zayıf veya hızlı nabız, baş dönmesi, kaşıntı, deride kızarıklık ve döküntü yü 
içerebilir. ) 
• Karın ağrısı  
• Mide bulantısı  
• Kusma  
• İshal  
• Ürünün uygulandığı genital bölgede şişme  
• Rahimde yırtılma  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. PROPESS’in S aklanması  
 
PROPESS’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   Dondurucuda ( -10°C ila - 20°C arasında) saklanmalıdır. Nemden korumak için orijinal 
ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   Kutuda ve ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra PROPESS’i kullanmayınız.   Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PROPESS’i kullanmayınız.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.     
 
 
01.10.2019                                                                                                                                                            7/8 
 Ruhsat Sahibi:    
Ferring İlaç San.  ve Tic. Ltd. Şti. 
Büyükdere Cad. Nurol Plaza No: 255 Kat 13  
Maslak 34398 Sarıyer,  İstanbul  
Tel:  0212 335 62 00 
Faks:  0212 285 42 74 
e-posta: TR0 -info@ferring.com  
 
Üretim Yeri:   
Ferring C ontrolled Therapeutics Ltd.,  
East Kilbride, Glasgow, İngiltere  
 Bu kullanma talimatı .............. tarihinde onaylanmıştır.  
  --------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 Uygulama  
PROPESS uygulamadan önce doğrudan dondurucudan alınmalıdır. Kullanmadan önce ürünün  
çözülmesi için beklemek gerekmez.  
 1.  PROPESS’i ambalajından çıkarın ve ilk olarak saşenin tepesindeki “yırtma işareti” boyunca 
folyoyu çekerek açın . Ürüne hasar verebileceğinden folyoyu kesmek için makas ya da kesici 
aletler kullanmayın. Ürünü saşeden nazikçe çıkarmak için geri çekme sistemini kullanın. Ovülü işaret ve orta parmağınız arasında tutun ve vajinaya yerleştirin. Gerekli olması durumunda az miktarda suda çözünebilir bi r kaydırıcı kullanılabilir.  
     
    2. PROPESS’i vajinanın arka forniksine, yukarı pozisyonda çaprazlama yerleştirin.             
 
 
 
01.10.2019                                                                                                                                                            8/8 
 3. Bandın bir kısmını (yaklaşık 2 cm) vajinadan sarkacak şekilde bırakın; bu şekilde ovül 
kolayca çıkarılabilecektir. Bant  gerekli olması durumunda daha kısa kesilebilir. 
 
       4. Ovülün şişmesine izin vermek amacıyla yerleştirme işleminden sonra hastanın 20- 30 dakika 
boyunca sırt üstü yatmasını ya da oturmasını sağlayın.  
  Geri Çekme  
 
PROPESS, geri çekme bandı dikkatli bi r şekilde çekilerek hızla ve kolayca çıkarılabilir. 
Çıkarıldıktan sonra ürünün tamamının (ovül ve geri çekme sistemi) vajinadan 
uzaklaştırıldığına emin olun.
 
