 1    KULLANMA TALİMATI  
  
CO-İRDA 300 mg / 12,5 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
  
• Etkin maddeler:  Her bir film kaplı tablette 300 mg İrbesartan ve 12,5 mg Hidroklorotiyazid  
• Yardımcı maddeler:  Cellactose 80 ( inek sütü kaynaklı), mikrokristalin selüloz PH 102, 
kroskarmelloz sodyum, kolloidal silikondioksit, magnezyum stearat, Opadry Pink OY -34948 
(hidroksipropil metilselüloz, polietilen glikol, titanyum dioksit, kırmızı demir oksit)   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.    
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.   
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:    
 
1.CO -İRDA  nedir ve ne için kullanılır?  
2.CO -İRDA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.CO -İRDA  nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir?  5.CO -İRDA ’nın saklanması   
 Başlıkları yer almaktadır.   1. CO -İRDA nedir ve ne için kullanılır?  
• CO-İRDA  irbesartan ve hidroklorotiyazid adlı iki etkin maddenin kombinasyonudur.   
• CO-İRDA  300 mg irbesartan ve 12,5 mg hidroklorotiyazid içerir.   
• İrbesartan anjiyotensin- II reseptör antagonistleri olarak bilinen bir tansiyon düşürücü 
(antihipertansif) ilaç grubuna dahildir. Anjiyotensin- II vücutta üretilen bir maddedir ve kan 
damarlarında bulunan reseptörlerine bağlanarak damarları büzer. Bu durum kan basıncının artmasına yol açar. İrbesartan , anjiyotensin- II maddesinin bu reseptörlere bağlanmasını önler. 
Bu sayede kan damarları gevşer ve kan basıncı düşer.   
• Hidroklorotiyazid, tiyazid grubu idrar söktürücü (diüretikler) ilaçlardandır. İdrar çıkarılmasını 
artırır ve bu sayede kan basıncının düşmesine neden olur.   
• CO-İRDA  içindeki iki etkin madde birlikte, bu ilaçların tek başlarına verildiklerinde görülene 
nispeten kan basıncını daha ileri şekilde düşürürler.  • CO-İRDA  yüksek kan basıncının (esansiyel hipertansiyon) tedavisinde kullanılır.   
• Doktorunuz size CO -İRDA ’yı aşağıdaki nedenlerden dolayı reçetelemiş olabilir:  
⎯ Kan basıncınız (tansiyonunuz) yüksekse, düşürmek için  
⎯ Kan basıncınız tek başına irbesartan veya hidroklorotiyazid kullanmanıza rağmen yeterli 
oranda kontrol altına alınamadığı için   • CO-İRDA , 28 ve 90 film  kaplı  tablet içeren ambalajlar ile kullanıma sunulmaktadır.  
 
  2    2. CO -İRDA’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
 
CO-İRDA’ yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:   
• İrbesartan maddesine veya hidroklorotiyazid maddesine karşı veya CO-İRDA ’nın içindeki 
diğer maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa,  
• Aynı gruba dahil olan (Anji yotensin- II reseptör antagonistleri) ilaçlardan herhangi birine karşı 
alerjiniz varsa,  
• Sülfonamid adı verilen bir maddeden türetilmiş ilaçlara (hidroklorotiyazid maddesi de bir 
sülfonamid türevidir) karşı alerjiniz varsa,  
•  Ciddi böbrek bozukluğunuz varsa,  
• Tedavisi güç potasyum düşüklüğü veya kalsiyum yüksekliğiniz varsa,   
• Ciddi karaciğer bozukluğunuz veya safra yollarıyla ilgili bozukluğa bağlı ileri karaciğer 
hastalığınız (siroz) ve safra akımının yavaşlaması veya durması (kolestaz) gibi hastalıklarınız varsa,   
• İdrar yapamama gibi bir bozukluğunuz varsa,   
• Hamile iseniz,  
• Bebek emziriyorsanız,  
• 18 yaşından küçükseniz ,   
• Şeker hastalığınız (diyabet) veya böbrek işlev bozukluğunuz var ve tedavi için aliskiren 
(yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız.   
  CO-İRDA’ yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ    
Eğer:   
• Geçmişte hidroklorotiyazid alımını takiben solunum veya akciğer sorunları (akciğerlerde iltihaplanma veya sıvı toplanması dahil) yaşadıysanız. CO-İRDA’yı  aldıktan sonra herhangi bir 
şiddetli nefes darlığı veya nefes almada zorluk yaşarsanız derhal tıbbi yardım isteyiniz.  
• Aşırı ishal veya kusmanız varsa, beslenmenizde aşırı tuz kısıtlaması yaptıysanız veya yoğun 
idrar söktürücü tedavi kullandıysanız; doktorunuz CO -İRDA  tedavisine başlamadan; öncelikle  
sizdeki sıvı ve tuz kaybını giderecek önlemler alabilir.  
• Böbreklerinizle ilgili ciddi sorunlarınız var  veya böbrek nakli olduysanız . Doktorunuz düzenli 
aralıklarla sizden kan tetkikleri isteyerek, bazı maddelerin kanınızdaki değerlerini izleyebilir ve sizi yakından takip etmek isteyebilir.  
• Nedeni bilinmeyen, değişik bulgularla ortaya çıkan vücudun pek çok sistemini etkileyen 
iltihab i bir doku hastalığı olan sistemik lupus eritamatöz (SLE) hastalığı sizde varsa; 
doktorunuz muhtemel bir alevlenmeye karşı önlem almak üzere, sizi yakından takip etmek isteyebilir.  
• Karaciğerinizle ilgili ciddi sorunlarınız varsa,  
• Kalbinizle ilgili ciddi sorunlarınız varsa,   
• Güneş yanıkları belirtileri (kızarıklık, kaşıntı, kabarcık oluşumu) ile güneş yanığı belirtileri 
normale göre daha hızlı oluşuyorsa ,  
• Böbreklerden aldosteron adlı bir hormonun fazla salgılanması sonucu oluşan primer 
aldosteronizm adı verilen bir hastalığınız varsa, doktorunuza söyleyiniz. Bu hastalıkta ilacın etki mekanizması nedeniyle genellikle cevap alınamamaktadır. CO-İRDA  benzeri ilaçların 
kullanılması önerilmemektedir.  
• Şeker hastalığınız varsa (diyabet) ve bunun için ilaç kullanıyorsanız (Doktorunuzun şeker için 
kullandığınız ilaçların dozunda ayarlama yapması gerekebilir.) ,   
• Düşük kan şekeri seviyeleri geliştirirseniz (belirtiler arasında terleme, halsizlik, açlık, baş 
dönmesi, titreme, baş ağrısı, sıcak basması veya solgunluk, uyuşukluk, hızlı ve çarpıntı şeklinde kalp atışları olabilir), özellikle diyabet tedavisi görüyorsanız.   3    • Şekeri “tolere” edemediğiniz veya gizli şeker olduğunuz söylendiyse, bu durumu doktorunuza 
söyleyiniz. Doktorunuz şeker hastalığının belirgin hale gelmesi açısından sizi yakından takip 
etmek isteyebilir.  
• CO-İRDA  içinde bulunan idrar söktürücü (hidroklorotiyazid) etkin maddesi; elektrolit adı 
verilen potasyum, sodyum, klor, kalsiyum, magnezyum gibi maddelerin kandaki seviyelerinde değişikliklere yol açabilir. Doktorunuz düzenli aralıklarla sizden kan tetkikleri is teyerek, bu 
maddelerin kanınızdaki değerlerini izleyebilir ve sizi yakından takip etmek isteyebilir.  
• Görmede azalma veya göz ağrısı yaşarsanız. Bunlar, gözün vasküler tabakasında sıvı 
birikmesi (koroidal efüzyon) veya gözünüzdeki basınç artışı (glokom) belirtileri olabilir ve CO -
İRDA alındıktan sonraki saatler ila haftalar içinde ortaya çıkabilir. Bu, ted avi edilmezse kalıcı 
görme kaybına  neden  olabilir.  Daha  önce  penisilin  veya  sülfonamid  alerjiniz  varsa,  bu  durumu geliştirme riskiniz daha yüksek olabilir. CO -İRDA tedavisini kesmeli ve derhal tıbbi 
yardım almalısınız.  
• Lityum içeren bir ilaç kullanıyorsanız, doktorunuza söyleyiniz. CO-İRDA  ve lityum’un 
birlikte kullanılması tavsiye edilmez.   
• Doping maddesi kullanıp kullanmadığınızı belirlemek için size test yapılması söz konusuysa, 
bunu doktorunuza söyleyiniz. CO -İRDA  anti-doping testlerinde pozitif sonuçlara yol açabilir.   
• Önceden astım veya alerji geçirdiyseniz, doktorunuza söyleyiniz. CO-İRDA  içinde bulunan 
hidroklorotiyazid maddesine karşı alerji geliştirebilirsiniz.  
• Ameliyat olmanız veya size anestezi uygulanması gerekirse, doktorunuza veya diş hekiminize 
CO-İRDA  kullandığınızı söyleyiniz; tedavinizin aldığınız ilaca uygun şekilde değiştirilmesi 
gerekebilir.  
• Aşırı susama, ağız kuruluğu, genel halsizlik, uyuşukluk, kas ağrısı veya kramplar, bulantı, 
kusma veya kalbin çok hızlı atması gibi belirtileriniz var ise doktorunuza mutlaka söylemelisiniz.   
• Daha önceden sülfonamid veya penisilin alerjiniz var ise geçici miyopiye (uzağı görememe) 
ve akut dar açılı glokoma (göz tansiyonu) yol açan bir reaksiyona görülebilir.   
• Yüksek tansiyon tedavisi için aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız:  
• ADE -inhibörleri adı verilen ilaçlar (örneğin enalapril, lisinopril, ramipril), özellikle şeker 
hastalığına bağlı böbrek problemleriniz varsa ,   
•  Aliskiren  
  Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
  
Uyarılar ve önlemler  
 CO-İRDA’ yı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi sırasında beklenmedik bir cilt lezyonu (ciltte bozukluk, hasar) geçirirseniz. Hidroklorotiyazid ile tedavi, özellikle yüksek dozlarda uzun süreli kullanımı, bazı cilt ve dudak kanseri tiplerinin (melanom dışı cilt kan seri) riskini artırabilir. 
CO-İRDA ’yı kullanırken cildinizi güneş ve UV ışınlarına maruziyetten koruyun.  
  CO-İRDA’ nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Gıdalar CO-İRDA ’nın vücut tarafından emilmesini etkilemez. Tabletleri, yemekten önce ya da 
sonra, yeterli miktarda sıvı ile (1 bardak su ile), doktorunuzun önerdiği miktarda yutunuz.  
  Alkol ile birlikte kullanımı yatarken veya otururken birden ayağa kalkıldığında baş dönmesi ve göz kararmasıyla kendini gösteren tansiyon düşmesini şiddetlendirebilir.     4    Hamilelik    
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
 
CO-İRDA ile tedavi sırasında uygun doğum kontrol yöntemi kullanılmalıdır. 
Hamileyseniz, hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız; CO-İRDA  kullanmaya başlamadan önce durumunuzu doktorunuza söyleyiniz.  
Doktorunuz, hamile olmadan önce veya hamile olduğunuzu öğrenir öğrenmez, ilacı bırakmanızı ve CO-İRDA  dışında başka bir ilacı almanızı tavsiye edecektir. CO-İRDA  
hamilelikte kontrendikedir.  Hamileliğiniz süresince CO-İRDA  kullanmamanız gerekir.   
CO-İRDA  tedavisi almış iseniz bebeğinizin düşük tansiyon riski açısından yakından 
gözlenmesi gerekir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
 Emzirme sırasında, CO-İRDA kullanmayınız.    
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlamak üzereyseniz doktorunuza söyleyiniz. CO -İRDA, 
emziren anneler için önerilmez ve emzirmek istiyorsanız, özellikle bebeğiniz yeni doğmuşsa veya prematüre doğduysa, doktorunuz CO -İRDA yerine başka bir tedavi önerecektir.  
 Araç ve makine kullanımı  
CO-İRDA , araç ve makine kullanma becerinizi muhtemelen etkilemez. Ancak yüksek kan 
basıncının tedavisi sırasında bazen baş dönmesi ve dengesizlik hissi meydana gelebilir.   
  Eğer:    
• Baş dönmesi ve sersemlik hissediyorsanız, araç ve makine kullanmadan önce doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız.   
  CO-İRDA’ nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç her film kaplı tablet başına 1 mmol sodyum (23 mg)’dan daha az sodyum içerir yani 
aslında “sodyum içermez”. 
 Bu ilaç laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Eğer aşağıda verilen bir ilacı şu anda alıyor veya son zamanlarda aldıysanız lütfen doktorunuza 
veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz: CO-İRDA’nın içerdiği hidroklorotiyazid gibi 
diüretik ajanların diğer ilaçlar üzerinde etkisi olabilir. Lityum içeren müstahzarlar, doktorunuzun yakın gözetimi olmaksızın CO -İRDA ile birlikte alınmamalıdır.  
• Yüksek tansiyon için alınan diğer ilaçlar ve idrar söktürücüler (özellikle furosemid ve 
böbrekte Henle kıvrımı denilen belli bir bölgeyi etkileyen idrar söktürücüler): tansiyon düşürücü etki artabilir.  
• Yüksek tansiyon için alınan ADE -inhibitörleri olarak adlandırılan ilaçlar veya aliskiren: 
doktorunuz kullandığınız dozu değiştirebilir veya başka önlemler almak isteyebilir.   5    • Vücut potasyum düzeyini etkileyen ilaçlar, potasyum içeren yapay tuz preparatları, serumda 
potasyum seviyesini arttıran ilaçlar (örneğin; heparin): serumdaki potasyum düzeyi artabilir.  
• Bazı müshiller veya D vitamini takviyeleri  
• Kandaki potasyum seviyesinin bozulmasından etkilenen ilaçlar (örneğin, dijital glikozidleri 
denen kalp ilaçları ve kalpte rit im bozukluğu tedavisi için kullanılan ilaçlar): serumdaki 
potasyum seviyesinin düzenli biçimde izlenmesi gerekir.   
• Lityum içeren ilaçlar: Serumda lityum düzeyi yükselebilir, lityuma bağlı zehirlenme 
görülebilir.  
• Steroid yapılı olmayan antiinflamatuar ilaçlar (örn. selektif COX -2 inhibitörleri, aspirin): CO-
İRDA ’nın kan basıncını düşürücü etkisi azalabilir; kanda potasyum düzeyi yükselebilir, böbrek 
fonksiyonlarının bozulması riski artar.   
 
CO-İRDA ’nın içinde hidroklorotiyazid bulunması nedeniyle muhtemel bir ilaç etkileşimine 
karşı, aşağıda sayılan ilaçlardan birini şu anda alıyor veya son zamanlarda aldıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz:  
• Şeker hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlar ( repaglinid gibi ağızdan alınan şeker ilaçları ve 
insülin): Doktorunuzun ilaç dozunu ayarlaması gerekebilir.  
•  Kolestiramin gibi anyon değiştirici reçine içeren ilaçlar: İlacınızın emilimi bozulabilir.   
• Kortikosteroidler ve ACTH (adrenokortikotrofik hormon): Elektrolit (kanda bulunan sodyum, 
klor gibi maddeler) kaybı ve kanda potasyum düşüklüğü şiddetlenebilir.  
• Dijital glikozidleri: Kalpte riti m bozukluğu başlayabilir.   
• Steroid yapılı olmayan antiinflamatuar ilaçlar: İlacınızın etkisini azaltabilir.  
• Kas gevşetici ilaçlar (depolarize edici olmayan; örn. t übokürarin gibi): CO-İRDA  bu ilaçların 
etkisini güçlendirebilir.  
• Gut hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlar: CO-İRDA  kanda ürik asid adlı maddenin 
seviyesini arttırabilir ve bu ilaçların dozunun arttırılmasına gerek duyulabilir.   
• Kalsiyum tuzları: CO-İRDA  kanda kalsiyum seviyesini arttırabilir. Kalsiyum dozunun 
ayarlanması için kandaki kalsiyum seviyelerinin düzenli izlenmesi gerekebilir.   
• Kan  basıncınızı  düşürmek  için  başka  ilaçlar,  steroidler,  kanser  tedavisi  için  ilaçlar,  ağrı 
kesiciler, artrit ilaçları veya kan kolesterolünü düşürmek için kolestiramin ve kolestipol reçineleri alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.   
• Epilepsi  (sara) tedavisinde kullanılan karbamazepin: kandaki sodyum seviyesini düşürebilir. 
Kandaki elektrolit seviyesinin izlenmesi gerekebilir. CO-İRDA  ile birlikte karbamazepin  
kullanımınız süresince kandaki elektrolit (kanda bulunan mineraller) seviyelerinin izlenmesi 
gereklidir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. CO -İRDA nasıl kullanılır?   
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
• Tek başına hidroklorotiyazid veya 300 mg irbesartan kullanılmasına rağmen kan basıncı 
kontrol altına alınmadığında, doktorunuz diğer dozaj formu olan CO-İRDA  300 mg/12,5 mg 
film kaplı tablet ile tedaviye başlayabilir.   
• Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.   
• Bir günde 300 mg irbesartan/25 mg hidroklorotiyazid’den daha yüksek dozda alınması tavsiye 
edilememektedir.  
• Kan basıncınızın tedaviye verdiği cevaba göre; doktorunuz tedavinize başka bir ilaç ilave 
edebilir.    6    • Tedaviye başlandıktan 6 -8 hafta sonra, ilacın kan basıncını düşürücü etkisi en üst seviyeye 
ulaşır.   
  CO-İRDA  tedavisi uzun süreli bir tedavidir. Doktorunuz CO-İRDA  ile tedavinizin ne kadar 
süreceğini size bildirecektir.   Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü hastalığınızın seyri olumsuz yönde etkilenebilir.      Uygulama yolu ve metodu:  
• CO-İRDA  ağızdan alınır.   
• Tabletleri bir bardak su ile doktorunuzun önerdiği miktarda yutunuz. Tabletleri yemekler 
sırasında veya yemekten önce ya da sonra alabilirsiniz.  • Tabletleri her gün aynı saatte, tercihen sabah erken saatte alınız. Tabletlerinizi her gün aynı 
saatte almanız, kan basıncınız üzerinde en iyi etkiyi elde etmenizi sağlayacaktır. Aynı zamanda, 
tabletleri ne zaman alacağınızı hatırlamanıza da yardımcı olacaktır.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.   
  Değişik yaş grupları:   Çocuklarda kullanım ı:  
18 yaşın altında ve çocuklarda kullanılmaz.    
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekmez.  
  Özel kullanım durumları:   
Böbrek yetmezliği:  
Hidroklorotiyazid içerdiğinden, CO-İRDA ’nın ciddi böbrek işlev bozukluğu olan hastalarda 
(böbrek testlerinde kreatinin adlı maddenin atılım hızının 30 ml/dak.’dan az olması durumu) kullanılması önerilmemektedir. Kreatinin böbreklerden atılımının 30 ml/dak.’dan fazla veya eşit olan böbrek hastalarında ise doz ayarlamasına gerek yoktur.  
  Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ya da orta derecede karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz ayarlanması gerekmemektedir. CO-İRDA  ciddi karaciğer bozukluğu olan hastalarda kullanılmaz.  
  Damar içi (intravasküler) volüm eksikliği:   
CO-İRDA  tedavisine başlamadan önce sıvı ve/veya sodyum kaybı düzeltilmelidir.  
  Eğer CO-İRDA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.    Kullanmanız gerekenden daha fazla CO -İRDA kullandıysanız:    
CO-İRDA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   CO-İRDA’ yı kullanmayı unutursanız:    
Bir dozu atlarsanız , sonraki dozu normalde olacağı gibi alınız.   
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.     CO-İRDA ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler    7    CO-İRDA  tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, aşağıdaki durumlar ortaya 
çıkabilir:  
•  Kan basıncınız (tansiyonunuz) yeniden yükselebilir.  
• Yüksek kan basıncına bağlı kalp, böbrekler, beyin ve gözlerinizdeki kan damarları zarar 
görebilir.  • Kalp krizi, böbrek yetmezliği, kalp yetmezliği, felç veya körlük gibi durumlarla ilgili 
taşıdığınız risk artabilir.   
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?    Tüm ilaçlar gibi, CO-İRDA ’nın da içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
 Aşağıdakilerden biri olursa , CO-İRDA’ yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
• Yüz, dil veya boğazda, yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak bir şişme ortaya çıkması   
• Kaşıntılı veya kaşıntısız olarak, deride yaygın döküntüler ve soyulma   
• Nefes almada zorluk ve hırıltılı nefes   
  Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CO-
İRDA ’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek: 
10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)    İrbesartan/Hidroklorotiyazid kombinasyonuna bağlı istenmeyen yan etkiler   Yaygın:  • Baş dönmesi  
• Bulantı  
• Kusma   
• Anormal işeme  
• Yorgunluk  
• Kan  testleri,  kas  ve  kalp  fonksiyonunu  ölçen  bir  enzimin  (kreatin  kinaz)  veya  böbrek 
fonksiyonunu  ölçen  maddelerin  (kan  üre  azotu,  kreatinin)  yükselmiş  seviyelerini gösterebilir.   
 Yaygın olmayan:  • Bayılma  
• Düşük tansiyon  
• Kalp atım sayısının artması  
• Ellerde ve ayaklarda şişme (ödem)  
• Kızarma  
• Yatarken veya oturduğu yerden kalkarken görülen baş dönmesi ve kan basıncında ani düşme   8    • Diyare (ishal)  
• Sarılık  
• Cinsel fonksiyon bozuklukları ve arzu değişiklikleri  
• Kandaki potasyum ve sodyum seviyelerinde düşüş  
  
Bilinmiyor:  
• Yüz, dil veya boğazda, yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak bir şişme ortaya çıkması  
• Kaşıntılı veya kaşıntısız olarak, deride yaygın döküntüler ve soyulma  
• Kandaki potasyum seviyesinde artış  
• Çınlama  
• Baş ağrısı  
• Hazımsızlık  
• Tat almada bozukluk    
• Karaciğer iltihabı  
• Karaciğer işlev bozukluğu  
• Kas ve eklem ağrısı  
• Böbrek sorunları  
• Öksürük   
  İrbesartan kullanımına bağlı istenmeyen etkiler:  Yaygın olmayan:  • Göğüs ağrısı   
  Bilinmiyor:  
• Şiddetli alerjik reaksiyonlar (anafilaktik şok)  
• Kırmızı  kan  hücrelerinin  (alyuvar)  sayısında  azalma  (anemi)  (belirtiler  yorgunluk,  baş 
ağrısı, egzersiz yaparken nefes darlığı, baş dönmesi ve solgun görünmeyi içerebilir.)  
• Trombosit  (kanın  pıhtılaşması  için  gerekli  bir  kan  hücresi)  sayısında  azalma 
(trombositopeni)  
• Düşük kan şekeri düzeyleri  
  Hidroklorotiyazid kullanımına bağlı istenmeyen etkiler:  
 Çok seyrek görülen yan etkiler:  
• Akut solunum sıkıntısı (belirtiler arasında şiddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve zihin 
karışıklığı bulunmaktadır).  Bilinmiyor:  
• Alyuvar sayısında azalma (anemi)  
• Akyuvar sayısında azalma  
• Trombosit sayısında azalma   
• Kemik iliğinde kan hücresi yapımı ile ilgili işlev bozukluğu   
• Kendini depresif hissetme  
• Uyku sorunları  
• Baş dönmesi, sersemlik veya huzursuzluk hissi  
• Ciltte karıncalanma ve uyuşukluk  
• Görüş bulanıklığı, nesnelerin sarı görünmesi   
• Akut miyopi  
• Yüksek göz içi basıncı nedeni ile (gözün vasküler tabakasında olası sıvı birikimi belirtileri 
(koroidal efüzyon) veya akut açı kapanması glokomu) görüş kaybı veya ağrı    9    • Düzensiz nabız   
• Oturur ya da yatar pozisyondan ayağa kalkarken görülen kan basıncı düşüklüğü  
• Solunum zorluğu (pnömoni ve akciğer ödemi dahil)  
• Pankreas iltihabı  
• İshal    
• Kabızlık  
• Mide ağrısı  
• Tükürük bezi iltihabı   
• İştah kaybı  
• Sarılık   
• Ani aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)   
• Kan damarlarında sıcaklık artışı, şişme ve kızarıklık belirtileri ile gözlenen iltihaplanma  
• Yüzde kızarıklık ve dolaşım yetersizliği nedeniyle parmaklarda soğukluk (lupus  eritamatoz 
benzeri belirtiler)  
• Işığa duyarlılık   
• Kızarıklık   
• Kurdeşen  
• Güçsüzlük  
• Kas spazmları  
• İştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı (interstisyel nefrit)   
• Böbrek işlev bozukluğu  
• Ateş  
• Laboratuar bulgularında değişiklik (kanda üre artışı, idrarda normal olmayan glukoz varlığı, 
kan glukoz seviyesinde artış, kan yağlarında artış  
• Cilt ve dudak kanseri (Melanom dışı cilt kanseri)  
  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.        5.  CO -İRDA' nın saklanması     
 CO-İRDA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 25°C altındaki oda sıcaklığında, kuru bir yerde ve orijinal ambalajında saklayınız.   Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CO -İRDA ’yı kullanmayınız.   
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   10      
Ruhsat sahibi:      
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
 Üretim yeri:      
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Merkez 81100 DÜZCE   
  Bu kullanma talimatı ../ ../…. tarihinde onaylanmıştır.  