 
1/8 KULLANMA TALİMATI  
 
MAGNEZYUM  SÜLFAT  OSEL  %15 I.M./I.V. e njeksiyonluk ç özelti i çeren ampul  
Kas içine (intramüsküler) veya  damar  içine  (intravenöz) uygulanır.  
Steril.  
 
Her 10 m L'lik ampul;  
• Etkin  madde:  1,5 g magnezyum  sülfat  7.H 2O 
• Yardımcı  maddeler:  Enjeksiyonluk su  içerir.  
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. MAGNEZYUM  SÜLFAT  OSEL  %15 nedir  ve ne için kullanılır?  
2. MAGNEZYUM  SÜLFAT  OSEL  %15’i  kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3. MAGNEZYUM  SÜLFAT  OSEL  % 15 nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. MAGNEZYUM  SÜLFAT  OSEL  %15’in  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. MAGNEZYUM  SÜLFAT  OSEL  % 15 nedir  ve ne için kullanılır?  
MAGNEZYUM  SÜLFAT  OSEL  %15, bir ampulde  1,5 g magnezyum  sülfat  içeren  10 ve 100 
ampullük kutularda  takdim edilmektedir.  Ampuller  berrak  ve renksiz  çözelti  içermektedir. 
Mineral destekleri adlı  ilaç grubunda yer alan magnezyum sülfat aşağıdaki  durumlarda  kullanılır:  
• Magnezyum  eksikliğinin  tedavisi  ve önlenmesi.  
 
Magnezyum eksikliği bulantı, kusma, karın ağrısı, kas titremesi veya zayıflığı, hiperiritabilite  
(uyaranlara  aşırı yanıt  verme),  konvülsiyonlar  (nöbetler),  derin  tendon reflekslerinde artma,  kas 
tonusunda  artma,  dezoryantasyon (kişide  zaman  ve yer kavramının bulunmayışı), letarji Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce  bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü sizin için önemli  bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma talimatım  saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında 
yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
2/8 (yaşama işlevlerinin  çok zayıfladığı,  çok derin  ve sürekli  patolojik  uyku durumu), akıl hastalığı  
ve tetani  (kasılma  ve kramplar) benzeri  belirtiler ile  kendini  gösterir.  
 
Magnezyum  eksikliği  magnezyum  alımının  azalmasına,  emilim bozukluğu,  kusma, ishal,  yağlı  
dışkı, uzun süreli  alkolizm,  hemodiyaliz  (diyaliz  aracılığıyla  kandan  maddelerin  
uzaklaştırılması),  şeker  hastalığı,  pankreas  iltihabı,  idrar  söktürücü ilaç tedavisi,  primer  
aldosteronizm  (aldosteron hormonu fazlalığı),  renal  tübüler  nekroz  (sıklıkla  böbrek 
yetmezliğine  neden  olan bir hastalık),  yetersiz  beslenme,  P04/Mg+2 oranı  yüksek  bebek  
mamaları  ile beslenme  ve Mg+2 taşımayan  çözeltilerle  damar  yoluyla  sıvı tedavisinde  
görülebilir. 
 
• Gebelikte kan basıncının yükselmesi, ayaklarda ve vücutta fazla su toplanması gibi  
belirtileri olan preeklampsi ve bu durumun ileri bir aşaması olan eklampsinin (bilinç  
kaybı, kasılmalar  ile başlayıp  koma  ile sonuçlanabilen  gebelik  zehirlenmesi)  tedavisi.  
• Erken  doğumda  rahim  kasılmalarının  önlenmesi.  
• Kalbin  normalden hızlı attığı bazı  durumlarda.  
 
2. MAGNEZYUM  SÜLFAT  OSEL  % 15 ’i kullanmadan  önce dikkat edilmesi         gerekenler  
MAGNEZYUM  SÜLFAT  OSEL  %15’ i aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
• Kalp bloğu, 
• Kalp kasında hasar,  
• Ağır böbrek yetmezliği,  
• Magnezyum  sülfata  veya  magnezyum  sülfat  tuzlarına  karşı  aşırı duyarlılık 
durumlarında  bu ilacı kullanmamanız gerekir.  
 
MAGNEZYUM  SÜLFAT  OSEL  %15’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  
KULLANINIZ  
Eğer , 
• Hamileyseniz,  hamile  kalmayı  planlıyorsanız  veya  emziriyorsanız,  
• Böbrek bozukluğunuz  varsa veya böbrek bozukluğunuzun olabileceğinden  
şüpheleniliyorsa, 
• Myastenia gravis  (kas zayıflığına  yol açan bir kas hastalığı)  hastasıysanız ilacı  dikkatli  
kullanınız. 
 
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen  doktorunuza  
danışınız. 
 
MAGNEZYUM  SÜLFAT  OSEL  %15’in  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
Uygulama  yolu nedeniyle  yiyecek  ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik   
3/8 İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
MAGNEZYUM  SÜLFAT  OSEL  %15’in  gebe  kadınlarda  kullanımına  ilişkin  yeterli  veri 
mevcut  değildir. Doktorunuz  tarafından  gerekli  görülmedikçe  gebelikte MAGNEZYUM  
SÜLFAT  OSEL  %15’i  kullanmayınız. 
 Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danış ınız. 
 
MAGNEZYUM  SÜLFAT  OSEL  %15’in  anne  sütüne  geçip  geçmediği  bilinmemektedir. 
Doktorunuz tarafından gerekli görülmedikçe emzirirken MAGNEZYUM  SÜLFAT  OSEL  
%15’i kullanmayınız.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
MAGNEZYUM  SÜLFAT  OSEL  %15 sersemliğe neden olabileceğinden araç ve makine  
kullanımına dikkat ediniz. 
 
MAGNEZYUM  SÜLFAT  OSEL  %15’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler  
hakkında önemli bilgiler  
Özel  önlem  alınmasını gerektirecek  yardımcı  madde  içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
MAGNEZYUM  SÜLFAT  OSEL  %15’in aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanılması sakıncalı  
olabilir: 
• Kalp  rahatsızlığında  kullanılan digitalis  glikozidleri  (ör; digoksin, dijitoksin),  
• Anestezide kullanılan kas gevşeticiler (Magnezyum sülfat ile kullanım bu tip ilaçların  
etkisini arttırabilir.),  
• Opioid (ör; morfin),  barbitürat  (ör; amilobarbiton)  veya  hipnotik ilaçların  (ör; 
nitrazepam) yüksek dozları (Magnezyum sülfat ile kullanım yavaş ve/veya sığ nefes  alıp 
vermeye neden o labilir),  
• Nifedipin  veya  nimodipin gibi kalsiyum  kanal  blokörleri  (Magnezyum  sülfat  ile 
kullanım  kas fonksiyonlarında sorunlara yol açabilir), 
• Aminoglikoz id antibiyotikler  (ör; streptomisin)  
• Reçetesiz  ilaçlar  da dahil  başka  herhangi  bir ilaç ile birlikte  kullanımı sakıncalı  olabilir.  
• Levotroksin içeren ilaçların MAGNEZYUM  SÜLFAT  OSEL  %15 ile birlikte  alındığında 
emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 4 saat ara verilerek alınması gerekmektedir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda   
4/8 kullandınız  ise lütfen  doktorunuza veya  eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MAGNEZYUM  SÜLFAT  OSEL  %15 nasıl  kullanılır?  
MAGNEZYUM  SÜLFAT  OSEL  %15 doktorunuz  ya da bir sağlık  personeli  tarafından  
uygulanacağından aşağıdaki  bölüm  hekiminize  veya  sağlık  personeline  yöneliktir.  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Hipomagnezemi;  
 
− Ağır magnezyum  eksikliği: 
Vücut  ağırlığının  her kg’ı için 250 mg magnezyum  sülfat  (2 mEq=  l mmol magnezyum)  4 saatte 
bir i.m. olarak yapılır. 
 
i.v. infüzyon olarak  5 g magnezyum  sülfat  (40 mEq=  20 mmol magnezyum)  1 litre %5 dekstroz  
veya  %0,9 sodyum  klorür  ile dilüe  edilerek  3 saatlik  bir i.v. infüzyonla verilir. 
 
− Hafif  magnezyum  eksikliği: 
1 g magnezyum sülfat (8 mEq= 4 mmol  magnezyum) 6 saat ara ile 4 doz halinde (total 32,5  
mEq)  24 saatte i.m.  olarak  yapılır.  
 
• Gebelik  toksemisinde  konvülsiyonların tedavisi;  
i.v. infüzyon 4 – 5 g magnezyum sülfat (32 -40 mEq (=16- 20 mmol) magnezyum) 250 m L % 5 
dekstroz çözeltisi ile dilüe edilir ve 30 dakikada i.v. infüzyon şeklinde  verilir.  
Aynı anda i.m. olarak 10 g’a kadar (her iki gluteusa ayrı ayrı 5 g) magnezyum sülfat enjekte  
edilir veya % 20'lik çözeltiden 20 m L (4 g magnezyum sülfat) 3- 4 dakikada i.v. olarak enjekte  
edilir.  
Daha sonra  ihtiyaca  göre her 4 saatte  bir 4-5 g i.m. olarak  enjekte edilir  veya  ilk i.v. 
enjeksiyondan sonra  saatte 1- 2 g i.v. infüzyonla  verilir.  
 
• Erken  doğum;  
Başlangıç dozu:  i.v. 4-6 g magnezyum  sülfat  (32-48 mEq=16- 24 mmol magnezyum)  20-30 
dakikada  i.v. infüzyonla  verilir.  
İdame  dozu:  i.v. infüzyonda  saatte 1-3 g magnezyum  sülfat  (8-24 mEq=  4-12 mmol 
magnezyum)  uterus kontraksiyonları durana  kadar  verilir.  
Yetişkinler  için doz sınırları: Günde  40 g magnezyum  sülfata  (320 mEq=160 mmol  
magnezyum)  kadar verilebilir.  
 
• Polimorf  ventriküler  taşikardi;  
i.v. olarak 2 g magnezyum sülfat (16 mEq=8 mmol magnezyum) 1- 2 dakikada i.v. infüzyonla  
verilir.  Aritmi kontrol  edilemezse enjeksiyon 5-15 dakika  sonra  tekrarlanabilir.  Ayrıca dakikada  
3-20 mg magnezyum  sülfat  infüzyonu gerekebilir.  
  
5/8 • Total  parenteral  nütrisyon;  
Günde  1-3 g magnezyum  sülfat  (8-24 mEq  = 4-12 mmol magnezyum)  i.v. infüzyonla  verilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
MAGNEZYUM  SÜLFAT  OSEL  %15, i.v. ya  da i.m. yolla  uygulanabilir. İntravenöz  infüzyon  
yoluyla  kullanılacak  magnezyum  sülfat  çözeltilerinin  konsantrasyonu %20’nin altında  
olmalıdır.  i.v. enjeksiyon hızı dakikada  150 mg magnezyum  sülfatı geçmemelidir.  Ancak  ağır 
eklampsi  konvülsiyonlarında bu hızı  arttırmak  gerekebilir.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda  kullanımı:  
Erken  doğum  için total parenteral  nütrisyonda  i.v. infüzyon, günde  0,25 – 1,25 g magnezyum  
sülfattır  (2-10 mEq= 1- 5 mmol magnezyum). 
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Böbrek yetmezliği olmaması koşuluyla  özel bir  doz ayarlamasına gerek  yoktur. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Ağır böbrek yetmezliği olan  hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Eğer  MAGNEZYUM  SÜLFAT  OSEL  %15’in etkisinin  çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair  bir 
izleniminiz  var ise doktorunuz  veya eczacınız ile  konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MAGNEZYUM  SÜLFAT  OSEL  %15 
kullandıysanız : 
İlacınız bir sağlık personeli tarafından uygulanacağından kullanmanız gerekenden daha fazla  
MAGNEZYUM  SÜLFAT  OSEL  %15 kullanımı beklenmez. Ancak size fazla doz  
uygulandığını  düşünüyorsanız, mümkün olan en kısa zamanda  sağlık  personelini  
bilgilendirmeniz gerekir.  
 Doz aşıldığında  şu belirtiler  görülebilir; yüzde  kızarma,  susama,  kan basıncında  azalma,  
sersemlik, bulantı veya kusma, zihin bulanıklığı, konuşma zorluğu, çift görme, dizde refleks  
kaybı, kas zayıflığı,  yavaş  ve/veya  sığ nefes  alıp verme,  kanda  su-tuz denge  bozuklukları, EKG 
(kalpteki  elektriksel  faaliyetin  kaydedilmesinden elde edilen  grafik -kalp elektrosu)  
değişiklikleri,  kalp  atım hızında  azalma,  kalp  atışlarında düzensizlik, koma ve  kalp krizi. 
 
Tedavi: i.v. olarak % 10’luk kalsiyum glukonat çözeltisinden 10- 20 m L uygulaya rak solunum  
desteklenir. Böbrek fonksiyonları normalse vücuttan magnezyum atılımını kolaylaştırmak için  
6/8 uygun sıvılar  verilmelidir.  Böbrek yetmezliği olan ya da ağır hipermagnezemi  görülen 
hastalarda diyaliz gerekebilir.  
 
MAGNEZYUM  SÜLFAT  OSEL  %15’ i kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız, bir 
doktor veya eczacı ile görüşünüz. 
 
MAGNEZYUM  SÜLFAT  OSEL  %15’i  kullanmayı  unutursanız  
İlacınız  bir sağlık  personeli  tarafından  uygulanacağından kullanmanız  gereken  dozun  
unutulması  beklenmez.  Ancak  uygulanması  gereken  dozun size verilmemiş  olabileceğini  
düşünüyorsanız, sağlık personelini bilgilendirmeniz  gerekmektedir.  
 
Unutulan dozları dengelemek  için çift doz  kullanmayınız. 
 
MAGNEZYUM  SÜLFAT  OSEL  %15 ile  tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler 
MAGNEZYUM  SÜLFAT  OSEL  %15 ile tedavi sonlandırıldığında herhangi bir  olumsuz  etki 
beklenmez.  
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlarda olduğu gibi MAGNEZYUM  SÜLFAT  OSEL  %15 kullanan kişilerin  tamamında  
olmasa da bazı kişilerde  birtakım yan etkiler  görülebilir. 
 Aşağıdakilerden biri olursa, MAGNEZYUM  SÜLFAT  OSEL  %15’i kullanmayı 
durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil 
bölümüne başvurunuz : 
 
• Solunum  depresyonu (yavaş  ve/veya  sığ nefes  alıp verme)  
• Göz kapaklarında,  yüzde  veya  dudaklarda  şişme  
• Özellikle  tüm vücudu kaplayan  döküntü veya  kaşıntı  
• Kalp  krizi 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kan basıncında azalma  
• Kalp atışlarında düzensizlik veya yavaş kalp atımı  
• Kandaki  kalsiyum  düzeylerinde  azalma  (Bu durum  karıncalanmaya veya kas seğirmesine  
neden olabilir.)  
• Dizde refleks kaybı   
7/8 • Koma 
• Konuşma zorluğu veya çift görme  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark  ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Bulantı  veya  kusma  
• Yüzde  kızarma  
• Sersemlik  
• Zihin  bulanıklığı  
• Kas zayıflığı  
• Susama 
 
Bunlar MAGNEZYUM  SÜLFAT  OSEL  %15’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya  
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi  
(TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  
güvenliliği  hakkında  daha  fazla bilgi  edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 
5. MAGNEZYUM  SÜLFAT  OSEL  %15’in  saklanması  
MAGNEZYUM  SÜLFAT  OSEL  %15’i  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve 
ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki  oda sıcaklığında, ışıktan  koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MAGNEZYUM  SÜLFAT  OSEL  %15’i  
kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajda bozukluklar fark ederseniz MAGNEZYUM SÜLFAT OSEL  
%15’i kullanmayınız.  
  
8/8 Ruhsat  sahibi  
Osel İlaç Sanayi ve Tic. A.Ş.   
Akbaba Mah. Maraş Cad. N o:52 
Beykoz  / İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
Osel İlaç Sanayi ve Tic. A.Ş.  
Akbaba Mah. Maraş Cad. No:52  
Beykoz  / İSTANBUL  
 Bu kullanma talimatı .../.../  tarihinde  onaylanmıştır. 