 1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ACEPER PLUS  2 mg/0.625 mg  tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir tablet 2 mg Perindopril tert -butilamin  tuzu ve 0.625 mg İndapa mid 
içermektedir.  
• Yardımcı maddeler:  Susuz laktoz  (inek sütü kaynaklı) , mısır nişastası, mikrokrist alin 
selüloz PH10 2, talk, magnezyum ste arat. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce, bu KULLANMA TALİ MATIN I dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma tali matını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsin iz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında : 
 
1. ACEPER PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ACEPER PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler   
3. ACEPER PLUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ACEPER PLUS ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ACEPER PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
• ACEPER PLUS , 2 mg Perindopril Tert -butilamin ve 0.625 mg İndapamid etkin 
maddelerini içeren bi r kombinasyondur.  
• ACEPER PLUS , antihip ertansif grubuna  aittir. 
• Perindop ril, anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitör ü (ADE)  adı v erilen ilaçlar 
sınıfındandır. Bu tür ilaçlar kan damarlarını genişleterek kalbinizin damarlara daha rahat kan 
pompalamasını sağ lar.  2 
  
• İndapamid bir diüretiktir . Diüretikle r böbreklerde üretilen idrar miktarını artırır.  Yine  de 
indapa mid üretile n idrar miktarını çok az artırdığı için diğer diüretiklerden farklıdır.  
Her iki e tkin madde de kan basıncını azaltmaktadır ve kan basıncın ızı kontrol etmek için 
birlikte çalışmaktadır.  
• ACEPER PLUS , beyaz beyazımsı  renkli , iki yüzü çentikli, oblong 30 tablet ten oluşan  
Al/Al blister ambalajlarda bulunmaktadır .  
 
2. ACEPER PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
ACEPER PLUS ’ı aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ . 
Eğer;  
• Etkin maddeler perindopril ve indapamide veya  ACEPER  PLUS’ın  içerdiği herhangi 
 bir maddeye aşırı duyarlıysanız (alerjik),  
• Daha önce herhangi bir ADE inhibitörü ile tedavi sırasında solunum güçlüğü, yüz veya 
 dilde şişm e, yoğun kaşıntı veya deride ciddi döküntü gibi semptomlar görüldüyse veya 
 başka nedenlerde ailenizde bu tür semptomlar görüldüyse (anjiyoödem adı verilir),  
• Ciddi karaciğer yetmezliği veya karaciğer ensefalopatisi varsa (karaciğer yetmezliğine 
 bağlı olar ak beyin fonksiyonlarındaki bozulma),  
• Ciddi b öbrek yetmezliği varsa ve diyalize giriyorsanız , 
• Kanda potasyum seviyeleri düşük veya yüksek  ise, 
• Teda vi edilmemiş dekompanse kalp yetmezliğ i (ciddi su tutulması , nefes almada 
 zorlanma)  varsa , 
• Hayatı tehdit edi ci düzensiz kalp atışına (torsades de pointes) neden olan ilaçlar  
kullanıyorsanız  
• Hamile iseniz , emziriyorsanız  veya hamilelik planlıyorsanız  (bkz. “Hamilelik”  
“Emzirme”) , 
• Aliskiren içeren kan basıncı düşürücü ilaçlar ile tedavi görüyorsanız ve beraberinde  şeker  
hastalığınız (diyabet) varsa veya böbrek fonksiyonlarınız bozulmuşsa.  
 
ACEPER PLUS  çocuklarda kullanılmaz.  
 
ACEPER PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer , 
• Aortik stenoz (kalpte n gelen ana damarda daralma) veya hipertrofik kardiyomiyopa ti 
 (kalp kası rahatsızlığı) veya böbrek arterinde stenoz (böbreğe kan taşıyan damarda 
 daralma) varsa,  
• Diğer kalp ve böbrek rahatsızlıklarından şik ayetçiyseniz,  
• Karaciğer rahatsızlığınız varsa,  
• Yaygın lupus eritematöz (nedeni bilinmeyen, de ğişik bulgularl a ortaya ç ıkan 
enflamatuvar doku hastal ığı) veya skleroderma gibi kollajen doku hastalıklarından  3 
 şikayetçiyseniz,  
• Ateroskleroz (damar sertleşmesi) varsa,  
• Hiperparatiroidizm (paratiroid bezlerinin aşırı çalışması) varsa,  
• Gut hastası iseniz  (çoğu kez kalıtsa l olan, şiddetli eklem ağrısı ve ateşlenme nöbeti  
halinde ortaya çıkan hastalık , 
• Şeker hastası iseniz,  
• Tuz yasaklayan bir di yet uyguluyor ya da tuz yerine geçen potasyum içeren maddeler 
 kullanıyorsanız,  
• Lityum (depresyon tedavisinde kullanılır) veya potas yum tutuc u diüretikler 
(spironola kton,  triamtere n) kullanıyorsanız  (ACEPER PLUS  ile birlikte kull anımından 
kaçınılmalıdır  – Bakınız “diğe r ilaçlar ın kullanımı”)  
• Aliskiren kullanıyorsanız (yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılır).  
 
Kandaki potasyum sevi yelerinin düzenli olarak izlenmesi gerekmektedir.  
 
ACEPER PLUS  kullanırken aşağıdaki du rumlardan da  dokto runuzu haberdar etmelisini z: 
Eğer , 
• Anestezi  uygulanacak  ve/veya ameliyat olacaksanız,  
• Yakın zamanda ishal ve kusma şik ayetiniz olduysa,  
• LDL aferezi ola caksanız (bir makine yardımıyla vücudundaki kolesterolün atılması),  
• Balarısı veya eşekarısı sokmalarına karşı alerji için desensitizasyon tedavisi 
 görecekseniz,  
• İyot içeren kontrast madde (mide, böbrek gibi organların röntgen cihazında görünmesini 
 sağlay an madde) enjeksiyonu gereken bir tıbbi teste tabi tutulacaksanız.  
 
ACEPER PLUS  doping testlerinde görülen aktif madde (indapamid) içermektedir. Atletler  ve 
sporcular dikkatli olmalıdır.  
 
‘’Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemd e dahi olsa sizin için g eçerliy se lütfen 
doktorunuza danışınız. ’’ 
 
ACEPER PLUS ’ ın yiyecek ve içecekle kullanılması  
Dozlar yemekten önce alınmalıdır. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ACEPER PLUS hamilelikte kullanılmaz. Eğer hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza  
danışınız.  
ACEPER PLUS  ile t edavi görürken hamile k alırsanız (veya hamilelik pl anlıyorsanız) 
dokto runuzu bil gilendiriniz. Doktorunuz hamile kalmadan önce veya hamile kaldığınızı  4 
 öğrendiğiniz anda ACEPER PLUS kullanmayı kesmenizi ve ba şka bir ilaç kullanmanızı 
önerecektir.  
 
Tedav iniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ACEPER PLUS  emzirirken kull anılmaz. 
 
Araç  ve makine kullanımı  
ACEPER PLUS ’ ın uyanıklığı bozucu etkisi yoktur, ancak bazı h astalarda, özellikle tedavinin 
başlangıcında veya başka bir antihipertansif ilaçla birlikte kullanımında düşük kan basıncına 
bağlı olarak bireysel reaksiyonlar görülebilir. B unun sonucu olarak da araç veya makine 
kullanma yetisi bozulabilir.  
 
ACEPER PLUS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ACEPER PLUS  61.105 mg laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı i ntoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Diğer ilaçlar ACEPER PLUS  ile tedaviyi etkileyebilir.  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini ACEPER PLUS ile birlikte KULLANMAYIN IZ: 
• Lityum (depresyon tedavisinde kullanılır)  
• Potasyum tutucu diüretikler (spironolakton, triamteren), potasyum tuzları  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız mutlaka doktorunuza bildiriniz:  
• Anjiyotensin II reseptör blokörleri (ARB) ve alisk iren (Bakınız ACEPER PLUS’ı 
aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ ve ACEPER  PLUS’ı aşağıdaki  
durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ başlıklı bölümler) dahil olmak üzere  yüksek 
kan basıncını tedavi eden diğer ilaçlar  veya diüretikler (böbrek tarafından üretilen idrar 
miktarını artıran ilaçlar)  
• Prokainamid (düzensiz kalp atımı tedavisinde)  
• Allopurinol (gut tedavisinde)  
• Terfenadin ve astemizol ( kuru ateş ve alerjilerin tedavisi için antihistaminler)  
• İleri seviyede astım ve romatizmal artrit tedavisi gibi çeşitli durumlar da kullanılan 
 kortikost eroidler 
• Otoimmün bozuklukların tedavisinde veya organ nakli ameliyatlarından sonra
 reddedilmeyi önlemek amacıyla kullanılan immünosüpresanlar (örn. siklosporin)  
• Kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar   5 
 • Enjeksiyon yoluyla eritromisin ( antibiyotik)  
• Halofantrin (bazı sıtma türlerinin tedavisinde)  
• Pentamidin (pnömoni tedavisinde)  
• Enjeksiyon yoluyla alt ın (Çok say ıda eklemde romatizma benzeri a ğrı (poliartrit 
rumatoid) tedavisinde  
• Vinkamin (yaşlılarda zihinsel işlevlerle ilgili semptomatik bozuklukların tedavisinde)  
• Bepridil (angina pektoris tedavisinde)  
 
• Kalp ritmi problemleri için kullanılan ilaçlar (örn. kinidin, hidrokinidin, dizopiramid, 
 amiodaron, sotalol)  
• Digoksin veya di ğer kalp glikozidleri (kalp problemlerinin tedavisinde)  
• Baklofen (multiple skleroz MS gibi hastalıklarda ortaya çıkan kas katılığının 
 tedavisinde)  
• İnsülin, metformin gibi şeker hastalığı (diyabet) tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• Kalsiyum (tuzları) 
• Uyarıcı (st imülan)  laksatifler (örn. senna) 
• Steroid yapısında olmayan  antiinfl amatuvar ilaçlar (örn. ibuprofen)  veya  yüksek doz 
 salisilatlar (örn. aspirin)  
• Enjeksiyon yoluyla amfoterisin B  (ileri derecede mantar hastalığının tedavisinde)  
• Depresyon, anksiyete, şizofr eni gibi zihinsel hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar 
 (örn. imipramin gibi trisiklik antidepresanlar, nöroleptikler ..) 
• Tetrakozaktid (Crohn h astalığının t edavisind e) 
 
Bu ifadeler in belirli bir sür e önce kullanılmış veya gelece kte bir zama n kullan ılacak ürünlere 
de uygulanabileceğini lütfen not ediniz.  
 
Eğer reçete li ya da reçete siz herhangi  bir ilacı ş u anda  kullanıyorsanı z veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza  veya eczacını za bunlar hakkı nda bilgi veriniz.  
 
3. ACEPER PLUS  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
• ACEPER PLUS  için önerilen günlük doz bir tablettir. İlacınızı her gün aynı zamanda, 
 tercihen sabahları yemekten önce almanız önerilir.  
• Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın doz unu belirleyecektir. Her zaman 
 doktorunuzun tavsiyelerine uyunuz.  
• Önerilen dozu aşmayınız  
 
 
  6 
 Uygulama yolu ve metodu:  
• ACEPER PLUS  sadece ağızdan kullanım içindir.  
• Tabletleri aç karnına yeterli miktarda su ile yutunuz. Tabletleri çiğnemeyiniz.  
 
Değişik yaş  grupları : 
 
Çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde (18 yaş altı) kullanım ı: 
ACEPER PLUS  çocuklar ve ergenlik çağındaki gençler tarafından kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanımı:  
65 yaş ve üzeri yaşlılarda tedaviye kan basıncı ve b öbrek fonksiyonlarının kontrol 
edilmesinden sonra başlanır.  
 
Özel kullanım durumları : 
 
Böbrek yetmezliği: Böbrek  rahat sızlığınız varsa  doktorunuz dozu deği ştirebilir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  Ciddi karaciğer yetmezliğiniz varsa bu ilacı kullanmamalısınız.  
 
Eğer ACEPER PLUS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ACEPER PLUS  kullandıysanız  
ACEPER PLUS ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
Aşırı doz alımında en çok karşılaşılan etki düşük kan basıncıdır. Belirgin düşük kan basıncı 
(baş dönmesi veya bayılma gibi belirtiler) durumunda uzanıp bacakları yukarı kaldırmak iyi 
gelecektir.  
 
ACEPER PLUS ’ı kullan mayı unutursanız  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alın ve sonraki dozu her 
zamanki saatte alınız.  
Eğer, unuttuğunuzu fark ettiğinizde  sonraki doz saatine yaklaştıysanız, o zaman unuttuğunuz 
dozu atlayınız.  
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almayınız.  
 
 
  7 
 ACEPER PLUS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Yüks ek kan basıncının tedavisi ömür boyu olduğu için bu ilacı kesmeden önce doktorunuza 
danışmalısınız.   
Bu ürün ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa d oktor veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası y an etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ACEPER PLUS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakile rden biri olursa ACEPER PLUS ’ı kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya si ze en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
• Yüzün, dudaklar ın, ağızın, dilin veya bo ğazın yutmay ı veya nefes almay ı zorlaşt ıracak 
şişmelerinde,  
• Aşırı baş dönmesi veya baygınlık,  
• Hızlı veya düzensiz kalp atışı.  
 
Yan etkiler aşağıda ki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmı ştır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birin den fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
 
Yaygın:  
• Baş ağrısı,  
• Baş dönmesi,  
• Vertigo (kişinin kendisinin veya çevresinin dönüyormuş gibi hissetmesi),  
• İğnelenme,  
• Görme  bozuklukları,  
• Tinnitüs (kulakta çınlama),  
• Düşük kan basıncına (hipotansiyon) bağlı ba ş dönmesi,  
• Öksürük,  
• Nefes darlığı,  
• Mide-bağırsak rahatsızlıkları (bulantı, mide ağrısı, anoreksi, kusma, karın ağrısı, tat 
alma sorunları, ağız kuruluğu, sindirim gü çlüğü veya hazımsızlık, ishal, kabızlık),  
• Allerjik reaksiyonlar (kaşıntı, deri döküntüsü gibi ),  
• Kramplar ,  
• Yorgunluk hissi.  
  8 
 Yaygın olmayan:  
• Değişken ruh hali,  
• Uyku sorunları,  
• Bronkospazm (göğüste sıkışma, hırıltı ve nefes darlığı),  
• Anjiyoödem (hırıl tı, yüzde veya dilde şişme),  
• Ürtiker (kurdeşen),  
• Purpura (deride kırmızı küçük noktalar),  
• Böbrek rahatsızlıkları,  
• Cinsel iktidarsızlık,  
• Terleme.  
 
Çok Seyrek:  
• Zihin karışıklığı,  
• Kardiyovasküler rahatsızlıklar (düzensiz kalp atımı, angina, kalp krizi) ,  
• Eozinofilik pnömoni (çok nadir görülen bir tür zatürre),  
• Rinit (burun tıkanıklığı veya burun akıntısı),  
• Ciddi deri hastalıkları, örneğin kırmızı ve pembe halkalardan oluşan döküntü, bazen 
dudaklarda su kabarcığı ve yara şeklinde görülen hebra hastalığ ı (eriterm multiform),  
• Sistemik lupus eritematöz hastalığınız varsa daha kötüleşebilir (nedeni bilinmeyen, 
değişik bulgularla ortaya çıkan iltihaplı  doku hastalığı).  
• Güneş veya yapay ultraviyole ışınlarına maruz kalındığında fotosensitivite 
reaksiyonları (derinin görünümünde değişiklik) bildirilmiştir.  
• Düşük tansiyon, kanda potasyum yüksekliği ve böbrek fonksiyonlarında azalma 
(aliskiren ile kombine kullanılması halinde)  
 
Bilinmiyor:  
• Bayılma,  
• Hayatı tehdit edici düzensiz kalp atışı (Torsades de Pointes),  
• Normal olmayan elektrokardiyogram (EKG),  
• Artan karaciğer enzim düzeyleri.  
 
Kan, böbrek, pankreas veya karaciğer rahatsızlıkları (laboratuvar parametrelerinde (kan 
testleri) değişmeler görülebilir. Bu durumda doktorunuz kan testleri yapılmasını isteyebilir).   
 
Karaciğer yetmezliği varsa hepatik ensefalopati başlangıcı görülebilir (karaciğer yetmezliğine  
bağlı olarak beyin fonksiyonlarındaki bozulma).  
 
Eğer bu kullanma talimatında  bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacı nızı bilgilendiriniz.   9 
 Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’nebildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını  da 
kullanabilirsiniz . Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güven liliği hakkında daha fazla bilgi edinil mesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ACEPER PLUS ’ın saklanması   
 
ACEPER PLUS ’ı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C’nin altında , oda sıcaklığında , kuru yerde saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ACEPER PLUS ’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : GENERİCA İl aç San. ve Tic. A.Ş. 
Dikilitaş Mah. Yıldız Posta Cad. 48/4  
34349 -Esentepe -İSTANBUL    
Tel: 0 212 376 65 00  
Faks: 0 212 213 53 24  
 
Üretim yeri:    Ali Raif İlaç San. A.Ş. (ARİS)  
  İkitelli /İSTANBUL 
 
 
Bu kullanma talimatı  …/…/…..  tarihinde onaylanmıştır.  