 
1 KULLANMA TAL İMATI  
BEKLOMİL 50 mcg aerosol inhalasyonu, çözelti  
Ağızdan solunarak kullanılır.  
• Etkin madde : İnhalasyon için her bir doz 50 mcg beklometazon dipropi yonat 
içermektedir.  
• Yardımcı maddeler: Gliserol, etanol (susuz) ve hidrofloroalkan (HFA) 134a  içerir.  
 
 
   
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BEKLOMİL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BEKLOMİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BEKLOMİL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. BEKLOMİL ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.   Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
2 1. BEKLOMİL nedir ve ne için kullanılır ? 
BEKLOMİL, etkin madde olarak beklometazon dipropiyonat  içerir.  
Beklometazon dipropi yonat basitçe steroidler  olarak adlandırılan kortikosteroidler olarak 
bilinen ilaç grubuna dahildir. Streoidler akciğerlerde küçük hava pasajlarının duvarlarında  
şişmeyi ve tahrişi aza ltan anti -inflamatuvar (iltihap giderici) etkiye sahiptir. Bu etkisi ile soluk  
alma problemlerin in iyileştirilmesinde yardımcı olur.  
BEKLOMİL, her uygulamada 50 mikrogram beklometazon püskürten 200 dozluk bir cihazdır.  
BEKLOMİL,  
Astımın tüm basamaklarında iltihabı gidermek, solunum yolunu genişletmek, belir tilerin  
kontrolünü sağlamak ve oral steroid ihtiyacını (solunum yolu hastalıklarının alevlenmesinde  
kullanılan ilaçlar) azal tmak amaçl ı kullanıl ır. 
KOAH'ta (Kronik obstrüktif [tıkayıcı] akciğer hastalığı) tek başına kullanılması önerilmez. 
 
2. BEKLOMİL’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BEKLOMİL’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Etkin maddelerden beklome tazon dipropi yonata ya da yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa  
 
BEKLOMİL’ i ani gelişen soluk alamama ataklarının tedavisinde kullanmayınız. Böyle  
durumlarda BEKLOMİL  yardımcı olmayacaktır. Bu gibi durumlar için kısa etkili kurtarıcı  
inhalerinizi kullanınız. Kısa etkili kurtarıcı inhalerinizi daima yanınızda bulundurunuz. 
 
BEKLOM İL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Tüberküloz tedavisi gördüyseniz veya görüyorsanız,  
• Astımınız kötüleşiyorsa, soluk alıp vermeniz normalden daha hırıltılı ise ve normale 
göre daha fazla nefes darlığı çekiyorsanız, kurtarıcı inhaleriniz  daha az etkili oluyorsa, 
kurtarıcı inhalerinizden normalden daha fazla pufa ihtiyaç duyuyorsanız veya kendinizi daha iyi hissetmiyorsanız  doktorunuz steroid için aerosol dozunuzu arttırabilir veya 
steroid tabletleri verebilir veya tedavinizi tamamen değiş tirebilir.  
 Göğsünüzde enfeksiyon varsa, doktorunuz antibiyotik reçete edebilir.  
  
 
3  
• Steroid tablet tedavisinden inhalasyon için ölçülü dozlu aerosole geçiş sırasında, 
göğsünüzün iyileştiğini hissetmenize rağmen, kendinizi genel olarak iyi hissetmezseniz, 
döküntü, egzema veya burun akıntısı ve aksırma (rinit) gibi durumlarla karşılaşsanız 
bile doktorunuzun tavsiyesi olmadan tedavinizi  sonlandırmayınız. 
Eğer uzun süredir yüksek doz inhale steroidlerle tedavi görüyorsanız, stresli zamanla rda steroid 
tabletlere  veya steroid enjeksiyonuna ihtiyaç duyabilirsiniz; örneğin, ciddi bir kaza  sonrasında 
hastaneye kaldırılırken, cerrahi operasyondan önce, ani astım atağı sırasında veya  göğüs 
enfeksiyonunuz veya ciddi bir hastalığınız varsa. Doktorunuz ilave steroid tedav isine  
ihtiyacınız olup olmadığına karar verecektir ve ayrıca steroid tabletlerinizi ne kadar süreyle  
kullanmanız gerektiği ve kendinizi iyi hissettiğinizde steroid tablet alımını nasıl azaltacağınız  
konusunda sizi bilgilendirecektir.  
Eğer BEKLOMİL’ i almış olduğunuz steroid tabletlerin yerine kullanıyorsanı z veya doktorunuz  
steroid tabletlerinizin dozunu azaltıyorsa , doktorunuz ihtiyacınız olmadığını söyleyene kadar,  
steroid uyarı kartı taşımalısınız.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 BEKLOMİL’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BEKLOMİL’ in kullanım yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi beklenmemektedir . 
Alkol tüketiminden kaçınmalısınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz v eya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza bildiriniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız  ilacınızı kullanmaya başlamadan önce doktorunuza danışınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
 
4 BEKLOMİL’ in içeriğindeki beklometazon dipropiyonat ın araç ve makine kullanımı üzerine 
etkisi olduğu bildirilmemiştir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Alkolizm tedavisinde kullanılan disulfiram ve bazı enfeksiy onların tedavisinde kullanılan 
metronidazol  ile  içerdiği  susuz  alkol nedeniyle etkileşebilir. Tedaviye başlamadan önce, yakın zamanlarda reçetesiz ilaçlar dahil herhangi bir ilaç  
kullandıysanı z veya hala kullanmaktaysanız, doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
Eğer hastaneye gitmeniz gerekirse ilaçlarınızı ve spreyinizi mutlaka yanınıza  alınız.  
Bazı ilaçlar BEKLOMİL’in etkilerini artırabilir.  Bu ilaçları aldığınızda  (HIV için bazı ilaçlar 
dahil: ritonavir, kobisistat) doktorunuz sizi dikkatlice izlemek isteyebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BEKLOMİL nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
BEKLOMİL, sadece ağızdan inhalasyon yolu (nefes yolu ile akciğerlere çekme) ile uygulanır.  
BEKLOMİL’ i daima doktorunuzun talimatları doğrultusunda kullanınız. Eğer emin değilseniz  
doktorunuz veya eczacınıza danışınız. İ nhalasyon  için spreyi düzenli bir şekilde kullanmanız  
çok önemlidir. 
Kendinizi iyi hissetseniz bile doktorunuza danışm adan tedavinizi sonl andırmayınız.  
Tedavinizi aniden sonlandırmayı nız. 
BEKLOMİL ile tedaviniz sırasın da doktorunuz basit nefes alıp verm e testleri ile astımınızı  
düzenli bir şekilde kontrol etmek isteyebilir. Zaman z aman doktorunuzun kan testi yapması  
gerekebilir.  
Tedaviye baş langıç dozunuz astımınızın şiddetin e bağlı olarak doktorunuz tarafı ndan 
kararlaştırılacaktır. Dozunuz aşağıda verilen dozlardan daha yüksek olabilir. Doktorunuz  
semptomlarınızın kontrolünü sağlayan en düşük dozu reçete edecektir. 
BEKLOMİL ile tedavi başlangıç dozunuz hastalığınızın şiddetine bağlı olacak ve doktorunuz  
tarafı ndan belirlenecektir. Dozunuz aşağıda beli rtilen dozlardan daha fazl a olabilir.  
Doktorunuz astımınızı kontrol eden en düşük BEKLOMİL dozu ile sizi tedavi edecektir.  
Aşağıdaki durumlarda daima uygun bir hava odacığı kullanılmalıdır. 
 
5 • Günlük toplam 1000 mcg veya daha fazla doz alan 16 yaş ve üstü ergenlere ve 
yetişkinlere BEKLOMİL  uygulanacağı zaman daima uygun bir hava odacığı 
kullanılmalıdır.  
• BEKLOMİL, reçete edilen doza bakılmaksızın çocuklarda ve 15 yaş ve altındaki 
çocuklarda kullanılacağı zaman daima uygun bir hava odacığı ile uygulanmalıdır.  
BEKLOMİL 50 mcg aerosol  inhaler  
Başlangıç dozu:  
Yetişkinler ve yaşlılar için: Günde iki kez 200 mcg (4 puf)  
Çocuklar için: Günde iki kez 100 mcg (2 puf)  
 Genellikle gün içerisinde alınabilecek en yüksek doz  
Yetişkinler ve yaşlılar için: 800 mcg (16 puf)  
Çocuklar için: 400 mcg (8 puf)  
 Toplam günlük doz gün içerisinde 2, 3 veya 4 doza bölünebilir . 
 
İlacın etkisini göstermesi birkaç  gün alabilir. İ lacınızı düzenli olarak kullanmanız çok  
önemlidir.  
Kendinizi iyi hissetseniz bile doktorunuza danışmadan tedavinizi sonlandırmay ınız. 
Tedavinizi aniden sonlandırmayınız. 
Çocukların veya elleri kuvvetsiz olan hastaların iki eli ile birlikte spreyi tutmaları spreyi  
kullanmalarını kolaylaştırabilir. İ ki işaret parmağınız spreyinizin üst kısmında ve her iki baş  
parmağınız ağızlığın altında olacak şekilde iki eliniz ile birlikte spreyi tutabilirsiniz.  
Nefes al maya başladığınızda spreyi kullanmakt a zorluk çekiyorsanı z, uygun bir hava odacığı  
kullanabilirsiniz. Hava odacığı ile ilgili doktorunuza, eczacınıza v eya hemşirenize  
danışabilirsiniz.  
Daha küçük çocuklar spreyi düzgün bir şekilde kullanmada zorluk yaşayabilir ve yardıma  
ihtiyaç duyabilirler. Yü z maskesi ile birlikte uygun bir hava odacığı kullanımı 5 yaşın  altındaki 
çocuklarda yardımcı olabilir. Eğer bu tür z orluklar ile karşılaşıyorsanız, doktorunuza, 
hemşirenize veya eczacınıza danış ınız. 
 Uygulama yolu ve metodu  
İnhalasyon spreyinin doğru kul lanımı doktor veya eczacı tarafı ndan size gösterilecektir.  
 
6 Doktorunuz inhalasyon spreyini nasıl kullandığınızı zaman zaman kontrol etmelidir.  
Hastalığınızın kontrolünün sağ lanması için BEKLOMİL inhalasyon spreyinizi düzenli bir  
şekilde ve size reçetelendiği gibi kullanmalısınız.  
İlaç, ağızlığın da dahil olduğu plastik gövde içerisinde basınçlı bir tüpte yer almaktadır.  
İnhalasyon cihazı kullanma talimatı için bakınız ekli talimat.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı  
Çocukl arda kullanım için “Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar”  bölümüne  
bakınız. 12 yaşın altındaki çocukla rda maksimum günlük doz 500 mcg’ ı aşmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı  
Yaşlılarda özel bir kullanım yoktur. Yetişkinler için önerilen dozlar kullanılabilir . 
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek yetmezliği  
Doz ayarl anması gerekli değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Doz ayarl anması gerekli değildir.  
 
Eğer BEKLOMİL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla BEKLOMİL kullandıysanız : 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BEKLOMİL kullandıysanız mümkün olan en kısa sürede  
doktorunuza danışınız. Doktorunuz  kanınızdaki kortizol seviyelerini kontrol etmek isteyebilir,  
bu nedenle kan örneği alınması gerekebilir (kortizol vücudunuzda doğal olarak mevcut olan bir 
steroid hormondur).  
Dozunuzu eczacının belirttiği gibi veya doktorunuz tarafından tavsiye edilen şekilde almanız 
önemlidir. Tıbbi tavsiye almadan dozunuzu artırmamalı veya azaltmamalısınız.  
BEKLOMİL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
BEKLOMİL’ i kullanmayı unutursanız  
 
7 BEKLOMİL'i kullanmayı unutursanız unuttuğunuz dozu atl ayınız ve bir sonraki dozu normal  
zamanında alarak devam ediniz. Size söylenenden daha  fazla puf almayınız.  
Unutulan dozu dengelemek için çift doz almayınız. 
 
BEKLOMİL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
BEKLOMİL ile tedavinizi doktorunuza danışmadan sonlandırmayınız . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, BEKLOMİL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yaygın: KOAH’ lı hastalarda pnömoni (akciğerlerde enfeksiyon)  
 Beklometazon dipropi yonat kullanırken aşağıdaki belirtilerden birisini yaşarsanız hekiminize 
bildiriniz. Bu belirtiler akciğer enfeksiyonu belirtileri olabilir:  
• ateş veya titreme  
• mukus üreti minde artış, mukus renginde değişiklik 
• artmış öksürük veya nefes alma güçlüğünde artış  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, BEKLOMİL’ i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size  en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
• Alerjik reaksiyonlar: Döküntü, kurdeşen, kaşıntı, deride oluşan kızarıklık, gözlerde, 
yüzde, dudaklarda ve boğazda şişme, solunum belirtileri (nefes darlığı ve/veya bronşların daralması) ve ani alerjik tepkiler (anafilaktik/anafilaktoi d reaksiyonlar)  
• Nefes darlığı , solunum sıkıntısı (paradoksikal bronkospazm)  
 
Eğer inhaleri  kullandıktan sonra hırıltılı solunum, nefes darlığı ve öksürükte  bir artış fark 
ederseniz, BEK LOMİL kullanmayı bırakın ve hemen hızlı etkili bir inhaler kullanın. Hemen 
doktor unuza başvurun.  
Doktorunuz astım tedavinizi gözden geçirerek tedavinizi değiştirebilir ve farklı bir inhaler 
reçete edebilir.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, a cil tıbbi müdahaleye 
veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Aşağ ıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yakı n hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
8 • Sırtta kambura benzer yağ birikimi, yüzde yuvarlaklaşma, aşırı kıllanma ve özellikle bel 
ve leğen kemiklerinde kemik erimesi belirtileri ile görülen bir hastalık (Cushing 
sendromu)  
• Cushing sendromunda görülenlere benzer özellikler (Cushingoid özellikler),  
• Böbreküstü bezi baskılanması (adrenal süpresyon), 
• Çocuk ve ergenlerde büyümede gecikme,  
• Kemik mineral yoğunluğunda azalma,  
• Göze perde inmesi (katarakt), 
• Göz içi basıncının artması (glokom),  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Eğer yan etkiler şiddetlenirse ya da bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız do ktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
• Ağız ve boğazda pamukçuk, (Alınan günlük doz 400 mikrogramdan büyükse bu daha 
olasıdır.  BEK LOMİL kullanmaya devam ederken pamukçuk anti-mantar ilaçları ile 
tedavi edilebilir . Dişlerinizi fırçalamak ya da her dozdan hemen sonra ağzınızı su ile 
durulamak pamukçuğun önlenmesine yardımcı olabilir.)  
• Endişe, 
• Uyku bozuklukları,  
• Aşırı ve yoğun etkinlik ya da hareketlilikte olma durumu ( hiperaktivite) ve uyaranlara 
karşı aşırı duyarlı olma durumu (irritabilite) dahil davranış değişiklikleri (genelde çocuklarda),  
• Ses kısıklığı,  
• Boğaz tahrişi , 
• Baş ağrısı , 
• Mide bulantısı (hasta hissetmek) , 
• Depresyon veya endişeli, huzursuz, sinirli, aşırı heyecanlı, asabi hissetmek , 
• Eğer hasta olursanız veya iştah kaybı, karın ağrısı, kilo kaybı , yorgunluk, bulantı (hasta 
hissetme), kusma (hasta olma), baygınlık hissi, terleme ve olası konvülsiyonlar (uyuyor) 
gibi belirtiler gelişirse doktorunuza danışmalısınız.  Ameliyat, en feksiyon, akut astım 
atağı veya  diğer ciddi hastalıklar gibi stres altında maruz kalmış iseniz özellikle 
önemlidir . 
 
9 Doktorunuz zaman zaman steroid seviyesini izlemek için kan testi yapabilir. 
Bazı hastalarda BEKLOMİL ’in kullanım ını takiben ses kısıklığı ve boğazda tahriş meydana  
gelebilir. Bu gibi durumlarda inhalasyon sonrasında ağzınızı su ile çalkalayınız. 
Bunlar BEKLOMİL’ in hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşır sanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
BEKLOMİL kullanımına bağlı olarak aşağıda sıralanan istenmeyen etkiler görülebilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Verilen yan etkilerin sıklık dereceleri şu şekildedir:  
Çok yaygın           : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın                  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   : 100 hastanın birinden az,fakat  1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                  : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek           :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor           : Eldeki verilerden har eketle tahmin edilemiyor.  
 Çok yaygın  
• Ağız ve boğazda mantar enfeksiyonu  
 
Yaygın  
• Zatüre (Kronik tıka yıcı akciğer hastalığı taşıyan hastalarda) , 
• Ses kısıklığı, boğaz tahrişi  
 
Yaygın olmayan  
• Pembe kabartılar, kurdeşen, deri kaşıntısı , kızarıklık şeklinde aşırı duyarlılık reaksiyonları . 
 
Çok seyrek  
• Gözlerde, yüzde, dudaklarda ve boğazda şişlik, solunum belirtileri (nefes darlığı ve/veya 
bronşların daralması), hemen müdahale gerektiren ve yaşamı tehdit eden alerjik 
reaksiyonlar  
• Böbrek üstü bezinde  baskılanma, çocuklarda ve ergenlerde büyümede gecikme, kemik 
mineral yoğunluğunda azalma.  
• Görme kalitesinde azalma, göz içi basıncı azalması   
 
10 • Olması gerekenden farklı bronşların daralması, hırıltı, nefes darlığı, öksürük. 
 
Bilinmiyor  
• Fiziksel yapıda ve s inir ka s işlevlerindeki aşırı hareket , uyku bozuklukları, endişe 
depresyon, saldırganlık, davranış bozuklukları (çoğunlukla çocuklarda)  
• Baş ağrısı, göz hastalıkları  
• Mide bulantısı  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya  hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna  tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki  bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne  bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine  katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BEKLOMİL’ in saklanması  
BEKLOMİL ’i çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız . Direkt gün ışığından ve  donmaktan koruyunuz. 
Aerosol kutusu delinmemeli, boş olsa bile kırılmamalı, ateşten uzak tutulmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine ve riniz.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BEKLOMİL ’i kullanmayınız.  
Ruhsat Sahibi:  World Medicine İlaç  San. ve Tic. A.Ş. 
                          Bağcılar  / İstanbul  
  
Üretim Yeri :   World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
                        Bağcılar  / İstanbul  
  
 
11  
Bu kullanma talimatı  07/06/2024 tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 
  
 
12 İnhalasyon spreyinin kullanım talimatı  
İnhalasyon spreyinin test edilmesi:  
 
İnhalasyon spreyinizi ilk kez kullanacağ ınız zaman  çalışıp çalışmadığını test ediniz. Ağızlık  
kapağını başparmağınız  ve parmaklarınız ile yanlardan hafifçe sıkarak çıkarınız ve çekip  
ayırınız.  
Çalıştığından emin olmak için , inhaler spreyinizi sallayınız , ağızlığı kendinizden uzak tutunuz  
ve havaya bir puf  serbest bır akılması için tüpü bastırınız. İ nhalasyon spreyinizi bir hafta veya  
daha uzun süre kullanmadığınızda ağızlık kapağını çıkarmalısınız  ve boşluğa iki kez sıkım  
yapmalısınız.  
İnhalasyon spreyiniz i kullanacağınız z aman oturunuz veya ayakta dik duru nuz. 
 
1. İlk resimde gösterildiği gibi ağız lık kapağını çıkarınız. Ağızlığın temiz olduğundan  
emin olmak için  içini ve dışını kontrol ediniz.  
2. İnhalasyon spreyinizi her kullanımdan önce iyice çalkalayınız.  
 
3. İnhalasyon  spreyinizi başparmağınız ağızlığın altında, inhalasyon spreyinizin  tabanında 
olacak şekilde dik tutunuz.  
 
4. Ağızl ığı dişlerinizin arasın a koyunuz ve dudaklarınızı sıkıca kapatınız.  
 
13  
5.  Ağzınızdan yavaş ve derin nefes alınız ve aynı anda bir puf doz boşaltm ak için  
inhalasyon spreyinizin üst kısmına basınız.  
 
6. Nefesinizi birkaç saniye veya rahatça tutabildiğiniz kadar tutunuz ve ağızlığı  ağzınızdan 
çıkarıp parmağınızı inhalasyon spreyinizin üst kısmından çekiniz. 
 
7.  Her bir puf ilaç alımı arasında yaklaşık yarım dakika bekleyiniz ve sonra 2- 6. 
basamakları tekrarlay ınız. 
8.  Daha sonra, ağzınızı su ile çalkalayınız ve tükürünüz. Bunu yapmanız ağzınızda 
pamukçuk oluşumunun ve ses kısıklığının önlenmesine yardımcı olmak iç in önemlidir.  
9.  Kullanımdan sonra tozdan korumak için ağızlığın kapağını hemen kapatınız. Ağızlık kapağı doğru bir şekilde yerleştirildiğinde tam yerine oturacaktır. Eğer yerine  
oturmuyorsa, ağızl ık kapağını diğer yöne çeviriniz. Çok fazla güç uygulamayınız .  
 Eğer spreyin üst kısmından veya ağzınızın yanlarından "buhar " geldiğini görürseniz, 2. 
basamaktan itibaren uygulamaya tekrar başlamalısınız.  
 
14  
İnhalasyon spreyinin temizlenmesi  
İnhalasyon spreyinizi haftada en az  bir kez temizleyiniz.  
1. Ağızlı k kapağını çıkarınız.  
2. Tüpü plastik gövdeden çıkarmayınız. 3. Kuru bir bez  veya  kumaş ile ağızlığın içini ve dışını ve plastik gövdeyi siliniz.  
4. Ağızlık kapağını doğru bir şekilde yerleştiriniz. Kapağı yerleştirmek için çok fazla güç  
uygulamayınız.  
