 
Sayfa 1 / 6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
BRONCHO -MUNAL® 7 mg  yetişkinler için kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde :  
Her bir kapsül etkin madde olarak 7 mg ‘’Haemophilus influenzae, Streptococcus 
pneumoniae, Klebsiella pneumoniae ssp. pneumoniae ve ssp. ozaenae, Staphylococcus 
aureus, Streptococcus pyogenes ve sanguinis, Moraxella (Branhamella) catarrhalis ’den elde 
edilen liyofilize bakteri lizatı içermektedir.    
 
Yardımcı Maddeler:  
Anhidröz propil gallat, monosodyum glutamat, mannitol, prejelatinize nişasta, magnezyum 
stearat, indigotin (E132), titanyum dioksit (E171), jelatin (sığır jelatini) içerir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. BRONCHO -MUNAL® nedir ve ne için kullanılır?  
2. BRONCHO -MUNAL®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BRONCHO -MUNAL® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BRONCHO -MUNAL®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BRONCHO -MUNAL® nedir ve ne için kullanılır?  
 
Opak mavi gövde ve opak mavi kapaktan oluşan kapsül formundaki BRONCHO -MUNAL® 
renkli baskılı karton kutuda, 30 kapsüllük blister ambalajda sunulmaktadır.  
 
BRONCHO -MUNAL®, bağışıklık güçlendirmek için kullanılır. BRONCHO -MUNAL®, 
yetişkinlerde ve çocuklarda tekrarlayan solunum yolu enfeksiyonlarını ve kronik bronşitten 
kaynaklanan akut atak (pnömoni ( alt solunum yolu enfeksiyonu ) hariç) tekrarlarının 
önlenmesi için ana tedaviye ek olarak destekleyici önleyici tedavi olarak kullanılır.  
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
  
Sayfa 2 / 6 
  
2. BRONCHO -MUNAL®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
BRONCHO -MUNAL®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer BRONCHO -MUNAL®’in herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlıysanız (alerjik)  
BRONCHO -MUNAL® kulla nmayınız.   
 
BRONCHO -MUNAL®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
BRONCHO -MUNAL®’e karşı alerjik reaksiyonunuz varsa tedaviyi derhal durdurun ve 
doktorunuza bilgi verin.  
 
Mide -bağırsak (gastronitestinal) ile ilgili  şikayetler in devam ettiği durumlarda di kkatli 
kullanılmalı ve gerekir se tedavi bırakılmalıdır.  
 
Deri reaksiyonu ve solunum problemleri uzun süre devam ederse , dikkatli kullanılmalı ve 
gerekir se tedavi bırakılmalıdır.  
 
BRONCHO -MUNAL®, kullanımının zatürreyi önlediğini gösteren klinik çalışmalara ait veri 
bulunmadığından zatürreyi önlemek için kullanılmamalıdır .  
 
Aşağıdaki durumlarda lütfen doktorunuza veya eczacınıza söyleyin:  
• başka bir hastalıktan muzdaripseniz,  
• alerjisi olan(lar),  
• Halihazırda dahili veya harici kullanım için başka ilaçlar alıyorsanız (kendi kendine ilaç 
tedavisi dahil).  
 
BRONCHO -MUNAL®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BRONCHO -MUNAL® kapsül açılabilmektedir. Kapsüllerin yutulmasında güçlük çekilirse 
kapsül içeriği yeterli miktarda su, meyve suyu, süt/formül’e boşaltılabilir.  Karışım tamamen 
eriyene kadar birkaç dakika hafifçe karıştırın. Daha sonra karışımın tamamını için.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
BRONCHO -MUNAL®’un hamile kadınlarda kullanımına ilişkin sınırlı miktarda veri 
bulunmaktadır.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda herhangi bir toksik etki bildirilmemiş olmasına 
rağmen, önlem olarak gebelik süresince kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Hamilelik dönemindeyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız BRONCHO -MUNAL® 
kullanılıp kullanılmayacağı konusunda doktorunuza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Sayfa 3 / 6 
 Emzirme döneminde BRONCHO -MUNAL®’in kullanılıp kullanılmayacağı konusunda 
doktorunuza danışınız.  
 
Önlem olarak emzirme süresince kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BRONCHO -MUNAL®’in güvenli b ir ilaç olduğu düşünülmektedir. Ancak, dikkat gerektiren 
durumlarda etkisi bilinmemektedir.  
 
BRONCHO -MUNAL®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler    
BRONCHO -MUNAL® sodyum içermektedir.  Bu tıbbi ürün her dozunda 0,412 mg sodyum 
içerir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Bu üründ e bulunan mannitol miktarı 10 g’ dan az olduğundan laksatif etkiye neden olmaz.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Bugüne kadar herhangi bir ilaçla etkileşim i bildirilmemiştir.  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BRONCHO -MUNAL® nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uyg ulama sıklığı için talimatlar:   
 
Tekrarlayan solunum yolu enfeksiyonları için önleyici tedavi döngüsü:  
Art arda 3 ay süre yle her ay birbirini takip eden 10 gün boyunca  aç karnına  günde bir kapsül  
alınabilir . 
 
BRONCHO -MUNAL®, akut solunum yolu enfeksiyonlarının tedavisi için değil, bunun yerine 
akut solunum yolu enfeksiyonlarının (pnömoni  (alt solunum yolu enfeksiyonu ) hariç) 
tekrarlarının önlenmesi  (profilaksi)  için ana tedaviye ek olarak destekleyici/önleyici tedavi 
olarak kullanılır.  
  
Uygulama yolu ve metodu:  
 
BRONCHO -MUNAL® ağızdan alınır.  
 
Değişik yaş gruplarında kullanımı:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
BRONCHO -MUNAL® 7 mg Yetişkinler İçin Kapsül çocuklarda kullanılmamalıdır. 6 ay -12 
yaş arası çocuklarda kullanılmak üzere BRONCHO -MUNAL® 3,5 mg Çocuklar İçin Kapsül 
piyasada bulunmaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımına ilişkin herhangi bir veri mevcut değildir.  
  
Sayfa 4 / 6 
 Özel kullanım durumları  
 
Böbrek yetmezliği/karaciğer yetmezliği  
Kullanımına ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Eğer BRONCHO -MUNAL®’in etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğu izlenimine 
sahipseniz, doktorunuzla ya da eczacınızla konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla BRONCHO -MUNAL® kullandıysanız  
 
BRONCHO -MUNAL®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir d oktor veya 
eczacıya danışınız.  
 
BRONCHO -MUNAL®’i kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
 
BRONCHO -MUNAL® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
BRONCHO -MUNAL® tedavisi sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması 
beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, BRONCHO -MUNAL®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz,  hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
  
- Devam eden mide -bağırsak veya solunum sorunları  
- Aşırı duyarlılık (döküntü, ürtiker, şişme, gözkapağı ve yüzde şişkinlik, yaygın kaşıntı, 
dispne)  
- Anjiyoödem (vücudun değişik bölgelerinde şişlik (yüz, dudaklar, ağız, boğaz, el, kol, 
bacak ve genital), karın ağrısı,bulantı ve kusma, dispne)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye 
veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
 
Yan etkilerin  sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
 
- Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
- Yaygın: 10 hastanın birinden    az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
- Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
- Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
- Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
- Bilinmiyor: Eldeki verilerle tahmin edilemiyor.  
  
Sayfa 5 / 6 
 Yaygın:  
Baş ağrısı, öksürük, ishal , karın ağrısı , döküntü  
 
Yaygın olmayan:  
Mide bulantısı, kusma , halsizlik, ürtiker (kurdeşen),  deride döküntü, kızarıklık, 
gözkapaklarında, yüzde, bileklerde, bacaklarda veya parmaklarda şişme,  kaşıntıyı da 
kapsayan aşırı duyarlılık reaksiyonları, ani nefes daralması veya nefes almada zorluk.  
 
Seyrek : 
Ateş 
Bilinmiyor:  
Deride veya  kaslarda şişme  
 
Bunlar BRONCHO -MUNAL®’in hafif yan etkileridir.  
 
Bu belirtiler kendiliğinden geçmezse veya şiddetli/sıkıntı verici boyutlardaysa, doktorunuzla 
temas kurunuz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsınız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. BRONCHO -MUNAL®’in saklanması  
BRONCHO -MUNAL®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25 °C altında ki oda sıcaklığında saklayınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BRONCHO -MUNAL®’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz BRONCHO -MUNAL®’i 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4  
34467 Maslak / Sarıyer / İstanbul  
 
Üretim Yeri:  OM PHARMA  SA, Meyrin , İsviçre.   
Sayfa 6 / 6 
  
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde  onaylanmıştır.  
 
 