1 
    
 KULLANMA TALİMATI  
 
VELSA  Sanohaler 50/ 100 mcg inhalasyon için toz  
  
İnhalasyon yoluyla alınır. (inhalasyon: nefesle birlikte akciğerlere çekme)  
 
 
• Etkin maddeler:  Bir inhalasyon dozunda 50 mikrogram salmeterol (salmeterol ksinafoat 
halinde) ve 100 mikrogr am (+%5 eksez doz) flutikazon propiyonat        
 
• Yardımcı madde:  Laktoz monohidrat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.    • Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.      • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı       kullandığınızı söyleyiniz.    • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında       yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1.  VELSA  Sanohaler  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  VELSA  Sanohaler ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  VELSA  Sanohaler  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 5.  VELSA  Sanohaler ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  VELSA  Sanohaler  nedir ve ne için kullanılır?  
VELSA  Sanohaler, etkin madde olarak salmeterol ve flutikazon propiyonat  içerir.  
 
VELSA  Sanohaler  50/100 mcg inhalasyon için toz, her uygulamada 50 mikrogram salmeterol 
ve 100 mikrogram flutikazon propiyonat püskürten 60 dozluk bir cihaz dır.  
 Salmeterol, bronkodilatörler (bronş genişleticiler) adı verilen ilaç grubunun bir üyesidir ve akciğerlerdeki hava yollarının duvarlarında bulunan kasları gevşeterek genişlemelerine yol açar.  
 Flutikazon propiyonat  ise kortikosteroidler adı verilen ilaç grubuna aittir ve yangı (iltihap, 
inflamasyon) giderici etkisi olduğundan, akciğerlerdeki hava yollarının duvarlarında oluşan şişme ve hassasiyeti azaltarak nefes alıp verme sorunlarını rahatlatır .  
 VELSA  Sanohaler aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
• Yetişkinlerde ve 4 yaş ve üzeri çocuklarda düzenli astım tedavisinde  
• Düzenli tedavide orta ve ağır KOAH’lı (kronik obstrüktif akciğer hastalığı) hastalarda 
belirtilerin ve atak sıklığının azaltılmasında  2 
    
 2. VELSA  Sanohaler ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
VELSA  Sanohaler ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Etkin maddelerden salmeterole veya flutikazon  propiyonat a ya da yardımcı madde laktoza 
alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa  
 
VELSA  Sanohaler ’i, aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINI Z 
• VELSA  Sanohaler ’i ani ortaya çıkan belirtileri rahatlatmak için kullanmayınız, böyle durumlar 
için kullandığınız ilaçları daima yanınızda bulundurunuz.  
• Eğer belirtileri gidermek için kısa etkili bronkodilatör (bronş genişletici) kullanımını 
artırdıysanı z doktorunuza bildiriniz, bu durum astım kontrolünüzün kötüleştiğini gösterir.  
• Astımınız ani ve ilerleyen şekilde kötüleştiyse doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• İlaç tedavinizi doktorunuza danışmadan kesmeyiniz, VELSA  Sanohaler  tedavisi doktor 
gözetiminde kadem eli olarak kesilmelidir.  
• VELSA  Sanohaler  kullanan KOAH’lı hastalarda zatürre (pnömoni) gelişme ihtimalinde artış 
vardır.  
• Aktif ve sessiz akciğer tüberkülozunuz varsa doktorunuzu bilgilendiriniz, tedavinizde 
değişiklik yapmak isteyebilir.  
• Tirotoksikozunuz (tiroid bezinin aşırı hormon salgılaması sonucu oluşan durum) varsa 
doktorunuza bildiriniz, tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir. 
• VELSA  Sanohaler  tedavi dozlarından yüksek dozlarda uygulandığında yüksek tansiyona ve kalp 
hızında artışa yol açabilir, bu  nedenle herhangi bir kalp damar hastalığınız varsa doktorunuza 
bildiriniz , tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
• VELSA  Sanohaler  daha yüksek tedavi dozlarında alındığında kandaki potasyum seviyelerinde 
azalmaya yol açabilir, bu nedenle kanınızdaki potasyum seviyesi düşükse  veya buna 
eğiliminiz varsa doktorunuza bildiriniz, tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
• VELSA  Sanohaler  özellikle yüksek dozlarda uzun süre kullanıldığında, içerdiği 
kortikosteroid nedeniyle Cushing sendromu (sırtta kambura  benzer yağ birikimi, yüzde 
yuvarlaklaşma, aşırı kıllanma ve özellikle bel ve leğen kemiklerinde kemik erimesi), Cushingoid özellikler, adrenal süpresyon (böbrek üstü bezinden hormon salınımının baskılanması) çocuk ve  
ergenlerde büyüme geriliği, kemik mine ral yoğunluğunda azalma, katarakt ve glokom (göz 
tansiyonu) gibi sistemik etkilere yol açabilir.  
• Çocuklarda ve ergenlerde büyüme geriliğine yol açabilir , bu nedenle uzun süre
 VELSA  
Sanohaler  alan çocukların boyu düzenli olarak takip edilmelidir.  
• Bazı hastalar inhale (nefes yoluyla alınan) kortikosteroidlere daha duyarlı olabilir bu nedenle  
ağızdan alınan kortikosteroid tedavisinden inhale kortikosteroid tedavisine geçirildiğinizde  
doktorunuz sizi yakından izleyecektir.  
• İnhale flutikazon propiyonat tedavisine başladıktan sonra yanınızda stres dönemlerinde ek  
tedaviye ihtiyaç duyabileceğinizi gösteren bir uyarı kartı taşıyınız. 
• VELSA  Sanohaler kan şekerinin seviyesini artırabilir bu nedenle şeker hastalığınız varsa 
doktorunuzu bilgilendiriniz , tedavinizde deği şiklik yapmak isteyebilir.  
• Eğer ritonavir (bir antiviral) kullanıyorsanız, doktorunuza bildiriniz, tedavinizde değişiklik 
yapmak isteyebilir.  
 3 
    
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 VELSA  Sanohaler ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VELSA  Sanohaler ’in kullanım yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
• Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız  mutlaka doktorunuza söyleyiniz. 
• Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
• Salmeterol ve flutikazon propiyonatın emzirme döneminde kullanımı ile ilgili deneyim yetersiz olduğundan emzirme döneminde sadece doktorunuz gerekli olduğuna karar verirse kullanınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
VELSA  Sanohaler’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerine bir etki oluşturması beklenmez.  
 VELS A Sanohaler’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
VELSA  Sanohaler laktoz içerir. VELSA  Sanohaler’in uygulama yolunun inhalasyon olması 
sebebiyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
                 
Diğer ilaçlar ile birlikt e kullanımı 
Seçici veya seçici olmayan beta blokörler (kalp ilaçları), ritonavir (antiviral bir ilaç), ketokonazol (mantara karşı etki gösteren bir ilaç) ve P450 3A4 inhibitörleri (ketokonazol gibi) adı verilen ilaçları kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz, tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.                         
3.  V ELSA  Sanohaler  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Astım tedavisinde:  
Yetişkinler ve 12 yaş ve üzeri ergenler : 
Günde 2 kez 1 inhalasyon (nefesle birlikte akciğerlere çekme) (50 mikrogram salmeterol ve 100 
mikrogram flu tikazon propiyonat).  
 
4 yaş ve üzeri çocuklar:  
Günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 100 mikrogram flutikazon propiyonat).  
 18 yaş ve üzeri yetişkinlerde:  
Doktorunuz 14 güne kadar süreyle ilacınızın dozunu günde 2 kez 2 inhalasyona (nefes le birlikte 
akciğerlere çekme)  çıkarmanızı tavsiye edebilir.  
   4 
    
 Kronik obstrüktif akciğer hastalığında (KOAH):  
Yetişkinler:  
Günde 2 kez 1 inhalasyon (nefesle birlikte akciğerlere çekme) (50 mikrogram salmeterol ve 250 
mikrogram flutikazon  propiyonat ) 
veya 
günde 2 kez 1 inhalasyon (nefesle birlikte akciğerlere çekme) (50 mikrogram salmeterol ve 500 
mikrogram flutikazon  propiyonat ) 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
VELSA  Sanohaler  sadece inhalasyon yoluyla uygulanır. Toz halindeki ilacı ağız yoluyla 
akciğerlere i nhale ediniz (inhale etmek: nefes alırken ilacı ağzınızdan içeri çekmek).  
 
Eğer VELSA  Sanohaler  bir çocuk için verilmişse uygulama VELSA  Sanohaler  kullanmayı 
anlayabilen bir yetişkin gözetiminde yapılmalıdır.  
 Tam fayda sağlamak için VELSA  Sanohaler ’in düzenli kullanılması gereklidir. Kendinizi daha iyi 
hissetseniz bile tedavinizi kesmeyiniz.  
 Doktorunuz  söylemeden ilacınızın dozunu değiştirmeyiniz. 
 
VELSA  Sanohaler  kullanma talimatları  
VELSA  Sanohaler ölçülü bir dozda hazırlanmış tozun akciğerlere  inhale edilmesini sağlayan bir 
cihazdır.  
Aşağıda yer alan detaylı kullanma talimatında belirtildiği şekilde, öncelikle cihazın kapağı kaldırılıp, yan tarafındaki doz hazırlama butonuna basılarak kullanıma hazırlanır. Cihazın ağızlığı ağıza yerleştirilir.  Tam bir inhalasyon sağlanabilmesi için cihazın ağızlığı, boşluk bırakılmayacak 
şekilde ağıza yerleştirilmelidir. Sonrasında doz inhale edilir. İnhalasyon sonrası cihazın kapağı sıkıca kapatılır. Cihazın kapağının kapatılması ile birlikte doz hazırlama butonu ilk konumuna otomatik olarak geri döner. Kapak kapalıyken doz hazırlama butonu kilitli konumda olacaktır.  
Kullanılmamış bir Sanohaler içinde ayrı ayrı korunmuş olarak toz halde 60 dozluk ilaç bulunur.  
Sanohaler’in alt kısmında yer alan doz göstergesi kaç doz kaldığını gösterir. İlaç miktarı 
azaldığında sizi uyarmak üzere 10 -  0 arasındaki rakamlar kırmızı renkte yazılmıştır.  
 İlacın alınması için Sanohaler cihazının kullanımı aşağıdaki dört basamakta gösterilmiştir:  
1. Cihaz kapağının açılması  
2. Doz hazır lama butonuna basılması  
3. İçine çekilmesi (inhale edilmesi)  
4. Cihazın kapağının kapatılması  
             5 
    
 
1. Cihaz kapağının açılması  
Sanohaler’i açmak için bir elinizle cihazı tutarken diğer eliniz ile kapağı ok yönünde kaldırınız. 
Cihazın kapağı kapalıyken doz hazırlama butonuna basmak için zorlamayınız.  
  
  
2. Doz hazırlama butonuna basılması   
Sanohaler’i ağızlığı size dönük olacak şekilde tutunuz. Doz hazırlama butonuna bir “klik” sesi 
duyulana kadar basınız. Sanohaler artık kullanıma hazırdır.  
 
   
  
           
   3. İçine çekilmesi (İnhale edilmesi)  
İlacı içinize çekmeden önce bu bölümü dikkatli bir şekilde okuyunuz.  
- Sanohaler’i ağzınızdan uzakta tutarak, nefesinizi verebildiğiniz kadar dışarı veriniz.  
 Unutmayınız - asla Sanohaler’in içine nefes vermeyini z. 
- Ağızlığı boşluk kalmayacak şekilde ağzınıza yerleştiriniz. Kesintisiz bir şekilde derin bir nefes alınız. Nefesi burnunuzdan değil, Sanohaler’in içinden alınız. 
- İnhalasyon tamamlandıktan sonra Sanohaler’i  ağzınızdan uzaklaştırınız.  
- 10 saniye veya tutabi ldiğiniz kadar uzun bir süre nefesinizi tutunuz. Daha sonra normal nefes 
alıp vermeye devam edebilirsiniz . 
 
6 
    
 
 
 
            
   4. Cihazın kapağının kapatılması  
Sanohaler’i kapatmak için bir elinizle cihazı tutarken diğer eliniz ile kapağı sıkıca kapatınız.  
Sanohaler kapağı 
kapatılınca bir “klik” sesi duyulur ve d oz hazırlama butonu ilk konumuna 
otomatik olarak geri döner. Kapak kapalıyken doz hazırlama butonu kilitli konumda olacaktır.  
   
            
 
  Eğer doktorunuz tarafından iki inhalasyon dozu almanız  tavsiye edildiyse, ilk inhalasyondan sonra 
Sanohaler’in kapağını kapatarak yukarıda tarif edilen 1’den 4’e kadar olan basamakları tekrar 
etmelisiniz.  
 
UNUTMAYINIZ!  
 
Sanohaler’i sudan ve nemli ortamlardan uzak tutunuz.  
Cihaz kullanılmadığı zaman kapağını kapalı tutunuz.  
Sanohaler’in içine asla nefes vermeyiniz.  
Doz hazırlama butonunu sadece ilacı almaya hazır olduğunuzda ve cihazın kapağı açıkken itiniz.  
Cihazın kapağı kapalıyken doz hazırlama butonuna basmak için zorlamayınız.  7 
    
 Doktorunuzun önerdiği dozdan fazla doz almayınız.  
Sanohaler’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
4 yaşından küçük çocuklarda VELSA  Sanohaler kullanımı ile ilgili bilgi yoktur.  
 
Yaşlılarda kull anımı:  
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği ya da karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz değişikliği gerekli değildir.  
 Eğer VELSA Sanohaler ’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla VELSA  Sanohaler  kullandıysanız:  
VELSA Sanohaler ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 
VELSA  Sanohaler ’i kullanmayı unutursanız:  
VELSA  Sanohaler’i  kullanmayı unutursanız bir sonraki dozu normal zamanında alarak devam 
ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
VELSA  Sanohaler  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek et kiler:  
Astımlı hastalarda alevlenme nedeniyle VELSA  Sanohaler tedavisi ani olarak kesilmemelidir, 
tedavi dozu doktor gözetiminde kademeli olarak azaltılmalıdır. 
 KOAH’lı hastalarda tedavinin kesilmesi semptomatik dekompansasyona (organın çalışmasındaki yetersizlik) yol açabilir, tedavi bir hekim gözetiminde kesilmelidir.   
 4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, VELSA  Sanohaler’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, VELSA  Sanohal er’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ödem ve göz kapakları, dudaklar dil veya boğazda şişme gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları   
• Akciğerlerdeki hava yollarının daralması (bronkospazm), nefes darlığı, hırıltılı solunum ve  aşırı 
alerjik reaksiyon (anafilaktik şok)  
• Deride döküntü ve alerjik reaksiyonlar  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VELSA  Sanohaler ’e karşı ciddi alerjiniz var  
demektir. Acil tıbbi müdahaleye ve  hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
  8 
    
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Titreme  
• Çarpıntı  
• Baş ağrısı  
• Kalpte ritim boz uklukları  
• Cushing sendromu ve Cushingoid özellikler (sırtta kambura benzer yağ birikimi, yüzde yuvarlaklaşma, aşırı kıllanma ve özellikle bel ve leğen kemiklerinde kemik erimesi)  
• Böbrek üstü bezinin hormon salgılanmasının baskılanması  
• Çocuklarda ve ergenlerde büyüme geriliği  
• Kemik mineral yoğunluğunda azalma  
• Katarakt  
• Göz tansiyonu  
• Zatürre  
• Kan şekerinin artışı  
 Çok nadir durumlarda kan şekerinizin miktarında artış (hiperglisemi) olabilir. Eğer şeker hastalığınız varsa kan şekeri seviyenizin daha sık izlenmes i ve genel şeker hastalığı tedavisinde 
olası bir ayarlama yapılması gerekebilir.  
 Bunlar ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Eklem ağrısı  
• Ağız ve boğazda tahriş  
• Kas krampları  
• Ağızda ve boğazda pamukçuk 
• Ses kısıklığı 
• Anksiyete (endişe)  
• Uyku bozuklukları  
• Aşırı hareketlilik  
• Duyarlılık  
• Sersemlik  
• Uyku hali  
• Ağrı 
• Migren  
• Öksürük 
• Hırıltı  
• Burun içinde rahatsızlık hissi  
• Bulantı  
• Kusma  
• İshal  
• Kabızlık  
• Tat duygusunda farklılık 
• Göz kızarıklığı  
• Göz kuruluğu  
 
VELSA  Sanohaler’in kullanımını takiben ağzın su ile çalkalanması ses kısıklığı ve pamukçuk 
oluşumunu gidermek için yararlı olabilir.  9 
    
 Bunlar VELSA  Sanohaler’in hafif yan etkileridir.   
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmey en herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.  VELSA  Sanohaler ’in saklanması  
VELSA Sanohaler’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve  kuru bir yerde saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VELSA Sanohaler’i kullanmayınız.  
 
 
Ruhsat sahibi: A dilna  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                             34460 İstinye – İstanbul  
    Üretim yeri:      Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                            34580 Silivri -  İstanbul  
  Bu kullanma talimatı 10.12.2012  tarihinde onaylanmıştır.  
   
 
