1/7 
 KULLANM A TAL İMATI 
 
RENA LAMER 800 mg film tablet 
Ağız yoluyla kullanı lır. 
 
 Etkin madde: Sevelamer hidroklorür.  
 Yardımcı maddeler: Tablet çekirdeğinde; kolloidal  silikon dioksit , stearik asit, talk, 
mikrokristal selüloz , tablet  kaplamasında; opadry II clear (içeri ği: polisorbat  80, talk, 
polivinil alkol, polietilen glikol/makrogol), opadry fx (içeriği: mika -bazlı pearlescent 
pigment, talk, polietilen glikol/makrogol, polivinil alkol, polisorbat 80)  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak si zin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
  Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. RENA LAMER nedir ve ne için kullanılır? 
2. RENA LAMER ’ i kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. RENA LAMER nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. RENA LAMER ’ in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
1. RENALAMER nedir ve ne için kullanılır? 
RENALAMER; parlak, beyaz, oval, 90 veya 180 film kaplı tablet içeren blister ambalajlarda 
takdim edilmektedir.  2/7 
 RENA LAMER  etkin madde olarak sevelamer hidroklorür içerir. Sevelamer hidroklor ür, 
sindirim yolundaki yiyeceklerdeki fosf atı bağlar ve bu şekilde kandaki fosfat  seviyelerini 
düşürür.  
 
Hemodiyaliz veya periton diyaliz tedavisi gören yetişkin böbrek yetmezliği hastalarında 
kandaki fosfat seviyesi kontrol edilemez. Kandaki fosfat seviy esi yükselir (doktorunuz bunu 
hiperfosfatemi olarak adlandıracaktır). Kandaki fosfor seviyesinin yükselmesi vücudunuzda 
katı artıkların oluşmasına neden olabilecek kalsifikasyon olarak isimlendirilen duruma 
sebebiyet verebilir. Bu artıklar kan damarlarınız ı tıkayab ilir ve vücudunuzdaki kan akışını  
zorlayabilir. Kandaki fosfor seviyesinin yükselmesi ayrıca deride kaşı ntı, gözde kırmızılık, 
kemik ağrı sı ve kırıklara neden olabilir.  
 
RENALAMER  hemodiyaliz veya periton diyaliz tedavisi gören yetişkin böbrek yet mezliği 
hastalarında kandaki fosfat  seviyesinin kontrol edilmesi için kullanılmaktadır.  
 
2. RENALAMER’i kullanmadan  önce dikk at edilmesi gerekenler 
 
RENALAMER ’i aşağıdaki durumlarda KULLA NMAYINIZ 
Eğer;  
 Kanınızdaki fosfat  seviyesi düşükse, 
 Bağırsaklarınızda tıkanma varsa, 
 Etkin m adde sevelamer hidroklorür veya formülasyonda yer alan diğer yardımcı 
maddelere karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa. 
 
RENALAMER ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizde mevcut ise, REN ALAMER kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız:  
- Diyaliz tedavisi almıyorsanız  
- Yutma problemleriniz varsa  
- Mide ve bağırsaklarınızda motilite (hareketlilik) problemi varsa  
- Mide içeriğinde birikim varsa  
- Bağı rsaklarınızda aktif enflamasyon (iltihap) v arsa 
- Mide veya bağırsaklarınızla ilgili ciddi bir cerrahi ameliyat geçirdiyseniz  
 
Çocuklardaki (18 yaş altında) güvenirliği ve etkinliği belirlenmemiştir. Bu nedenle 
RENALAMER’in bu hasta grubunda kullanılması önerilmez.  
Ek tedaviler:  
Böbreğinizin durumuna veya aldığınız diyaliz tedavisine bağlı olarak;  
- Kanınızda düşük veya yüksek seviyede kalsiyum bulun abilir.  RENALAME R kalsiyum 
içermediğinden doktorunuz ayrıca bir kalsiyum tableti verebilir. 3/7 
 - Kanınızdaki Vitamin D seviyesi düşük olabilir. Dolayısıyla doktorunuz  kanınızdaki 
Vitamin D seviyesini gözlemlemeli ve gerekli olduğunda ilave olarak Vitamin D 
vermelidir.  Birçok vitamini içeren destekleyici bir tedavi almıyor iseniz, kanınızda 
aynı zamanda Vitamin A, E, K ve folik asit seviyeleri düşük olabilir. Bu nedenle 
doktorunuz  bu seviyeleri gözlemlemeli ve gerekli ise takviye yapmalıdır. 
 
Tedavi değişikliği:  
Başka bir fosfat  bağlayıcısından RENALAMER ’e geçerken, RENALAMER bikarbonat 
seviyesini düşürebileceğinden doktorunuz k anınızdaki bikarbonat seviyesini gözlemlemeyi 
düşünmelidir. 
Periton diyalizi alan hastalar için özet not  
Periton diyalizi tedavisine bağlı olarak peritonit  (karın sıvısında enfeksiyon/ iltihaplanma ) 
gelişebilir ve bu risk poşet değişimleri sırasında steril tekniklere mutlak bir şekilde uyulması 
ile azaltılabilir. Karnınızda sıkıntı, karında şişme, karın ağrısı, karında duyarlılık,  karında 
sertlik, kabızlık, ateş, titreme, bulantı veya kusma gibi herhangi bir belirti gözlemlediğinizde 
hemen dokto runuza bildirmelisiniz. 
Vitamin A, D, E,  K ve folik asit seviyesi düşüklüğü problemlerinde doktorunuzun sizi  daha 
dikkatli bir şekilde gözlemlemesini beklemelisiniz. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
RENALAMER ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
RENALAMER ’i yiyeceklerle beraber kull anmalısınız. Bununla b irlikte size verilmiş olan 
diyete ve sıvı alımına sıkı bir şekilde uymalısınız. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Hamile iseniz ve ya hamilelik planlıyorsanız doktorunuza bilgi veriniz. RENALAMER ’in 
doğmamış bebekler üzerine etkisi olup olmadığı bilinmemektedir.   
Tedaviniz sırasında ha mile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Bebeğinizi emzirmek istediğinizi doktorunuza bildiriniz. RENALAMER ’in anne sütünden 
geçip geçmediği ve bebeği etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
Araç ve makine kullanımı 
RENALAMER ’in araç ve makine kullanm a yeteneği üzerine etkisini araştıran bir çalışma 
yapılmamıştır. RENALAMER ’den etkileniyorsanız, araç veya makine kullanmayınız.  
 4/7 
 RENALAMER ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli  bilgiler  
RENALAMER’in içerisinde kullanım yolu veya doz undan dolayı özel uyarı gerektiren 
herhangi bir yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer herhangi bir ilacı şu anda alıyor veya son zamanlarda aldıysanız- hatta reçetesiz 
olanlar da dahil olmak üzere- lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında  bilgi 
veriniz.  
 
RENALAMER  siprofloksasin ile (bir antibiyotik) aynı anda alınmamalıdır. 
 
Kalp ritmi problemleri veya sara hastalığı için ilaç kullanıyor iseniz, RENALAMER  
alırken dokto runuza danışınız. 
 
RENALAMER ile siklosporin, mik ofenolat mofetil ve takrolimus  (böbrek nakli yapılmış 
hastalarda kullanılan ilaçlar) gibi ilaçların etkisi azalabilir. Bu ilaçları kullanıyor iseniz 
dokto runuz  size gerekli tavsiyeleri verecektir. 
 
RENALAMER ile aynı zamanda levotiroksin (bir tiro id hormonu) alan hastalarda, çok nadir 
olarak tiroid stimule edici hormon (TSH, tiroid bezini uyararak tiroid hormonu salgılamasını 
ve metabolizmanızın kontrol edilmesini sağlayan bir madde) düzeyinde artış görülebilir. Bu 
nedenle doktorunuzun kanınızdaki TSH seviyesini yakından takip etmesi gerekecektir.  
 
Doktorunuz RENALAMER ile diğ er ilaçlar arasındaki etkileşimleri düzenli o larak kontrol 
edecektir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  RENALAMER nasıl kullanı lır? 
 
• Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
RENALAMER ’i doktorunuzun size verdiği gibi kullanmalısınız. Doktorunuz  serum fosfat  
seviyeniz doğrultusunda  dozunuzu belirleyecektir.  Yetişkinler ve yaşlılar için  (>  65  yaş) 
önerilen RENALAMER  başlangıç  dozu her bir öğün ile günde  3 defa alınan bir veya iki 
adet tablettir. 
 
Doktorunuz kanınızdaki fosfat  seviyesini düzenli olarak kontrol edecekti r ve kanınızda 
istenen fosfor seviyesine ulaşmak amacıyla, RENALAMER  dozunuzu öğün başına 1 ila 5 
tablet olacak şekilde ayarlayacaktır.  
RENALAMER ’in başka ilaçlarla beraber kullanılması gereken durumlarda,  dokto runuz  
diğer ilacı RENALAMER ’den bir saat önce veya üç saat sonra almanızı tavsiye edebilir 5/7 
 veya diğer ilacın kan seviyesini takip edebilir. 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla alınız.  
Tabletleri çiğnemeyiniz. Tabletleri bütün olarak yutunuz.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
Çocukl ardaki (18 yaş altında) güvenirliği ve etkinliği belirlenmemiştir. Bu nedenle 
RENALAMER’in bu hasta grubunda kullanılması önerilmez.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği olan ha stalarda RENALAMER kullanımı hakkında bilgi 
bulunmamaktadır.  
Böbrek yetmezliği  
Diyaliz öncesi  dönemdeki böbrek hastalarında  kullanımı hakkında bilgi bulunmamaktadır. Bu 
hastalarda RENALAMER kullanılması önerilmez.  
 
Eğer RENALAMER’in etkisinin çok güçlü vey a zayıf olduğuna dair bir izleminiz var i se 
doktorunuz veya eczacınız ile  konuşunuz.  
 
Kulla nmanız gerekenden daha fazla RENALAMER kullandıy sanız:  
Hastalarda bildirilmiş herhangi bir aşırı doz vakası bulunmamaktadır.  
Aşırı doz gözlenmesi durumunda  hemen doktorunuzla temasa geçiniz. 
RENALAMER’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
 
RENALAMER ’ i kulla nmayı  unutursanız: 
RENALAMER ’i kullanmayı unutu rsanız, bu do zu atlayınız ve bir sonraki do zu normal 
zamanında yiyeceklerle birlikte alınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
RENALAMER ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bildirilmemiştir.  
 6/7 
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, RENALAMER ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :Eldeki verile rden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdaki yan etkiler sevelamer  kullanan hastalarda bildirilmiştir: 
Çok yaygın : 
Bulantı, kusma. 
 
Yaygın : İshal, hazımsızlık, karın ağrısı, kabızlık, gaz. 
 
Sevelamer in klinik kullanımında, kaşıntı, döküntü, karın ağrısı, b ağırsak hareketlerinde 
yavaşlama, bağırsak  tıkanması, kalın bağırsak taki olağan dışı küçük keseciklerin iltihaplanması 
(divertikülit) ve bağırsak  duvarında delinme raporlanmıştır.  
 
Kabızlık çok nadir olarak gözlenen bağırsak  tıkanmasının öncü bir belirtisi olduğundan, 
böylesi bir durumda doktor veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Herhangi bir yan etki ciddileşirse dokto runuza veya eczacınıza söyleyiniz. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya ecz acınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesin de yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da   
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenli liği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5.   RENALAMER ’in Sakla nması 
 
RENALAMER’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  7/7 
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ağzı kapalı kaplarda saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RENALAMER’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat Sahibi:  
Dinçsa İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
1. Organize Sanayi Bölgesi,  
Avar Cad. No:2 Sincan/Ankara  
 
Üretim Yeri : 
Dinçsa İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
1. Organize  Sanayi Bölgesi,  
Avar Cad. No:2 Sincan/ Ankara  
 
Bu kullanma talimatı  ../../….  tarihinde  onaylanmıştır.  