  
 1                                                  KULLANMA TALİMATI  
STERON  100mg İ.M./ İ.V Enjeksiyon/İ.V. İnfüzyon İçin Liyofilize Toz İçeren Flakon + 
Çözücü Ampul  
Kas içine ve Damar içine uygulanır .  
Steril,  apirojen  
● Etkin madde : Her bir flakon , 100 mg hidrokortizona  eĢdeğer miktarda hidrokortizon 
sodyum süksinat içerir.  
Çözücü ampul; 2 ml enjeksiyonluk su içerir.  
● Yardımcı maddeler:   Yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. STERON  nedir ve ne için kullanılır?  
2. STERON  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. STERON  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. STERON ’ nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. STERON  nedir ve ne için kullanılır?  
STERON  hastanede uzmanlaĢmıĢ tıbbi personel  tarafından kullanıl ması gereken  bir ilaçtır . 
STERON  1 adet rensiz  tip II cam flakon (liyofilize tozu içerir) ve 2 ml steril enjeksiyonluk su 
içeren tip I renksiz cam ampulden  oluĢmaktadır . Her bir flakon  etkin madde olarak bir 
kortikosteroid olan Hidrokortizon sodyum süksina t içerir.  
STERON  aĢağıdaki durumlarda kullanılır;  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma tal imatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
   
 2 -  Böbrek üstü bezlerinizdeki problemlere bağlı olarak vücudunuzun yeterli 
kortikosteroid üretmemesi durumunda ( Primer veya sekonder adrenokortikal 
yetmezlik),  
- Crohn hastalığı  (bağırsak iltihabı) veya ülserat if kolit  (alt bağırs ak iltihabı) gibi 
sindirim sistemi rahatsızlıklarında,  
- BronĢiyal astım ve anafilaktik reaksiyonlarda  
- Mide içeriğinin aspirasyonunda,  
- Stevens -Johnson sendromunda  (deride kabarcıklara ve soyulmalara neden olan bir 
bağıĢıklık sistemi rahat sızlığı)  veya Sistemik lupus eritematoz (Bir bağıĢıklık sistemi 
rahatsızlığı olup , deride özellikle yüzde kelebek tarzı kızarıklar ), 
- Adrenokortikal yetmezliğe sekonder Ģok tedavisinde veya adrenokortikal yetmezlik  
(böbrek üstü bezlerinizdeki problemlere b ağlı olarak vücudunuzun yeterli 
kortikosteroid üretmemesi)  mevcut olduğunda klasik  tedaviye yanıt vermeyen Ģok’un 
tedavisinde kullanılır.  
 
2. STERON  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
STERON ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 STERON  veya STERON ’nun içeriğindeki diğer yardımc ı maddelere alerji 
durumlarında,  
 Herhangi bir mantar enfeksiyonunuz varsa ve tedavi edilmemiĢse,  
 Size canlı aĢı uygulanıyorsa.  
 
STERON ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Kafanıza darbe almıĢsanız veya inme geçiriyorsan ız, 
 Suçiçeği, kızamık, zona veya  herpes simplex adı verilen bir virüsün neden olduğu 
gözün saydam kısmında  iltihaplanma  varsa veya bu rahatsızlıklara sahip kiĢilerle 
temasta bulunduysanız veya bu rahatsızlıklara sahip olup olmadığınız bilmiyorsanız,  
 Size Ģ iddetli  depresyon veya manik depresyon (bipolar rahatsızlık) tanısı konu lduys a 
veya ailenizin hastalık öyküsünde bu rahatsızlıklar mevcutsa,  
 Duygusal bozukluk eğilimleriniz varsa , 
 ġeker hastası iseniz ve ailenizin hastalık öyküsünde  Ģeker hastalığı varsa , 
 Epilepsi has tası iseniz,    
 3  Glokom (göz basıncının artması) veya ailenizin hastalık öyküsünde glokom varsa,  
 Yakın zamanda kalp krizi geçirdiyseniz,  
 Kalp yetmezliği ve enfeksiyonu dahil olmak üzere kalp problemleriniz varsa,  
 Hipertansiyon (yüksek kan basıncı) hastası iseniz,  
 Tiroid  rahatsızlığınız varsa,  
 Kaposi sarkomu nda (bir çeĢit cilt kanseri),  
 Böbrek veya karaciğer rahatsızlıkları mevcutsa,  
 GeçmiĢte steroid ilaçlar kullanırken kas problemleri (ağrı ya  da güçsüzlük) 
yaĢadıysanız,  
 Myastenia gravis (yorgun ve zayıf kaslara neden olan bir durum) durumunda,  
 Oküler herpes  simpleksi  (herpes simpleks virüsünün neden olduğu bir çeĢit göz 
enfeksiyonu) , kornea perforasyonu  (kornea yırtılması)  korkusu ,  
 Osteoporoz ( kemik erimesi ), 
 Apse ya da baĢka bir cerahatli enfeksiy onunuz varsa ,  
 Mide ülseri veya diğer ciddi mide veya bağırsak sorunlarınız varsa,  
 Tromboflebit -flebit ile sonuçlanan tromboza (kan pıhtılaĢması) bağlı damar 
problemleri (kırmızı, ĢiĢ ve hassas toplar damarlar),  
 Tüberküloz hastasıysanız veya ge çmiĢte tüber küloz geçirdiyseniz,   
 Ülserli bağısak iltihabı (ülseratif kolit) ve divertikülit olarak anılan mide -bağırsak 
hastalıklarınız varsa,  
 Kalın bağırsağınızda artan iç basınç nedeniyle dıĢarıya doğr u bombeleĢme (divertikül) 
varsa.  
 
Hidrokortizon kullanımı bağıĢı klık fonksiyonunu baskılayarak, mantar, viral ve bakteriyel 
enfeksiyonlara yatkınlığı ve bu tip enfeksiyonların Ģiddetini artırabilir.  
Canlı aĢılar, bağıĢıklık sistemi bozulmuĢ hastalara verilmemelidir. Diğer aĢılara karĢı 
bağıĢıklığınız azalabilir.  
Hidrok ortizon kan basıncınızın yükselmesine, vücudunuzsa tuz ve su tutulmasına ve 
potasyum atılımının artmasına neden olabilir. Tuz kısıtlanması diyeti ve potasyum takviyesi 
gerekebilir.  
 
 STERON  kullanmadan önce doktorunuza danıĢınız.     
 4 Bu uyarılar geçmiĢteki he rhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danıĢınız.  
STERON  'un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
STERON ’un yiyecek ve içeceklerle bir etkileĢimi yoktur .  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
STERON  bebeğin geliĢimini yavaĢla tacağından hamileyseniz, hamile olabileceğinizi 
düĢünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız mutlaka doktorunuz ile konuĢmalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Kortikosteroid ilaçlar düĢük miktarlarda anne sütüne geçebilir . Bu nedenle emzirme 
döneminde iseniz mutlaka doktorunuz ile konuĢmalısınız.  
STERON  ile tedavi olurken emzi rmeye devam ediyorsanız, bebeğinizin ilaçtan etkilenip 
etkilenmediğinin anlaĢılması için ekstra kontrollere ihtiyaç duyulacaktır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Tedaviden sonra baygınlık, baĢ dönmesi ve havale gibi yan etkiler oluĢabilir. Eğer bu 
etkilerden bi ri meydana gelirse, araç veya makine kullanmamanız gerekir . 
 
STERON  'un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı madde ler hakkında önemli bilgiler  
STERON  yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
AĢağıda listelenen STERON ’un iĢleyiĢini e tkileyebilecek ilaçları kullanıyorsanız mutlaka 
doktorunuza belirtiniz:  
 Asetazolamid - Glokom ve epilepsi teavisinde kullanılır.  
 Aminoglutetemid - Kanser tedavisinde kullanılır.  
 Antikoagülanlar - Asenokumarol, fenindion ve varfarin gibi k anı inceltmesi  için 
kullanılan ilaçlar .   
 5  Antikolinesterazlar - Distigmin ve neostigmin gibi bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı 
olan Myastenia gravis ’in tedavisinde kullanılırlar.  
 Antibiyotikler - Eritromisin gibi.  
 Aspirin ve non-steroid anti -inflamatuar  ilaçlar (ayrıca NSAĠĠ olarak  adlandırılırlar ) 
hafif ve orta Ģiddetli ağrılarda ku llanılan ibuprofen gibi . 
 Barbitüratlar, karbamazepin, fenitoin ve primidon - Epilepsi tedavisinde 
kullanılırlar.  
 Karbenoksolon ve simetidin - Reflü ve hazımsızlı k için kullanılırlar.  
 Siklosporin - ġiddetli roma toid artrit, sedef hastalığı ve  organ veya kemik iliği nakli 
sonrası durumların tedavisinde kullanılır.  
 Digoksin - Kalp yetmezliği ve/veya düzensiz kalp atıĢı için kullanılır.  
 Diltiazem veya mibefradil - Kalp problemleri ve yük sek kan basıncı için kulla nılırlar.  
 Diüretikler - Bazen idrar söktürücüler  olarak da adlandırılırlar.  
 Ketokonazol veya itrakonazol - Mantar enfeksiyo nlarının tedavisinde kullanılırlar.  
 Panküronyum veya diğer nöromusküler bloke edici ajanlar - Bazı cerrahi 
giriĢimlerde kullanılırlar.  
 Rifampisin ve rifabutin - Tüberküloz tedavisinde kullanılan antibiyotiklerdir.  
 Aşılar - Herhangi bir aĢı olduysanız ya da olacaksanız mutlaka doktorunuza veya 
hemĢirenize söyleyiniz. STERON  kullanırken canlı aĢı larla aĢılanmamalısınız.   
 
Eğer sürekli ilaç ku llanıyorsanız,  
ġeker hastalığı, yüksek tansiyon  veya  su tutma (ödem) için tedavi görüyorsanız, doktorunuzun 
bu rahatsızlıklar için kullandığınız ilaçların dozunu ayarlaması gerekebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyors anız veya son  zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. STERON  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Steroid kartları  Steroid tedavi kartını her zaman yanınızda bul undurunuz.  Doktor veya 
eczacınızın ne kadar süreyle steroid tedavisi göreceğinizi ve uygulanacak dozu da içeren 
ilaçla ilgili detayları kartınıza yazdığından emin olunuz.    
 6 STERON ’u kullanırken ve son enjeksiyondan 3 ay sonrasına kadar size tedavi uygulayan  
kiĢilere (doktor, hemĢire veya diĢ  hekimi  gibi) kartınızı gösteriniz.  
Herhangi bir nedenle hastaneye gitmeniz gerektiğinde doktorunuza veya hemĢirenize 
STERON  kullandığınızı söyleyiniz. Ayrıca bir kaza ya da bilinç kaybı esnasında sağlık 
personelinin ste roid kullandığınızı anlaması için uyarı bilekliği  veya kolye  (medic -alert)  
takabilirsiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Doktorunuz tedavi edilen duruma ve ciddiyetine bağlı olarak; enjeksiyon bölgesini, ne kadar 
ilaç uygulanacağını, ne kadar enjeksiyon yapıla cağını belirleyecektir. Semptomlarınızın etkili 
bir biçimde düzeltilmesi için doktorunuz size en az dozu  olası en kısa sürede enjekte 
edecektir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Yetişkinler de kullanımı :  
STERON  damar içine  (intravenöz) veya kas içine (intramusküler ) uygulanır.  Özellikle acil 
durumlarda ilk doz damar içine verilir.  
1 ila 10 dakikalık periyotlar boyunca yavaĢ yavaĢ uygulanır. Durumunuza göre g erekirse  bir 
tekrar  doz 2 ile 6 saat arasında  verilebilir . Yüksek dozlar sadece 2-3 gün kullanılmalıdır.   
 
STERON  önce enjeksiyonluk su içerisinde çözülür. Eğer infüzyon olarak uygulanacaksa 
(pompa veya damla kullanılarak) daha sonra baĢka uygun bir sıvı ile karıĢtırılmalıdır.  BaĢka 
ilaçlar karıĢtırılmamalıdır.  
 
Yaşlılar da kullanımı : 
YaĢlılar için doz ayarlama sı yetiĢkinlerinki ile aynıdır. Bununla birlikte doktorunuz ilacın size 
nasıl etki ettiğini kontrol etmek için yakın klinik gözlem isteyebilir.  
 
Çocuklar da kullanımı : 
Kortikosteroidler çocukların büyümesinde yavaĢlamaya neden olabilir. Bu nedenle tedavi  
mümkün  olabilecek en düĢük dozda ve en kısa sürede  (normalde günde 25 mg’dan fazla 
değildir) yapılmalıdır.  
   
 7 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
STERON  böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
STERON  karaci ğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer STERON ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla STERON  kullandıysanız  
STERON  hastane ortam ında doktorunuz tarafından uygulanacaktır. Bu nedenle  gerekenden 
fazla ilaç verilmesi olası değildir.  Ancak herhangi bir endiĢeniz varsa doktor unuz veya 
hemĢireniz ile konuĢunuz.  
 
Uygulanması gerekenden fazla STERON  kullanıldığını düşünüyorsanız, bir dokto r veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
STERON  kullanmayı unutursanız  
Geçerli değildir.  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.  
Unutulan dozlar ı dengelemek i çin çift doz almay ınız. 
 
STERON  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek  etkiler  
Tedavinin sonlandırılma zamanını doktorunuz belirleyecektir.  
 3 haftadan fazla 160 mg  ve üstü  STERON  aldıysanız  
 3 hafta veya daha az süre bile olsa yüksek doz STERON  (32 mg’dan fazla -0.8 ml) 
aldıysanız  
 Hali hazırda geçmiĢ yıl içinde kortikosteroid  tabletleri veya enjeksiyonları tedavisi 
aldıysanız  
 Bu tedaviye baĢlamadan önce adrenal bezleriniz ile ilgili bir problem (adrenokortikoid 
yetmezlik) yaĢadıysanız  
Bu tedaviyi yavaĢ yavaĢ bırakmalısınız.    
 8 Bırakma semptomlarını önlemek için bu ilacı yavaĢ yavaĢ bırakmalısınız. Bu semptomlar; 
deri kaĢıntısı, ateĢ, kas ve eklem ağrıları, burun akıntısı, nemli gözler, terleme ve kilo kaybını 
içerebilir.  
Eğer bu ilacın dozunun azaltılması ile semptomlarınız tekrarlarsa  veya kötüleĢirse, acilen 
doktorunuza bildiriniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, STERON ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiĢilerde yan  etkiler 
olabilir.  Doktorunuz bu ilacı size, eğer gerektiği Ģekilde tedavi edilmezse ciddi leĢebilecek 
durumlar için verecektir.   
Yan etkiler aĢağıdaki kategorilerde gösterildiği Ģekilde sıralanmıĢtır:  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın bir inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
STERON gibi ilaçlar aniden kesilmem elidir. Aşağıdakilerden biri olursa, STERON  
kullanmayı durdurmayınız fakat DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz. İlacın kesilip kesilmeyeceğine doktorunuz karar 
verecektir:  
 Deri döküntüsü, yüzde ĢiĢme veya hı rıltı ve nefes almada güçlük gibi aĢırı duyarlılık 
ve alerjik reaksiyonlar . 
 Ani geliĢen pankreas iltihabı (akut pankreatit). Muhtemelen kusma, Ģok ve bilinç 
kaybı ile birlikte sırtınıza doğru ilerleyen mide ağrısı Ģeklinde belirtiler gösterir.  
 Kanamalı ül ser. Sırtınıza doğru yayılabilen ciddi mide ağrısı, kanamaya bağlı, siyaha 
yakın dıĢkı ve /veya kan kusma Ģeklinde belirtileri vardır.  
 Enfeksiyon. Bu ilaç bazı enfeksiyonların belirtilerini değiĢtirebilir veya enfeksiyonu 
gizleyebilir. Sizin enfeksiyonlar a karĢı dayanıklılığınızı düĢürebilir. Bu nedenle 
enfeksiyonları erken tespit etmek zorlaĢır. Artan ateĢ ve kendini iyi hissetmeme gibi 
belirtiler gösterebilirsiniz. GeçmiĢte verem geçirdiyseniz yeniden alevlenebilir ve 
öksürükte kan bulunması ve göğüs ağr ısı belirtileri vardır. Bu ilaç ayrıca daha ciddi 
enfeksiyonların oluĢumuna neden olabilir.    
 9  Akciğerde damar tıkanması (pulmoner emboli). Belirtileri ani keskin göğüs ağrısı, 
nefessizlik ve öksürükte kan bulunmasıdır.  
 Çocuklarda kafatası içerisindeki bası ncın artması. BaĢ ağrısı, kusma, enerji eksikliği 
ve sersemlik Ģeklin de belirtileri vardır. Bu yan etki genellikle ilacın kullanılmasının 
bırakılmasının ardından ortaya çıkar.   
 Toplardamarların iltihabına bağlı kan pıhtısı oluĢumu (tromboflebit). Ağrılı Ģ iĢlik, 
kırmızı hassas  damarlar Ģeklinde belirtileri vardır.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini veya bu kullanma talimatında yer almayan farklı bir 
etki fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz:  
Bilinmiyor:  
 Bileklerde ĢiĢme, nefes almada zorluk ve çarpınt ı veya düzensiz kalp atıĢı veya çok 
hızlı veya yavaĢ nabız gibi belirtil ere neden olan kalp problemleri, miyokard 
enfarktüsü sonrası miyokard rüptürü  (kalp krizi sonrası kalp kasında hasar) , yüksek 
tansiyon.  
 Beyaz kan hücresi (Lökosit) sayısında artıĢ.  
 Vücuttaki su ve tuz miktarındaki artıĢ nedeniyle oluĢan yüksek kan basıncı ve ĢiĢlik  
 Vücuttaki potasyum kaybı nedeni ile kramp ve spazm. Seyrek olarak konjestif kalp 
yetmezliği adı verilen vücudun kanı düzgün pompalayamaması durumu oluĢabilir.  
 Bulantı veya k usma , halsizlik  
 Ülser veya boğazda birikinti (yutmada zorluk)  
 Hazımsızlık  
 Midede  ĢiĢkinlik  
 Özellikle yüksek doz  kortikostereoid  uygulandığında kalıcı hıçkırık  
 Göz içi basıncının artıĢı (Glokom adı verilen bu rahatsızlık gözlerde ağrı ve baĢ 
ağrısına neden olabilir).  
 Göz sinirlerinde ĢiĢme (görme bozukluğuna neden olan papila ödeme adı verilen bir 
duruma neden olabilir)  
 Göz sinirlerinde hasar ve göze perde inmesi (katarakt)  
 Gözün kornea kısmının veya beyaz kısmının (sklera) incelmesi  
 Gözde viral veya mantar enfeksiyonlarında kötüleĢme  
 Göz küresinin anormal Ģekilde dıĢarı çıkması (ekzoftalmi)  
 Bulanık veya çift görme.    
 10  Bebek ve çocuklarda kalıcı olabilen büyüme geriliği  
 Kadınlarda adet döneminde düzensizlik veya adet görememe  
 Kadınlarda yüz ve vücutta kıllanmada  artıĢ (hirsutism)  
 Yüzün yuvarlak ve ay görünümünü alması  
 ĠĢtah ve kilo artıĢı  
 ġeker hastalığı veya mevcut Ģeker hastalığında kötüleĢme  
 Uzun tedaviler, kanınızdaki bazı hormonların miktarının azalmasını tetikleyerek  kan 
basıncınızın düĢmesine ve sersemlik haline neden olabilir. Bu durum birkaç ay  
sürebilir.  
 Vücudunuzda enzim adı verilen ve sindirime yardımcı olan bazı kimyasal maddeler  
(alanin transaminaz, aspartat transaminaz ve alkalen fosfataz) kortikosteroid  tedavisi 
ile kanınızda artabilir. Genellikle ufak olan bu artı Ģ, ilacın kanınızdan  tamamen 
temizlenmesinin ardından normale döner. Bu artı Ģ sizde herhangi bir  belirti vermez. 
Ancak kan testi yaptırdı ğınızda ortaya çıkar.  
 Enfeksiyonlara karĢı duyarlılıkta artma, verem gibi hastalıklar için yapılan der i 
testlerinde yanlıĢ sonuçlar almaya neden olabilir.  
 Kaslarda güçsüzlük ve kas kaybı  
 Kemik kırıkları  
 Kırılgan kemikler (kemiklerin kolayca kırılması)  
 Zayıf kan akıĢı yüzünden kemik yoğunluğunda azalma ve bunun yol açabileceği kalça 
ağrısı  
 Ağrı ve/veya ĢiĢk inliğin eĢlik ettiği, tendonlarda yırtılma  
 Kas krampları veya kas spazmı  
 Enfeksiyona bağlı olarak eklemlerde ĢiĢkinlik ve ağrı  
 Ġntihar düĢüncesi, depresyon (ruhsal çöküntü)  
 Hareketlilik, yorulmazlık gibi belirtileri olan kendini çok iyi hissetme durumu, ya  da 
iniĢ çıkıĢlarla seyreden ruhsal durumda değiĢkenlik  
 EndiĢe, uyku sorunları, düĢünmede zorluk veya kafa karıĢıklığı, hafıza kaybı  
 Gerçekte olmayan Ģeyler görme, duyma, garip korkular ve düĢünceler, normal 
davranıĢlardan farklı davranıĢ sergileme  
 Diğer s inir sistemi hastalıkları (nefes almada problem, zihin karıĢıklığı, baĢ dönmesi, 
rehavet, soğuğa karĢı duyarlılığın artması, sıcak basması, hissizlik, kulak çınlaması, 
bilinçsizlik)    
 11  Özellikle enjeksiyon yerinde apse  
 Sivilce  
 Yaraların geç iyileĢmesi  
 Ürtiker  ( kurdeĢen)  
 Deride çatlaklar ile birlikte derinin incelmesi  
 Berelenme  
 Deride küçük mor/ kırmızı lekeler  
 Deride koyu veya açık lekelenmeler, deri renginde olağandıĢı değiĢikliklerde artıĢ  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki i le karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemĢireniz ile konuĢunuz. Ayrıca karĢılaĢtığını z yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “Ġlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. M eydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamıĢ olacaksınız.  
 
5. STERON ’un saklanması  
STERON ’ u çocukların göremeyeceğ i, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
25 ºC ’nin altındaki oda sıcaklığında ve ıĢıktan koruyarak saklayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra STERON ’u kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:   DEFARMA Ġlaç San. ve Tic. Ltd. ġti.  
                           Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
    Karaağaç Mah. Fatih Bulvarı  
    No:38 Depo Bölümü  
    Kapaklı/TEKĠRDAĞ  
 
   
 12 Üreti m yeri :       ĠDOL Ġlaç Dolum  San. Tic. ve A.ġ. 
                         Davut PaĢa Cad. Cebe Alibey Sok. No:20 ,   
                         34010 Topkapı – Ġstanbul  
 
Bu kullanma talimatı… /… /…  tarihinde onaylanmıştır . 
 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -----  
 
STERON ’U UYGULAYACAK OLAN KİŞİ  İÇİN BİLGİ  
Pozoloji  /Uygulama sıklığı ve süresi:  
STERON , intravenöz enjeksiyon, intravenöz infüzyon veya intramüsküler enjeksiyonla 
uygulanabilir. Ġntravenöz enjeksiyon acil durumlarda ilk tercih edilen yoldur.  
Ġlk acil periyodu takiben,  uzun - bir etki yaratmak amacıyla enjeksiyonluk veya oral preparat 
verilmesine dikkat edilmelidir.  
Genellikle durumun Ģiddetine bağlı olarak 1 -10 dakikalık bir süre içinde intravenöz 
enjeksiyonla uygulanan doz, 100mg - 500 mg arasında değiĢmektedir. Bu doz hastanın yanıt ı 
ve klinik durumuna göre 2, 4 veya 6 saat aralıklarla tekrar edilebilir.  
Genel olarak yüksek dozlu kortikosteroid tedavisine sadece hastanın durumu stabilize 
oluncaya kadar devam edilmelidir ve bu süre genellikle 48 -72 saati geçmemelidir.  
24-48 saaten faz la hidrokortizonla tedaviye devam edilirse hipernatremi oluĢabilir, bu nedenle 
STERON  yerine çok az veya hiç sodyum retansiyonu oluĢturmayan metil prednizolon 
sodyum süksinat gibi bir kortikosteroid tercih edilmelidir.  
Hidrokortizonun yüksek dozuyla iliĢki li yan etkiler bulunmasına rağmen,  kısa süreli 
kortikosteroid tedavisinde de nadiren peptik ülser oluĢabilir. Profilaktik antiasit tedavisi etkili 
olabilir.  
Kortikosteroid tedavisinden sonra aĢırı strese maruz kalan ha stalar adrenokortikal yetmezlik 
sempt omları ve belirtileri için yakından takip edilmelidir.      
 
Uygulama şekli:  
 STERON , intravenöz enjeksiyon, intravenöz infüzyon veya intramüsküler enjeksiyonla 
uygulanabilir.  
 
 
   
 13 Ürünün seyreltilmesine ilişkin talimatlar:   
 Ġntravenöz veya intramüsküler as eptik enjeksiyonluk çözeltiyi hazırlamak için bir  
flakon içeriğine en fazla 2 ml steril enjeksiyonluk su  (çözücü ampul içeriği)  ilave 
edilir, çalkalanır ve kullanmak için çekilir.  
 Ġntravenöz infüzyon için; önce flakona en fazla 2ml steril enjeksiyonluk  su ilave edilir,  
çalkalanarak liyofilize toz çözülür, bu çözelti  100 -1000ml ( en az 100ml), su içinde 
%5 dekstroz (Eğer hastada sodyum kısıtlaması yoksa izotonik sodyum klorür 
solüsyonu veya izotonik sodyum klorür solüsyonu içinde %5 dekstroz)  içine il ave 
edilir.        
Belirtilen Ģekilde sulandırıldığında çözeltinin pH’sı  7.0 - 8.0’dir.  
 
Raf ömrü  
24 ay.  
Flakon içeriği çözücüsü (enjeksiyonluk su)  ile sulandırıldıktan sonra, hemen kullanılmalıdır, 
kullanılmayan kısım atılmalıdır.  
 
Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C’nin altında oda sıcaklığında  ambalajında saklayınız.  
Kısa Ürün Bilgisi “nde yer alan “Bölüm 4.2 Kullanım ġekli ve Dozu”  kısmında 
belirtilenlerden  baĢka  seyrelticiler  tavsiye edilmez.  Sulandırılan flakon içeriği kullanılmadan 
önce partik üler madde ve  renk değiĢikliği  açısından gözle  kontrol edilmelidir.  
 
 
 
 
 
 
 
 