 1  
KULLANMA TALİMATI  
 
MONOKET LONG® 25 mg Retard Kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
- Etkin madde : Her bir  kapsül  25 mg isosorbid  mononitrat  içerir.  
- Yardımcı madde ler: Şeker küreleri (nişasta ve sukroz), laktoz monohidrat, talk, poly(O -etil) 
selüloz  , polietilen gli kol 20 000, hidroksi propil selüloz , jelatin, kırmızı demir oksit (E172), 
siyah demir oksit (E172) ve titanyum dioksit (E171)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kisisel olarak siz in için  reçete  edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kull anmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. MONOKET LONG  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. MONOKET  LONG’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MONOKET LONG  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. MONOKET LONG’u n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
  2 1. MONOKET LONG  nedir ve ne için kullanılır ? 
 MONOKE T LONG kalp hastalıklarında kullanılan damarların genişlemesini sağlayan 
(vazodilatör) ilaç grubuna (organik nitratlar) dahildir.  
 Kapsüller kahverengi ve beyaz renklidir . Bir kutu 20 , 30 veya 50  kapsül içerir.  
 MONOKET LONG kalbin kılcal damarlarının (koro ner) hastalığına bağlı olarak 
kalbin yeterli oksijen alamaması nedeniyle oluşan ani göğüs ağrılarının (anjina 
pektoris) önlenmesi ve kalp üzerine güçlendirici etkisi olan ilaçlar (kardiyak 
glikozidler), idrar söktürücüler (diüretikler) veya damar genişleti cilerle birlikte kronik 
kalp yetmezliğinin uzun süreli tedavisinde kullanılır.  
 
2. MONOKET LONG’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
 MONOKET LONG ’u aşağıdaki durum larda KULLANMAYINIZ  
 İsosorbid mononitrata, diğer nitrat bileşiklerine ya da içerdi ği yardımcı maddelere aşırı 
duyarlılığınız varsa,  
 Kalp hastalığına bağlı şok geçiriyorsanız,  
 Tıkayıcı kalp kası bozukluğunuz (hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati) varsa,  
 Kalp zarı iltihabınız (konstriktif perikardit) varsa,  
 Kalp zarınızla kalp kasınız arasında sıvı oluştuysa (kardiyak tamponat),  
 Ani dolaşım bozukluğunuz varsa (şok, kollaps),  
 Kan basıncınız çok düşükse (büyük kan basıncının 90 mmHg’nın altında olması)  
 Ciddi kansızlık, ciddi kan hacminin azalması (hipovolemi) veya göz içi basıncının 
artma sı (dar açılı glokom) şikayetiniz  varsa  
 Kafatası içinde kanama (serebral hemoraji)  
 Kafa travması (kafaya darbe alma)  
 Nitrat tedavisi sırasında erkeklerde sertleşme sorununda kullanılabilen fosfodiesteraz 
inhibitörleri içeren ürünler (sildenafil, tadalafi l, vardenafil) kullanılmayınız (Diğer 
ilaçlarla birlikte kullanım bölümüne bakınız).  
 
MONOKET LONG’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
 Kalp krizi geçirdiyseniz, sol kalp işlevlerinde bozulma (sol karıncık yetmezliği) 
şeklindeki düşük kalp dolum bas ıncınız varsa,  
  3  
 Kalp kapakları olan aort kapağı ve/veya mitral kapak hastalığınız varsa,  
 Yükselmiş kafa içi basınçla ilişkili hastalıklarınız varsa (Bu zamana kadar yükselmiş 
kafa içi basıncı, sadece yüksek doz nitrogliserinin damar yolu ile alınması sonu cu 
gözlenmiştir.)  
 Ayağa kalktığınızda kan basıncınız düşüyorsa  
 Ciddi karaciğer ve böbrek hastasıysanız  
 Tiroid bezinin az çalışmasına bağlı tiroid hormonlarının azlığı (hipotiroidi), vücut 
sıcaklığında düşme (hipotermi), beslenme yetersizliği (malnutrisyon)  hastalığınız 
varsa  
 Özellikle dolaşımı değişken olan hastalarda, dolaşım çökmesi belirtilerinde ilk 
tabletten  sonra artış gözlenebilir.  
 Nitrata bağlı düşük tansiyona, kalbin yavaş atması (paradoksikal bradikardi) ve kalp 
ağrısı atağı (anjina) eşlik edebil ir. 
 
MONOKET LONG’u n etki başlangıcı ani kalp ağrısı (anjina) atakların tedavisinde kullanmak 
için yeterince hızlı değildir.  
Tolerans gelişimi (zaman içinde etkinin azalması) ve diğer nitrat bileşenlerine karşı çapraz 
tolerans gelişimi (başka bir nitrat il acının evvelki terapide kullanılması durumunda etkinin 
azalması)  tanımlanmıştır. İlacın etkisinin azalmasının ya da kaybolmasının önlenmesi için 
sürekli yüksek doz kullanımından kaçınılmalıdır.  
MONOKET LONG  ile devam tedavisi yapılan hastalara fosfodieste raz inhibitörleri içeren 
ürünler (sildenafil , tadalafil,  vardenafil ) kullanmamaları gerektiği söylenmelidir. MONOKET 
LONG  tedavisi fosfodiesteraz inhibitörleri içeren ürünler (sildenafil , tadalafil,  vardenafil ) 
almak için kesilmemelidir, zira bu durumda an i kalp ağrısı (anjina)  ataklarının başlaması riski 
artabilir. (Diğer ilaçlarla birlikte kullanım bölümüne bakınız.)  
MONOKET LONG laktoz içerdiğinden nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezliği yada glikoz – galaktoz malabsorpsiyon proble mi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı problemi (örneğin glikoz – galaktoz malabsorpsiyonu) 
olan hastaların retard kapsülü kullanmamaları gerekir.  
  4 Mide bağırsak sistemi yavaş çalışan ve Monoket Long kullan an hastalarda ilacın açığa 
çıkmasında azalma görülebilir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
MONOKET LONG’u n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MONOKET LONG ’un yiyecek ve içeceklerle e tkileşimi yoktur.  
Alkol ile birlikte kullanmayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
MONOKET LONG’u n hamile kadınlarda kullanımı ile ilgili yeterli deneyim olmadığı için 
sadece gereken durumlarda ve doktorunuzun kont rolünde kullanınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme sırasında yeni doğan üzerindeki riski gösterecek yeterli ya da kesin kanıtlar yoktur. 
Nitratların süte geçtiği ve yeni doğanda methemoglobinamiye sebep olduğuna dair veriler 
vardır. Isosorbid -5-mononitrat’ın insan sütüne ne oranda geçtiği henüz belirlenmemiştir.  Bu 
nedenle emziriyorsanız MONOKET LONG’u  sadece gere ken durumlarda ve doktorunuzun 
kontrolünde kullanınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MONOKET LONG  tepkilerinizi etkileyebilir, araç ve makine kullanma yeteneklerinizi 
bozabilir.  Bu etki alkol ile birlikte kullanıldığında daha da artar.  
 
MONOKET LONG’u n içeriğ inde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
MONOKET LONG  laktoz  ve şeker  içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı duyarlılığınız olduğu söylenmişse bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza 
danışınız.  
  5 Diğer ilaçla r ile birlikte kullanımı  
Kan basıncını düşürme özelliği olan bazı ilaçların (beta blokör ler, kalsiyum kanal blokör leri, 
damar genişleticiler) ve/veya alkolün eş zamanlı kullanımı MONOKET LONG’un kan 
basıncını düşürücü (hipotansif) etkisini güçlendirebilir.  Bu durum depresyon (ruhsal 
çökkünlük) tedavisinde kullanılan ilaçlarla da görülebilir.  
Fosfodiesteraz inhibitörleri içeren ürünlerin (sildenafil, tadalafil, vardenafil) birlikte kullanımı 
MONOKET LONG’un kan basıncını düşürme etkisini artırır (Bakınız kul lanılmaması 
gereken durumlar ve dikkatli kullanılması gereken durumlar bölümleri). Bu durum hayatı 
tehdit edebilecek kalp problemlerine sebep olabilir. Bu nedenle MONOKET LONG kullanan 
hastalar, fosfodiesteraz inhibitörleri içeren ürünler (sildenafil, tada lafil, vardenafil) 
kullanmamalıdır.  
Raporlar, MONOKET LONG’un beraberinde dihidroergotamin kullanıldığında, 
dihidroergotaminin kandaki seviyesinin ve kan basıncında artışa neden olan etkisinin 
artabileceğini öne sürmektedir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MONOKET LONG  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığı nızın durumuna göre gerekli MONOKET LONG  dozunu ve tedavi 
süresini  ayarlayacaktır.  
MONOKET LONG  doktorunuz başka şekilde önermediği takdirde  günde 1 kez 1 kapsül veya 
bir kerede 2 kapsül a lınır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Kapsülleri çiğnemeden, bütün olar ak, sabahları bir bardak su ile alınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
MONOKET LONG  ‘un çocuklar üzerinde güvenliliği ve etkililiği henüz belirlenmemiştir.   
 
Yaşlılarda kullanım ı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek olduğuna dair herhan gi bir kanıt yoktur.   6 Doktor tarafından önerilen şekilde ve dozda kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek  yetmezliği / karaciğer yetmezliği  
Değişik derecede böbrek ve karaciğer hastalığınız varsa, herhangi bir doz ayarlamasına gerek 
yoktur. Ancak,  ciddi karaciğer, böbrek hastalıklarında dikkatle ve tıbbi gözetim altında 
kullanılmalıdır.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Doktorunuz MONOKET LONG  ile tedavinizin ne kadar s üreceğini size bildirecektir. 
Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.   
 
Eğer MONOKET LONG ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha faz la MONOKET LONG  kullandıysanız  
MONOKET LONG ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
Fazla doz alınması durumunda kalp atım hızında artış (taşikardi) ile birlikte kan basıncında 
ciddi düşüş (hipotansiyon), s olgunluk, terleme, zayıf kalp atışı, ayakta iken baş dönmesi, 
başağrısı, güç kaybı, baş dönmesi, mide bulantısı, kusma ve ishal görülebilir.  
Diğer organik nitratları alan hastalarda bir tür zehirlenme (methemoglobinemi) bildirilmiştir, 
fakat bu isosorbid  mononitratın aşırı doz alınmasında da ortaya çıkacağını göstermez. 
Methemoglobinemi denilen bu durumda parmaklarda ve dudaklarda morarma (siyanoz), hızlı 
nefes alıp verme, bilinç kaybı ve kalp durması gözlenebilir.  
Yine yüksek dozlarda, kafa içi basınç art ışına ve beyinle ilgili bazı diğer belirtilere yol 
açabilir.  
 
MONOKET LONG ’u kullanmayı unutursanız  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun ta limatlarına uymanız önemlidir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
  7  
MONOKET LONG  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
MONOKET LONG’la tedavi, diğer nitratlarda olduğu gibi, aniden kesilmemelidir. Hem dozaj 
hem de dozaj sıklığı yavaş yavaş azaltılmalıdır.  Aksi takdirde kesilme (yoksunluk) 
belirtilerine neden olabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
Tüm ilaçlar gibi MONOKET LONG ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
Çok yaygın (  1/10); yaygın (  1/100 - < 1/10); yayg ın olmayan (  1/1.000 - < 1/100), seyrek 
( 1/10.000 - < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Çok yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın: Baş dönmesi (ayakta iken baş dönmesi dahil), uyku hali  
 
Kalp bozuklukları  
Yaygın: Kalp atım hızında artış  
Yaygın olmayan: Kalp spazmı (anjina pektoris) şikayetlerinde artış  
 
Damar bozuklukları  
Yaygın: Ayağa kalkarken kan basıncında düşme (ortostatik hipotansiyon)  
Yaygın olmayan: Dolaşımın birden ifla s etmesi (kollaps) (kalp atımının yavaşlaması 
(bradiaritmi) ve bayılma (senkop) ile ilişkili olarak)  
Bilinmeyen: Düşük kan basıncı (hipotansiyon)  
 
Sindirim sistemi bozuklukları  
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma  
Çok seyrek: Mide yanması  
 
Deri ve deri altı dok u bozuklukları  
Yaygın olmayan: Alerjik deri reaksiyonları (örneğin döküntü), kızarma  
  8 Çok seyrek: Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (anjiyoödem), Stevens Johnson sendromu 
adı verilen ve ilaç alerjisinin neden olduğu nadir görülen bir hastalık.  
 
Bilinmeyen : Bazı vakalarda kızarıklık ve kabuklanmayla seyreden deri iltihabı  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  Bitkinlik  
 
Organik nitratlar için bulantı, kusma, huzursuzluk, solgunluk ve sık nefes almayı da içeren 
şiddetli hipota nsiyon  (tansiyon düşüklüğü)  belirtileri bildirilmiştir.  
 
MONOKET ile tedavi sırasında, akciğerde az havalanma nedeniyle kan akışının göreceli 
yeniden dağılımına bağlı olarak geçici oksijensizlik görülebilir. Koroner arter (kalp kasındaki 
kılcallar) hastal ığı olan hastalarda bu durum kalp kasının az oksijenlenmesine (miyokardiyal 
hipoksiye) sebep olabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. MONOKET LONG ’un saklanması  
MONOKET LONG ’u çocukların göremeyeceğ i, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız . 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak  kullanınız  
Ambalajdaki/kartondaki/şişedeki son kullanma tarihinden  sonra  MONOKET LONG ’u 
kullanmayınız  /son kullanma tarihinden önce kullanınız.   
Son kullanma tarihinin ilk iki rakamı ayı, son dört rakamı yılı gösterir.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MONOKET LONG ’u 
kullanmayınız.  
 
 
 
  9  
Ruhsat Sa hibi:   UCB Pharma GmbH Alfred Nobel Strasse 10  
    40789 Monheim -ALMANYA lisansı ile;  
 ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
  Necipbey Cad. No.88  
  55020 – SAMSUN  
 Tel:   (0362) 431 60 45  
            (0362) 431 60 46  
 Fax:  (0362) 431 96 72  
 
Üreti m Yeri :  ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
  Necipbey Cad. No.88  
  55020 – SAMSUN  
 Tel:   (0362) 431 60 45  
            (0362) 431 60 46  
 Fax:  (0362) 431 96 72  
 
Bu kullanma talimatı    ................ onaylanmıştır.  
 
 