                                                                                                                                    1 KULLANMA TALİMATI  
BONEDRO  4mg/5ml İ.V. infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon  
Damar  içine uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde:  Her bir flakon etkin madde olarak 4 mg zoledronik aside eşdeğer 4,264 mg 
zoledronik asit monohidrat içerir.  
 Yardımcı madde (ler): Mannitol (E 421),  sodyum sitrat  dihidrat , enjeksiyonluk su  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında : 
1. BONEDRO  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BONEDRO’yu  kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
3. BONEDRO  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BONEDRO’nun  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BONEDRO  nedir ve ne için kullanılır?  
BONEDRO ; damar içine uygulanan, 5 ml’lik flakon içerisinde takdim edilen renksiz ve 
berrak b ir çözeltidir. Bu konsantre çözelti kullanılmadan önce seyreltilir. Her 5 ml çözelti 4 
mg zoledronik asit adı verilen bir etkin madde içerir. BONEDRO , bifosfonatlar adındaki 
madde grubunun güçlü bir üyesidir.  
BONEDRO  5 ml kapasiteli  tip I renksiz cam flako nlarda ve karton kutuda, 1 adet flakon 
içeren paketlerde kullanıma sunulmaktadır . 
BONEDRO , toplardamarın  içine infüzyon yoluyla verilir.                                                                                                                                      2 BONEDRO , kemik metastazı (kanserin birincil bölgeden kemiğe sıçraması) olan hastalarda 
kemikle ilgili olayların (örneği n kırıklar) önlenmesinde ve tümöre bağlı hiperkalsemi olarak 
adlandırılan kan kalsiyum düzeyleri normalin üzerine çıkan hastalarda kandaki kalsiyum 
miktarının düşürülmesinde kullanılır. Ayrıca, kemik iliğinde gelişen bir kanser çeşidi olan 
multipl miyelom tedavisinde ve kemiği tutan ilerlemiş kanserli hastalarda iskeletle ilgili 
olayları önlemek için de kullanılır  
Zoledronik asit, etkisini kemiğe bağlanarak ve kemik değişim hızını azaltarak gösterir. Bu 
madde, tümör varlığına bağlı olarak kanda çok yüksek m iktarda kalsiyum bulunması 
durumunda bu miktarı azaltmak için kullanılır. Tümörler normal kemik değişimini kemikten 
kalsiyum açığa çıkma oranını artıracak şekilde hızlandırabilir. Bu durum habis (kötü huy lu) 
hiperkalsemi olarak bilinir  
Bu ilacın size neden  verildiği konusunda sorularınız varsa doktorunuza danışınız.  
 
2. BONEDRO’yu  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Doktorunuz tarafından verilen tüm talimatları dikkatle uygulayınız. Bu talimatlar bu kullanma 
talimatında yer alan bilgilerden farklı o labilir.  
BONEDRO ile tedaviye başlamanızdan önce doktorunuz kan testleri gerçekleştirecek ve 
tedaviden yarar görüp görmediğinizi düzenli aralıklarla kontrol edecektir.  
 
BONEDRO’yu  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer; 
 Zoledronik aside ya da diğer bifo sfonatlara ( BONEDRO’nun  ait olduğu madde grubu) 
veya BONEDRO’nun  bu kullanma talimatının başında listelenen yardımcı maddelerinden 
herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa,  
 Hamile yseniz  
 Bebeğinizi emziriyorsanız  
 
BONEDRO’yu  aşağıdaki d urumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Böbrek sorununuz varsa (ya da daha önceden olduysa),  
 Astımınız veya asetilsalisilik aside hassasiyetiniz varsa,                                                                                                                                      3  Çenenizde ağrı, şişlik ya da uyuşma veya “çenede ağırlık hissi” ya da herhangi bir 
dişinizde sallanma varsa (ya da daha önceden olduysa). Doktorunuz, BONEDRO ile 
tedaviye başlamadan önce bir diş muayenesi önerebilir.  
 Diş tedavisi görüyorsanız ya da diş ameliyatı olacaksanız, diş hekiminize BONEDRO  
tedavisi gördüğünüzü söyleyiniz  ve diş tedaviniz ile ilgili olara k doktorunuzu 
bilgilendiriniz .  
 Özellikle osteoporoz için uzun süreli tedavi görüyorsanız, tedaviniz sırasında ortaya 
çıkabilecek herhangi bir kalça, uyluk veya kasık ağrısını doktorunuza bildiriniz. Bu uyluk 
kemiğinde olası bir kırığın erken belirtisi ola bilir.  
 BONEDRO’nu n etkin maddesi zoledronik asitin de aralarında bulunduğu, bisfosfonatlar 
olarak isimlendirilen gruptaki ilaçlar ile uzun süreli tedavi alan az sayıda hastada, dış 
kulak yolunun kemik yapısında hasar oluşturan ve osteonekroz olarak isimlen dirilen bir 
durum ortaya çıkmıştır. Daha önceden steroid içerikli ilaçlar veya kemoterapi ilaçlarının 
kullanılması, kulak enfeksiyonu geçirmek ve kulak travmasına maruz kalmak, bu 
durumun gelişmesi açısından kolaylaştırıcı durumlar olarak belirlenmiştir.  
 
BONEDRO ile tedaviniz süresince, yeterli düzeyde ağız hijyeni sağlayacak tedbirleri 
uygulamalı (düzenli diş fırçalama dâhil ) ve düzenli diş muayenesi olmalısınız.  
 
Ağzınızda veya dişlerinizde diş sallanması, diş ağrısı veya iyileşmeyen ağız yaraları veya 
akıntı gibi herhangi bir sorun yaşarsanız derhal doktorunuzla veya diş hekiminizle iletişime 
geçiniz, çünkü bunlar çene osteonekrozu adı verilen bir durumun belirtileri olabilir.  
 
Kemoterapi ve/veya radyoterapi gören, steroidler alan, diş ameliyatı olan, dü zenli diş 
muayenesinden geçmeyen, dişeti hastalığı olan, sigara kullanan veya önceden bir bisfosfonat  
(kemik hastalıklarının önlenmesinde veya tedavisinde kullanılır) ile tedavi görmüş olan 
hastalarda çene osteonekrozu gelişme riski daha yüksek olabilir.  
 
BONEDRO  ile tedavinizden önce diş muayenesi olunuz ve tedavin iz sırasında girişimsel 
(invazif ) diş işlemlerinden uzak durunuz. İyi ağız hijyeni ve rutin diş bakımının önemi 
hakkında bilgi edininiz.  
                                                                                                                                     4 Doktorunuz tedaviye yanıtınızı düzenli aralıklarla kontr ol edecektir. Size BONEDRO  tedavisi 
uygulamadan önce doktorunuzun bir takım kan testleri yapması gerekecektir.  
 
İnfüzyon uygulamalarından önce doktorunuzun talimatına uygun şekilde yeterli miktarda sıvı 
almayı unutmayınız; bunu yapmanız susuz kalmanızın ön lenmesine yardımcı olacaktır.  
 
BONEDRO ile tedavi edilen hastalarda zaman zaman kas krampları, cilt kuruluğu, yanma 
hissine neden olan azalmış kan kalsiyum düzeyleri (hipokalsemi) bildirilmiştir. Şiddetli 
hipokalsemiyle birlikte düzensiz kalp atışı (kardiy ak aritmi), nöbet, kas iskelet ağrıları, 
kırık oluşma riski, spazm ve kasılma (tetani) bildirilmiştir. Kalça -uyluk veya kasık 
ağrılarınız olursa doktorunuza bildiriniz. Bazı durumlarda hipokalsemi yaşamı tehdit 
edebilir. Eğer daha önceden var olan hipokals eminiz mevcutsa, BONEDRO’nın ilk 
dozundan önce bu durumun düzeltilmesi gerekmektedir. Size kalsiyum ve D vitamini 
takviyeleri verilecektir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
BONEDRO ’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle e ş zamanlı kullanılmasında sakın ca 
yoktur.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz ya da hamile olabileceğinizi düşün üyorsanız bunu doktorunuza söyleyiniz.  
Hamilelik sırasında BONEDRO  kullanmamalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız doktorunuza danışınız. BONEDRO ’nun etkin maddesi olan 
zoledronik asidin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
BONEDRO  ile tedavi görürken bebeğinizi emzirmemelisiniz.                                                                                                                                      5  
Araç ve makine kullanımı  
BONEDRO ’nun araç ve makine kul lanımı ve dikkatinizi tam olarak vermeniz gereken başka 
işlerin yapılması üzerindeki etkileri araştırılmamıştır. Çok seyrek olarak uykulu olma hali ve 
uyuşukluğa neden olabilir. Bu nedenle, bu tür işleri yaparken dikkatli olmalısınız.  
 
BONEDRO’nun  içeriğin de bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 5 ml’sinde 1 mmol (23 mg)’d en daha az sodyum ihtiva eder, yani esasinda 
“sodyum içermez” . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu değiş tirmeniz ve/veya başka önlemler almanız 
gerekebilir:  
 Özellikle aminoglikozidler (şiddetli enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir ilaç türü) , 
kalsitonin (post -menopozal osteoporozun ve hiperkalseminin tedavisinde kullanılan bir 
ilaç türü), loop diüretik leri (yüksek kan basıncını –hipertansiyon - veya ödemi tedavi eden 
bir ilaç türü) veya diğer kalsiyum düşürücü ilaçlar aldığınız durumlarda doktorunuzun 
bunu bilmesi önemlidir, çünkü bunların bifosfonatlarla birlikte kullanılması kandaki 
kalsiyum düzeyinin aşırı derecede düşmesine neden olabilir.  
 Böbreklerinize zararlı olduğu bilinen bir ilaç kullanıyorsanız bunu doktorunuza 
söyleyiniz.  
 Kanser tedaviniz için anti -anjiogenik ilaçlar (ör: bevacizumab) kullanıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz; çünkü bu ilaçların bisfosfonatlarla kombinasyonu çenenizde 
kemik hasarı riskini (osteonekroz) artırabilir.   
 BONE DRO’nun etkin maddesi olan zole dronik asidi içeren, osteoporoz (kemik erimesi 
diye bilinen, düşük kemik yoğunluğu ve kemik yapısında bozulmayla karakterize, 
kemiği n kırılmaya eğilimini artıran sistemik bir hastalık) ve kemiğin paget hastalığının 
(kemik dokusunda dönüşümlü olarak yıkım ve yapım evreleriyle ilerleyen kronik bir 
kemik hastalığı) tedavisinde de kullanılan ilaçlar mevcuttur. BONEDRO ile tedavi 
görmekte o lan bir hasta bu tür ilaçlarla veya diğer bifosfonat türevlerini içeren ilaçlarla 
birlikte tedavi görmemelidir, çünkü bu ajanların birlikte kullanımının etkileri 
bilinmemektedir.  
                                                                                                                                     6 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız vey a son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. BONEDRO  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
BONEDRO sadece intravenöz yolla (yani damardan) bisfosfonat uygulama k onusunda 
eğitimli sağlık uzmanları tarafından verilmelidir. Doktor unuz, hemşireniz ya da eczacınız 
tarafında verilen tüm talimatlara dikkatle uyunuz.  
Genellikle kullanılan doz 4 mg’dır.  
Bir böbrek sorununuz varsa, doktorunuz daha düşük bir doz uygulayabil ir. 
İskeletle ilgili olayların önlenmesi amacıyla tedavi görüyor sanız, size 3 -4 haftada bir kez 
BONEDRO  infüzyonu uygulanacaktır.  
Kandaki kalsiyum düzeyinizi düşürmek için tedavi görüyorsanız, normalde size yalnızca bir 
BONEDRO infüzyonu uygulanacaktır.  
Uygulamaların hangi sıklıkla yapılacağına doktorunuz karar verecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
BONEDRO , genellikle infüzyon yoluyla verilir. Bu uygulama en az 15 dakika sürmelidir ve 
diğer ilaçlar ile karıştırılmadan tek başına verilmelidir.  Bu grup ilaçla rın toplardamar içine 
verilmesi konusunda tecrübeli olan sağlık personeli tarafından uygulanmalıdır.  
Ayrıca, eğer hiperkalseminiz (kan kalsiyum düzeylerinin normalin üzerine çıkması) yoksa her 
gün ek olarak ağız yolu ile kalsiyum dozları ve D vitamini de a lmanız gerekebilir.  
BONEDRO ’nun size ne zaman uygulanacağına doktorunuz karar verecektir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
BONEDRO’nun  çocuklarda ve 18 yaş altındakilerde kullanımı araştırılmamıştır. Bu nedenle 
ilacın çocuklarda ve 18 yaş altınd akilerde kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
BONEDRO  yaşlılarda kullanılabilir. Ek önlemlerin alınması gerektiğini düşündürecek 
herhangi bir kanıt bulunmamıştır.  
 
                                                                                                                                     7 Özel kullanım durumları : 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek sorununuz varsa, doktorunuz böbrek sorununuzun şiddet derecesine bağlı olarak daha 
düşük bir doz verebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda klinik veriler sınırlıdır. Karaciğer yetmezliğiniz 
varsa, doktorunuz kullana cağınız BONEDRO  dozuna karar verecektir.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
Eğer BONEDRO’nun  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız ge rekenden daha fazla  BONEDRO  kullandıysanız : 
BONEDRO’da n kullanmanız gerekenden fazla sını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Size kullanmanız gerekenden daha fazla BONEDRO  uygulandıysa serum elektrolitlerinde 
anormallikler ve şiddetli böbr ek yetmezliği dahil olmak üzere değişiklikler ortaya çıkabilir. 
Önerilenden daha yüksek dozlarda BONEDRO  aldıysanız doktorunuz tarafından dikkatle 
takip edilmeniz gerekir. İnfüzyon yoluyla kalsiyum takviyesi gerekebilir.  
 
BONEDRO ’yu kullanmayı  unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
BONEDRO  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler   
Doktorunuz BONEDRO  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Doktorunuzdan 
habersiz tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü BONEDRO tedavisini durdurmak hastalığınızın 
daha kötüye gitmesine neden olabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, BONEDRO ’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Bunların  en yaygın olanları genellikle hafif ş iddettedir ve muhtemelen kısa bir 
süre sonra kaybolurlar.  
BONEDRO ’nun kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
                                                                                                                                     8 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görü lebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olma yan: 100 hastanın birinden az, faka t 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, BONEDRO’yu  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yaygın olmayan:  
 Şiddetli alerjik reaksiyon; nefes darlığı, başlıca yüz ve boğazda şişme  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BONEDRO’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza ger ek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın acil bölüme başvurunuz:  
Çok yaygın:  
 Kanda düşük fosfat düzeyi  
 
Yaygın:  
 Baş ağrısı ve ateş, yorgunluk, güçsüzlük, sersemlik, ürperme ve kemik, ekle m ve kas 
ağrısından  oluşan grip benzeri belirtiler. Bu yan etkilerin çoğu özel bir tedavi gerektirmez 
ve belirtileri kısa zaman içinde kaybolur (bir kaç saat veya gün)  
 Kusma, mide bulantısı ve iştah kaybı gibi mide ve bağırsak tepkileri  
 Konjonktivit (bir ç eşit göz iltihabı)  
 Kırmızı kan hücrele rinin sayısının düşmesi (anemi)  
 Şiddetli böbrek bozukluğu (doktorunuz tarafından belirli spesifik testlerle belirlenecektir)  
 Kanda kalsiyum düzeyinin düşmesi  
 Kemik ağrısı, miyalji (kas ağrısı), artralji (eklem ağrısı),  genel vücut ağrısı  
                                                                                                                                     9 Yaygın olmayan:  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 Düşük kan basıncı  
 Göğüs ağrısı  
 Uygulama bölgesinde deri reaksiyonları (kızarma ve şişme), döküntü, kaşıntı  
 Yüksek kan basıncı, nefes darlığı, baş dönmesi, endişe, uyku bozuklukları, tat du yusunda 
bozulma, titreme, ellerde ya da ayaklarda karıncalanma veya uyuşma, ishal, kabızlık, 
karın ağrısı, ağız kuruluğu, öksürük  
 Beyaz kan hücrelerinin ve kan pulcuklarının sayısının azalması  
 Kanda magnezyum ve potasyum düzeyinin düşük olması (Doktorunuz bu düzeyleri 
izleyecektir ve gerekli tedbirleri alacaktır)  
 Kilo artışı  
 Terlemenin artması  
 Uykulu olma hali  
 Bulanık görme, göz yaşarması, gözde ışığa hassasiyet  
 Bayılma, gevşeme ve yere kapaklanmanın eşlik ettiği aniden gelen üşüme hissi  
 Hırıltılı veya öksü rük ile solunumda zorluk  
 Ürtiker (kaşıntılı ve döküntülü deri reaksiyonu, kurdeşen)  
 Akut böbrek yetmezliği, hematüri (idrarda kırmızı kan hücreleri bulunması), proteinüri 
(idrarda protein bulunması)  
 Ağızda, dişlerde ya da çenede ağrı, ağzın içinde şişmiş y aralar, uyuşma ya da çenede 
ağırlık hissi veya herhangi bir dişin sallanması. Bunlar çenede kemik hasarının 
(osteonekroz) belirtileri olabilir. BONEDRO ile tedaviniz sırasında veya tedaviyi 
durdurduktan sonra bunlar gibi belirtileri yaşarsanız doktorunuza ya da diş hekiminize 
haber veriniz.   
 Menopoz (adetten kesilme) sonrası osteoporoz tedavisi için zoledronik asit alan hastalarda 
düzensiz kalp atışı [atriyal fibrilasyon (kalpte bir çeşit atım bozukluğu)] görülmüştür. 
Zoledronik asitin bu düzensiz kalp ritm ine neden olup olmadığı halen açıklanmamış 
olmasına rağmen eğer zoledronik asit aldıktan sonra bu tip belirtileri yaşarsanız bunu 
doktorunuza bildiriniz.  
 
Seyrek:  
 Yavaş kalp atışı                                                                                                                                      10  Zihin karışıklığı  
 Özellikle osteoporoz için uzun süreli tedavi gören hastala rda uyluk kemiğinde olağandışı 
bir kırık görülebilir. Uyluğunuz, kalçanız veya kasığınızda ağrı, güçsüzlük veya 
rahatsızlık hissediyorsanız doktorunuzu arayınız, bu uyluk kemiğinde olası bir kırığın 
erken belirtisi olabilir.  
 Akciğer dokusunun iltihabı (akc iğerlerdeki hava kesecikleri etrafındaki dokunun iltihabı)  
 Eklem ağrısı ve şişliğini içeren grip benzeri belirtiler  
 Gözde ağrılı kızarıklık ve/veya şişme (üveit)  
 Düşük kalsiyum seviyesinin bir sonucu olarak: düzensiz kalp atışı (hipokalsemiye 
sekonder kard iyak aritmi)  
 Fanconi sendromu olarak adlandırıla n böbrek fonksiyon bozukluğu (k esin olarak 
doktorunuz tarafından yapılacak olan üre testi ile belirlenecektir.)  
 
Çok seyrek:  
 Düşük kan  basıncına bağlı olarak bayılma  
 Seyrek olarak iş görme kaybına neden olan şiddetli kemik, eklem ve kas ağrısı  
 Düşük kalsiyum seviyesinin bir sonucu olarak: nöbet, hissizlik ve tetani (düşük kalsiyum 
seviyesine bağlı)  
 Kulak ağrınız, kulak akıntınız ve/veya kulak enfeksiyonunuz varsa doktorunuzla 
konuşunuz. Bunlar kulakta kemik ha sarının belirtileri olabilir.   
 Özellikle kalça veya uylukta olmak üzere çene dışındaki diğer kemiklerde çok seyrek de 
olsa osteonekroz görülmüştür. BONEDRO ile tedavi edilirken veya tedaviyi bıraktıktan 
sonra acı, sertlik veya ağrıların ortaya çıkması veya  kötüleşmesi gibi belirtiler görürseniz 
derhal doktorunuza bildirin.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer ala n veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 nu maralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi                                                                                                                                     11 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BONEDRO’n un saklanması  
BONEDRO ’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Ambalaj açılmadan önce 25 ˚C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
BONEDRO  infüzyon çözeltisi hazırlandıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Çözelti hemen 
kullanılmadığı takdirde, kullanılmadan önce saklanması sağlık mesleği mensubunun 
sorumluluğundadır; çözelti buzdolabında 2 -8˚C’de saklanmalıdır.  
Seyreltme, buzdolabında saklama ve kullanım sonu arasındaki toplam süre 24 saati 
geçmemelidir.  
 
Son kullanma tari hiyle uyumlu olarak kullanınız .  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra BONEDRO ’yu kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BONEDRO’yu kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçl arı çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA          
                                                                         
Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Bulv.  
No: 38 Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
----------------------------------------------------------- --------------------------------------------------                                                                                                                                      12 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
BONEDRO  nasıl hazırlanmalı ve uygulanmalıdır?  
BONEDRO  hastalara sadece intravenöz bisfosfonatları uygulama konusunda deneyimli sağlık 
uzman ları tarafından uygulanmalıdır.  
 
4 mg BONEDRO  içeren bir infüzyon çözeltisi hazırlamak için, BONEDRO  konsantresini (5  
ml) kalsiyum ya da diğer iki değerlikli katyon içermeyen 100 ml infüzyon çözeltisiyle 
seyreltiniz. Daha düşük dozda BONEDRO  gerekiyorsa, ö nce uygun hacmi çekiniz ( Bkz. 
aşağıdaki tablo) ve bunu 100 ml infüzyon çözeltisiyle seyreltiniz. Potansiyel geçimsizliklerin 
önlenmesi için, seyreltme için kullanılan infüzyon çözeltisi ya %0 ,9 a/h sodyum klorür ya da 
%5 a/h glukoz çözeltisi olmalıdır.  
 
BONEDRO  konsantre çözeltisini, kalsiyum içeren çözeltilerle ya da Ringer Laktat 
çözeltisi gibi diğer iki değerlikli katyon içeren çözeltilerle karıştırmayınız.  
 
Azaltılmış dozlarda BONEDRO  hazırlama talimatı:  
30 ila 60 mL/dak KLkr olarak tanımlanan hafif ila  orta derecede renal bozukluğu olan 
hastalarda, maligniteye bağlı hiperkalsemisi olanlar haricinde azaltılmış BONEDRO dozajları 
önerilmektedir.  
Sıvı konsantreden uygun hacimde çekiniz:  
4,4 ml   3,5 mg doz için  
4,1 ml   3,3 mg doz için  
3,8 ml   3 mg doz için  
 
 BONEDRO  infüzyon çözeltisi hazırlandıktan sonra tercihen hemen kullanılmalıdır. 
Çözelti hemen kullanılmadığı takdirde, kullanılmadan önce saklanması sağlık personelinin 
sorumluluğundadır; çözelti buzdolabında 2 -8°C’de saklanmalıdır. Buzdolabında saklanan 
çözelti kullanılmadan önce oda sıcaklığına gelmesi beklenmelidir.  
 Seyreltme, buzdolabında saklama ve kullanım sonu arasındaki toplam süre 24 saati 
geçmemelidir.  
 BONEDRO  içeren çözelti, en az 15 -30 dakika süren  bir intravenöz infüzyon olarak  verilir. 
Hastala rın yeterli derecede hidrate olduğundan emin olmak amacıyla, hidrasyon durumu 
BONEDRO  uygulamasından önce ve sonra değerlendirilmelidir.                                                                                                                                      13  Cam şişelerle , bazı infüzyon torbası tipleriyle ve polivinilklorür, polietilen ve 
polipropilenden yapılmış infüzyon tüp leriyle (%0 ,9 a/h sodyum klorür %5 a/h glukoz 
çözeltisi ile dolu, kullanıma hazır) yapılan çalışmalarda BONEDRO  ile geçimsizlik 
gözlenmemiştir.  
 BONEDRO ’nun intravenöz yolla uygulanan diğer maddelerle geçimliliğiyle ilgili 
herhangi bir veri bulunmadığından,  BONEDRO  diğer ilaçlarla/maddelerle 
karıştırılmamalı ve her zaman ayrı bir infüzyon tüpü yoluyla ver ilmelidir.  
 