 1 KULLANMA TALİMATI  
 
ANAFRANİL ® 10 mg kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin maddeler : Her bir  kaplı  tablet 10 mg  klomipramin hidroklorür  içerir.  
Yardımcı maddeler:  Aerosil 200, Hidroksipropilmetil selüloz, Laktoz monohidrat  (sığır 
kaynaklı) , Magnezyum stearat , Mısır nişastası, Kollidon VA 64, Talk, Titan dioksit, 
Avicel PH 101, Dispers sarı 15093 a nstead , Polietilen glikol 8000, Povidon K30, 
Sukroz  
 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgil er içermektedir.  
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
- Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz . 
- Bu ilacın kullanımı sırasında , doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma T alimat ında : 
 
1. ANAFRANİL  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. ANAFRANİL’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ANAFRANİL nasıl kullanılır ? 
4. Olası y an etkiler  nelerdir?  
5. ANAFRANİL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ANAFRANİL nedir ve ne için kullanılır?  
 
ANAFRANİL tabletler klomipramin hidroklorür aktif maddesi içermektedir.   
 
ANAFRANİL depresyon , saplantılar  (obsesyon)  ve korkular, panik ataklar gibi 
rahatsızlıkların tedavisinde kullanılan trisiklik antidepresanlar olarak bilinen bir ilaç 
grubuna dahildi r. 
 
ANAFRANİL ile tedavi edilebilen fizyolojik durumlar arasında yetişkinlerde 
tekrarlanan uyku ataklarına (narkolepsi) eşlik eden kas z ayıflığı (katapleksi) tedavisi yer 
almaktadır.    2  
 
ANAFRANİL 30 kaplı tablet içeren (şekerle kaplanmış tablet olduğundan “draje” 
olarak da adlandırılır) ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır. 
 
2. ANAFRANİL’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ANAFRANİL ’in çocuklarda ve ergenlerde değişik depresif durumların, korkuların 
(fobi) ve panik atakların, tekrarlanan uyku ata klarına (narkolepsi ) eşlik e den kas 
zayıflığı (katapleksi) ve ağrılı, kronik durumların tedavisindeki etkinlik ve güvenliliği 
konusunda yeterli kanıtlar mevcut olmadığından bu durumlarda kullanılması 
önerilmemektedir.  
 
ANAFRANİL’i aşağıdaki durumlarda KULL ANMAYINIZ  
Eğer,  
-Klomipramine ve ya ANAFRANİL’ de bulunan  herhangi bir yardımcı maddeye karşı 
alerjiniz varsa (aşırı duyarlıysanız) , 
-Herhangi bir başka depresyon tedavisi ilacına karşı alerjiniz varsa (aşırı duyarlıysanız)  
-Yakın bir zamanda kalp krizi ge çirdiyseniz  (son 3 ay içinde)  
-Herhangi bir kalp hastalığınız varsa  (kalp ritim bozuklukları, kalp bloğu)  
-Şiddetli karaciğer hastalığınız varsa  
-Depresyon, saplantılar veya korkular (fobi) haricinde başka zihinsel hastalığınız varsa,  
-Göz basıncında artı ş (glokom) varsa,  
-İdrar yapmada zorluğunuz , idrar tutukluğu probleminiz varsa,  
-Monoamin oksidaz inhibitörü (MAO) olarak bilinen depresyona karşı (antidepresan) 
bir ilaç  veya fl uoksetin kullanıyorsanız  veya son 3 hafta içinde kullandıysanız,  
-Emziriyorsan ız 
  
ANAFRANİL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
-İntihar düşünceniz varsa, 
-Sara (epilepsi) nöbetleriniz varsa,  
-Eğer kafa yaralanması ve beyin hasarı geçirdiyseniz,  
-Düzensiz kalp atışınız varsa veya kalp ile ilgili diğer problemleriniz varsa,  
-Elektrokonvulsif tedavi görecekseniz,  
-Kanınızda düşük seviyede potasyum ile ilgili bir teşhis konulduysa  (hipokalemi) , 
-Böbrek hastalığınız varsa, 
- Şizofreniniz (bir tür psikiyatrik hastalık) veya diğer ruhsal bozukluğunuz varsa,  
-Hamileyseniz,  
-Kan ile  ilgili herhangi bir hastalığınız varsa,  
- Normalden fazla çalışan tiroid beziniz varsa, 
-Uzun süredir  kabızlık yaşıyorsanız, 
-Adrenal medulla tümörünüz (tansiyon yapan tümör) örneğin feokromositoma,    
nöroblastoma varsa,  
-Kontakt lens kullanıyorsanız, 
-Düşük kan basıncınız varsa,   3 -Yaşlı hastaysanız, yaşlılarda ve yatalak hastalarda barsak felcine neden olabileceğinden 
dolayı dikkatli kullanılmalıdır  
-Laktoz  ve sukroz  içerir. Bazı şekerlere (örneğin laktoz) karşı toleransınız yoksa dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
İntihar düşüncesi ve depresyon ve iç sıkıntısı (anksiyete) bozukluğunda kötüleşme  
Eğer depresyondaysanız ve/veya anksiyete bozukluğunuz varsa, bazen kendinize zarar 
verme veya kendinizi öldürme düşünceleriniz olabilir. Bu belirtiler antidepresan ilk 
kullanılmaya başladığında artabilir. Çünkü bu ilaçların etkisini göstermeye başlaması 
genellikle yaklaşık 2 hafta, fakat bazen daha uzun bir zaman alabilir. 
Bu olasılık aşağıdaki durumlarda daha fazladır:  
-Eğer daha önce intihar veya kendinize zarar verme düşünceniz olmuşsa, 
-Eğer genç bir yetişkinseniz.  
Klinik araştırmalardan elde edilen bilgiler, antidepresan ile tedavi edilen psikiyatrik 
bozukluğu olan 24 yaşın altındaki yetişkinlerde intihar davranışı riskinin artabileceğini 
göstermiştir.  
Kendinize zarar  verme veya intihar düşüncesine sahip olduğunuz herhangi bir 
zamanda derhal doktorunuzla temas kurunuz veya hemen hastaneye gidiniz.   
 
Herhangi bir yakınınıza  depresyonunuz ya da anksiyete bozukluğunuz olduğunuzu 
söylemeniz yararlı olabilir. Onlardan bu ta limatı okumalarını isteyiniz. 
Depresyonunuzun ya da anksiyetenizin daha kötüye gittiğini ya da davranışlarınızdaki 
değişikliklerden endişe duyduklarını size söylemelerini isteyebilirsiniz.  
 
Aileler veya hasta yakınları için bilgiler  
Depresyondaki yakınını zı/hastanızı a normal iç sıkıntısı (anksiyete) , huzursuzluk, uyku 
problemleri, saldırganlık, aşırı heyecanlılık gibi davranış değişimi belirtileri ya da 
davranıştaki diğer anormal değişimler, depresyonun kötüleşmesi ya da intiharı düşünme 
gibi durumlar açıs ından izlemelisiniz. Bu tip belirtileri, özellikle de şiddetli olmaları, 
ani başlamaları ya da hastanın daha önceden var olan belirtileri arasında yer almamaları 
durumunda hastanın doktoruna bildirmelisiniz. Bu tip belirtilerin gelişimi değişimler ani 
olabileceği için özellikle antidepresan tedavisininin ilk zamanlarında ve doz artırılırken 
ya da azaltılırken günlük olarak değerlendi rmelisiniz. Bu tip belirtiler intiharı düşünme 
ve buna yönelik davranışlar açısından yüksek bir risk ile ilişkilidir ve çok ya kın bir 
izleme muhtemelen ilaç tedavisinde değişiklik yapılmasına olan ihtiyacı gösterir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuz danışınız.  
 
ANAFRANİL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Greyfurt, greyfurt suyu veya yaban mersin i suyu ile birlikte kullanırken dikkatli olunuz,  
bunlar yan etkilerin oluşma ihtimalini ar tırabilir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   4  
Hamileyseniz bunu doktorunuza bildiriniz. ANAFRA NİL özel olarak bir doktor 
tarafından reçete edilmediği takdirde hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.  
Doktorunuz hamilelik döneminde ANAFRANİL kullanmanın potansiyel risklerini 
sizinle paylaşacaktır.  
Hamilelik sırasında ANAFRANİL kullanan annelerin yeni  doğan bebeklerinde 
aşağıdaki belirtiler oluşabilir: Nefessiz kalma durumu, yorgunluk, enerji eksikliği, karın 
ağrısı ve gaz ( kolik), aşırı duyarlılık, sersemlik, baş ağrısı, titreme. Eğer bu belirtilerden 
herhangi biri bebeğinizde olursa doktorunuz danış ınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ANAFRANİL’in etkin maddesi anne sütüne geçer.  Annelerin tedavi sırasında 
çocuk larını emzirmemeleri önerilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ANAFRANİL bazı kişilerin kendisini uykulu ve yorgun hissetmesine , bulanık 
görmesine , dikkatte bozukluğa veya kafa karışıklığı  (konfüzyon) veya zamanı, yeri ve 
kişileri değerlendirme bozukluğu (oryant asyon bozukluğu)  gibi diğer etkilere  neden 
olabilir.  Bu durumda araç ya da makine kullanmayınız veya dikkat gerektiren diğer 
aktivitelerde bulunmayınız.   
 
ANAFRANİL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
ANAFRANİL laktoz  ve sukroz  içerir. Doktorunuz size bazı şekerlere (örneğin laktoz) 
karşı toleransınız olmadığını söylediyse, ANAFRANİL’i kullanmaya başlamadan önce 
doktorunuza bunu bildiriniz.  
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı 
Şu anda diğer herhangi bir ilaç alıyorsanız ya da yakın bir zamanda aldıysanız lütfen 
doktorunuza ya da eczacınıza bunu bildiriniz. Doktor tarafından reçete edilmemiş 
ilaçları da söylemeyi unutmayınız.  
Birçok ilaç ANAFRANİL ile etkileşim gösterdiği için dozajın ayarlanması ya da 
ilaçlardan birinin k esilmesi gerekebilir. Her  gün alkol tüketiyorsanız ya da şu ilaçlardan 
herhangi birini kullanıyorsanız bunu doktorunuzun veya eczacınızın bilmesi özellikle 
önemlidir;  
 
-Depresyon tedavisinde kullanılan özellikle MAO inhibitörü denilen ilaçlar : 
tranilsipro min, fenelzin, SSRI  diye sınıflandırılan ilaçlar: F luoksetin, paroksetin, 
sertralin, fluvoksamin, trisiklik ve tetrasiklik antidepresanlar: A mitriptilin, dothiepin, 
maprotilin, barbitüratlar, benzodiyazepinler   5 -Şizofreni veya manik depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar: T ioridazin, lityum  
-Yüksek kan basıncı için kullanılan ilaçlar  
-Kalp bozuklukları özellikle kalp ritim bozukluklarında kulla nılan ilaçlar  :Kinidin  
-Betablokörler:  Atenolol  
- İdrar söktürücü ilaçlar (diüretik)  : Furosemid, bendroflumetiazi d 
-Kan pıhtılaşmasını önle yici ilaçlar ( antikoagülanlar): V arfarin  
- Parkinson hastalığı ilaçları 
-Nikotin : S igara kullanıyorsanız veya nikotin yerine geçen tedaviler  uygulanıyorsa  
-Sinir sistemi yatıştırıcı etkileri olan maddeler : (barbitüratlar, karbam azepin veya 
valproat ve fenitoin), 
-Mide ülseri tedavisinde kullanılan simetidin,  
- Antihistaminikler ve dekonjestanlar gibi soğuk algınlığı ve grip ilaçları  
-Çocuklarda kullanılan bazı uyarıcı ilaçlar: M etilfenidat (ritalin)  
-Tüberküloz da dahil bazı enfe ksiyonları tedavi eden rifampisin 
-Kinin (Kramp ve sıtma tedavisinde ) 
-Morfin ve türevleri  gibi kuvvetli ağrı gidericiler: Kodein, dihidrokodein 
- Ekstazi dahil bağımlılık yaratan ilaçlar  
-Atropin ve benzerleri (göz damlaları dahil)  
-Östrojenler (doğum kontrol hapları veya hormon yerine geçen tedaviler)  
-HIV virüsünü tedavi etmekte kullanılan protea z inhibitörleri denilen ilaçlar : Ritonavir,  
indinavir  
-Tırnak, saç ve cilt mantarlarını ağızdan tedavi eden terbinafin  
-Yüksek kolestrol tedavisinde kullanılan kolestipol, kolestiramin 
-Depresyon ve diğer şartların tedavisinde kullanılan bitkisel bir ürün olan St. John’s 
wort (Sarı kantaron)  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandı nız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
Diğer özel uyarılar  
-Alkol kullanırken dikkatli olunuz çünkü alkol normal zamandan daha fazla 
etkileyebilir.  
-Genel veya lokal anesteziden önce ANAFRANİL kullanıldığı doktora veya  diş 
hekimine bildirilmelidir.  
-Doktorunuz ANAFRANİL ile tedavi de kan testleri ve kalp kontrolü yapmak isteyebilir.  
-Doktorunuz karaciğer ve böbrek fonksiyonlarınız için kan testleri isteyebilir. 
-Uzun süreli tedavilerde diş çürümelerinde artış olduğu beli rtilmiştir. Bu nedenle uzun 
süreli tedavi esnasında düzenli olarak diş muayeneleri yaptırılması tavsiye edilir. 
-Yiyecek ve içeceklerle alınırken özellikle greyfurt, greyfurt suyu veya yaban mersini 
suyu ile birlikte kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
3. ANAFRANİL nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   6 Doktorunuzun verdiği talimatlara dikkatle uyunuz. Doktorunuz durumunuza göre sizin 
için en uygun doza karar verecektir . 
Depresyon ve durum bozuklukları için tedaviye günde  iki ya da üç kez 25 mg’lık kaplı 
tablet ya da günde bir kez  (tercihen akşamları) 75 mg’ lık  tablet ile başlanır. Tedavinin 
ilk haftasında günlük doz kademeli olarak örneğin bir kaç günde bir 25 mg artırılarak  
25 mg’lık 4- 6 kaplı tablete  ya da 75 mg iki t ablete kadar çıkarılabilir. Ağır vakalarda bu 
doz günde maksimum 250 mg’a kadar artırılabilir.  
Panik ataklar  için günde 10 mg’lık 1 tablet  ile tedavi başlatılır.Gereken günlük doz 25-
100 mg arasındadır. Gerekirse doz 150 mg’a kadar çıkarılabilir. 
Kronik ağ rılı durumlarda günlük doz 10- 150 mg arasındadır . 
Uyku ataklarına eşlik eden kas zayıflığında günlük doz 10- 75 mg arasındadır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ANAFRANİL yalnızca ağız yoluyla kullanılır.  Tabletler su ile içilerek yutulur.  
Doktorunuzla konuşmadan tedaviyi kesmeyiniz. İlacın faydası olmadığını düşünerek 
tedaviyi kesmeyiniz çünkü tedavi 4 haftaya kadar etkili olmaya başlar.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı : 
10 yaşın altındaki çocuklarda bu ilacın kullanımına dair hiçbir deneyim yoktur. 
 
Çocuklar ve ergenlik çağındakiler  
Obsesif -kompülsif bozukluk:  
Obsesif -kompülsif bozukluk (OKB), insanları tekrarlanan düşünce ve davranışlar 
döngüsüne hapsederek kısıtlayan bir hastalıktır. Obsesif -kompülsif bozukluğu olan 
kişiler, kontrol edemedikleri yinel enen ve stres yaratan düşünceler, korkular veya 
görüntüler  (obsesyonlar) nedeniyle huzursuz olurlar.  
Bu tip rahatsızlığı olan hastalarda;  
Günlük başlangıç dozu 25 mg’dır ve ilk iki hafta boyunca tolere edildiği taktirde 
kademeli olarak (bölünmüş dozlarda  da verilebilir) hangisi daha düşük dozda ise günde 
maksimum 3mg/kg’a ya da 100 mg’a kadar artırılmalıdır. Daha sonraki haftalarda doz 
kademeli olarak hangisi daha düşük dozda ise günde maksimum 3mg/kg’a ya da 200 
mg’a kadar artırılabilir.  
 
Yaşlılarda kull anımı:  
Yaşlı hastalar genellikle daha düşük dozlara ihtiyaç duymaktadır. Yaşlı hastalarda yan 
etkilerin görülme olasılığı daha yüksektir.  
Tedaviye günde 1 adet 10 mg’lık tablet  ile başlanır. Doz yaklaşık 10 gün içinde günde 
30-50 mg’lık optimum düzeye eriş inceye kadar kademeli olarak artırılır ve tedavinin 
sonuna kadar bu düzeyde tutulur.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer Yetmezliği : 
ANAFRANİL böbrek ve karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Doktorunuz tedavinizin ne ka dar süreceğini size bildirecektir.  7  
Eğer ANAFRANİL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gereken den daha fazla ANAFRANİL kullandıysanız : 
Eğer kazayla doktorunuzun söyle diğinden daha fazla ANAFRANİL aldıysanız hemen 
doktorunuzla konuşunuz. Tıbbi bakım görmeniz gerekebilir.  
Genellikle birkaç saat içerisinde şu aşırı doz semptomları meydana gelir:  
Uyuşukluk, bilinç kaybı, koma, kas kaybı, huzursuzluk ( ajitasyon ), abartılı refleksler, 
kas sertliği, havale,  tansiyon düşmesi, çarpıntı, düzensiz kalp atışı, şok, kalp yetmezliği; 
çok nadir durumlarda kalp durması, solunum depresyonu, morarma,  kusma, ateş, göz 
bebeği büyümesi, terleme ve idrar azalması  veya idrara çıkamama.  
 
ANAFRANİL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
ANAFRANİL ’i kullanmayı unutursanız : 
Bir dozu almayı unutursanız, en kısa zamanda bu atladığınız dozu alın ve daha sonra 
normal doz çizelgenize geri dönün Eğer bir sonraki doz zamanı yaklaştıysa , atlad ığınız 
dozu almayınız, sadece zamanı geldiğinde bir sonraki dozu alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz  almayınız . 
 
ANAFRANİL  ile tedavi yi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler 
 
Doktorunuz tedaviy i tamamen kesmeden önce dozu kademe li olarak düşürmek 
isteyebilir.  Tedavinin ani olarak kesilmesi veya dozun  azaltılmasını takiben yaygın 
olarak ortaya çıkan belirtiler bulantı kusma, karın ağrısı, ishal uykusuzluk, baş ağrısı, 
sinirlilik ve huzursuzluk olarak tanımlanabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi ANAFRAN İL’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkile olabilir. İstenmeyen etkiler genellikle hafif ve geçicidir, ilaca devam 
edildiğinde veya dozun azaltılması i le geçer  
 
İstenmeyen olaylar aşağıda belirtilen sıklıklara göre sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın      : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın       : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın 1’ inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
Seyrek       : 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
Çok seyrek      : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir (izole vakalar da dahil)  
Bilinmiyor      : Eldeki ver ilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
  -Uyuşukluk, yorgunluk 
  -Huzursuzluk   8   -İştah artması   
  -Sersemlik   
  -Ellerde t itreme   
  -Baş ağrısı   
  -Bulantı  
  -Kilo artışı  
  -Cinsel istek  bozuklukları ,erkeklerde sertleşme sorunl arı 
  -Ağız kuruluğu  
  -Terlemede artış   
  -Kabızlık   
  -Görme ile ilgili uyum bozuklukları,bulanık görme   
  -İdrar  yapma bozukluğu  
 
Yaygın   
 -Zamanı , yeri ve kişileri değerlendirme bozukluğu (oryantasyon kaybı)  
 -Hayal görme  (halüsinasyonlar ) -özellikle y aşlı ve Parkinsonlu hastalarda  
 -Endişe durumları  
 - Huzursuzluk (ajitasyon)  
 -Uyku bozuklukları , uykusuzluk, kabuslar  
 -Aşırı ruh halleri ( mani, hipomani ) 
 -Saldırganlık  
 -Kişilik k aybı  
 -Ağırlaşan depresyon  
 -Esneme  
 -Bilinç kaybı (deliryum)  
 -Konuşma  bozuklukları   
 -Uyuşma, karıncalanma (parestezi)  
 -Kas zayıflığı, kasların gerilmesi  
 -Düşük kan basıncı , çarpıntı ,kalp rahatsızlığı  
 -Kusma   
 -Karın bölgesi rahatsızlıkları   
 -İshal  (diyare)  
 -İştah azalması    
 -Alerjik deri reaksiyonları (deri döküntüsü , ürtiker)   
 -Işığa hassasiyet  
 -Kaşıntı  
 - Göğüs büyümesi  ve m emeden süt gelmesi  (galaktore)  
 -Tat duyusu bozuklukları  
 -Kulak çınlaması  
-Sıcak basması  
-Göz bebeğinde büyüme  (midriyazis)  
-Hafıza ve dikkat bozukluğu  
-İdrar yapamama  
-Transaminaz denilen enzimlerde artış  
-Kaslarda gerilme (kas hipertonisi)  
  9 Yaygın olmayan   
-Psikolojik belirtilerin canlanması (aktivasyonu)  
-Nöbet  
-Hareket bozukluğu, sendeleme  
- Kan basıncında artma  
 
Çok seyrek   
-Yüksek ateş   
-Sarılık  ile veya sarılık görülmeksizin karaciğer iltihabı (deride veya gözün beyaz   
kısmında sararma)  
-Su toplama (ödem)   
-Saç dökülmesi  
- Kanda birtakım bozukl uklar (Lökopeni, agranülositoz, trombositopeni, eozinofili )   
- Deride kanama, morarma   
- Göz tansiyonu (glokom)  
-Tansiyon düşmesi dahil bir  takım sistemik reaksiyonlar  
-Beyin çizelgesinde (elektroensafalogram) anormallikler  
-Açık renkli idrar  
 
Bilinmiyor  
-İntihar düşüncesi ve eğilimi  
-Acelecilik hissi, tekrar eden , istemsiz, manasız hareketler  
-Kaslarda aksaklık  
-Kanda prolaktin hormonu seviyesinin artışı ve s erotonin sendromu (beyinde serotonin 
hormonunun artışı. Ajitasyon, karışıklık, ishal, yüksek ateş, kan basıncının yükselmesi, 
aşırı terleme hızlı kalp atımı gibi belirtiler gösterir.)  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 num aralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
5. ANAFRANİL ’in saklanması  
 
ANAFRANİL ’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
25°C nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır . 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ANAFRANİ L’i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi o ayın son gününü ifade eder.   10 Eğer üründe ve/veya ambalajında boz ukluklar fark ederseniz ANAFRANİL’i 
kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığı nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  
Teofarma İstanbul Tıbbi Maddeler Tic.Ltd. Şti.  
Büyükdere cad. Cemal Sahir sok. Urfa lı İş Merkezi No:10 Kat:1 Şişli -İstanbul  
 
 
Üreti m yeri : 
 Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Sanayi Mahallesi Tunç Caddesi No: 3  
Esenyurt -  İSTANBUL  
 
 
Bu kullanma talimatı ……….. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 