1/7 
 KULLANMA TALİMATI 
 
TROPAMİD® % 0,5 göz damlası, çözelti 
Göze damlatılarak uygulanır. Steril  
 Etkin madde:  
Her 1 mL’si 5 mg tro pikamid içerir. 
 
 Yard ımc ı maddeler:   
Benzalkonyum klorür, sodyum klorü r, disodyum EDTA, hidroklorik asit, sodyum hidroksit, 
enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ı
nda size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. TROPAM İD nedir ve ne için kullan ılır? 
2. TROPAM İD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. TROPAM İD nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. TROPAM İD’in saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. TROPAMİD nedir ve ne için kullanılır?  TROPAMİD kendinden damlalıklı, 5 mL'lik şeffaf LDPE (düşük yoğu nluklu polietilen) 
şişede sunulan bir göz damlasıdır . Berrak ve renksiz bir çözelt idir. 
 TROPAMİD, parasempatolitikler grubundan, tropikamid olarak adla ndırılan etkin maddeyi 
içerir. Tropikamid geçici olara k göz bebeğini genişletir ve göz  kasını felç eder. 
 Tanı işlemleri sırasında, göz beb eğini genişletmek ve göz kasın ı geçici olarak felç etmek için, 
gözün ışığı kırma bozukluğunun muayen esi öncesinde, bazı operas yon öncesi ve sonrası 
durumlarda kısa etki süreli bir  göz bebeği genişletici gerektiğ inde kullanılır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxM0FySHY3S3k0S3k0S3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxM0FySHY3S3k0S3k0S3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxM0FySHY3S3k0S3k0S3k02/7 
  
2. TROPAMİD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 TROPAMİD’i aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Tropikamid ya da içerdiği diğer maddelere karşı duyarlılığınız (alerji) varsa 
 Glokomun bir çeşidi olan dar açılı  glokom hastası iseniz (Gloko m, göz içindeki sıvı 
basıncının görme yeteneği için gerekli olan göz sinirine zarar verecek düzeyde 
yükselmesidir) 
 TROPAMİD’i aşağıdaki durum larda DİKKATLİ kullanınız 
Eğer; 
 Yaşlı iseniz ya da göz içi  basıncınız yüksek ise 
 Gözünüzde iltihap var ise  
 Belladonna alkoidlerine (güzel avr at otu) karşı duyarlı iseniz  
 Bebeğiniz küçük veya erken doğmu ş (zamanından önce, prematüre) ise veya çocuğunuzda 
down sendromu, kasıntılı fe lç ve beyin hasarı varsa  
 TROPAMİD’in, çocuklarda ve yetişkinlerde tehlikeli olabilecek r uhsal değişiklikler ve 
davranış bozuklukları gibi merkezi sinir sistemi ile ilgili rah atsızlıklara neden olabileceği 
dikkate alınmalıdır.  
 İlacı kullanmaya başlamada n önce ellerinizi yıkayınız.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç i n  g e ç e r l i y s e  l ü t f e n  
doktorunuza danışınız.  TROPAMİD’in yiyecek ve içecek ile kullanılması Uygulama yöntemi açısından TROPA MİD’in yiyecek ve içeceklerle e tkileşimi yoktur. 
 Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 TROPAMİD’i doktorunuz gerekli gör medikçe hamilelik döneminde ku llanmayınız.  
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı
 kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 TROPAMİD ’i doktorunuz gerekli  görmedikçe emzirme döne minde kullanmayınız. 
 Araç ve makine kullanımı TROPAMİD, bulanık görmeye ve ışığa karşı hassasiyete neden olab ilir. Bu etkiler ortadan 
kalkana kadar, araç ve makine kullanımından uzak durunuz. Tropi kamid içeren göz 
damlalarının etkisini n tam olarak ortadan ka lkması için gereken  süre yaklaşık 6 saattir. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxM0FySHY3S3k0S3k0S3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxM0FySHY3S3k0S3k0S3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxM0FySHY3S3k0S3k0S3k03/7 
  
TROPAMİD’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
TROPAMİD  koruyucu madde olarak benzalkonyum  klorür içerdiğinden gözde ta hrişe neden 
olabilir. Yumuşak kontakt lensl erle temasından kaçınınız. Uygul amadan önce kontakt lensi 
çıkartınız ve takmak için en azı ndan 15 dakika bekleyiniz. Benz alkonyum klorürün yumuşak 
kontakt lenslerin renklerinde bozulmaya neden olduğu bilinmekte dir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer aşağıdaki ilaçları kulla nıyorsanız doktorunuzu bilgilendir iniz; 
 Esas olarak depresyon tedavisinde kullanılan trisiklik antidepr esanlar olarak adlandırılan 
ilaçlar 
 Ruh hastalıklarının tedavisinde  kullanılan, bütirofenon ya da f enotiyazin grubu antipsikotik 
ilaçlar 
 Parkinson hastalığının tedavis inde kullanılan amantadin 
 Alerjik hastalıklara karşı etkili antihistaminikler diye adland ırılan gruptan ilaçlar 
 Gözünüz için kullandığınız başka bir ilaç daha varsa, her iki i laç uygulaması arasında en az 5 
dakikalık ara veriniz. Göze birden fazla ilaç uygulanması gerek tiğinde pomad formunda olan 
ilaç en son uygul anmalıdır.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. TROPAMİD nasıl kullanılır?  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: TROPAMİD’i her zaman doktorunuzun t avsiye ettiği şekilde kullan ınız. 
 Refraksiyon için:  
Göze (ya da gözlere) %0,5’lik çö zeltiden 1-2 damla damlatılır, beş dakika içinde tekrarlanır. 
Hasta 20 ila 30 dakika içinde muayene edilmezse, midriyatik etk iyi uzatmak için ek bir damla 
damlatılabilir.  Göz dibi muayenesi için:  
Muayeneden 15-20 dakika evvel % 0,5’lik çözeltiden 1-2 damla dam latılır. Bol pigmentli 
(renkli) bir irise (gözün renkli kısmı) sahip kişiler daha büyü k dozlara ihtiyaç gösterebilirler.  
 Uygulama yolu ve metodu: TROPAMİD  göze uygulanır . 
TROPAMİD ’i kullanmadan önce el lerinizi yıkayınız . 
Kullanım için aşağıdaki şekilde hareket ediniz: 
 Kapağı açınız (Şekil 1). 
 İlk uygulamada kapağın altındaki  halkayı atınız (Şekil 2). Kapa ğı tekrar tamamen ve sıkıca 
vidalayınız (Şekil 3). Böylece  damlalıktaki zar  delinir ve daml alık akmaya başlar. 
 Şişeyi baş ve orta parmaklarınız  arasında tutarak ters çevirini z. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxM0FySHY3S3k0S3k0S3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxM0FySHY3S3k0S3k0S3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxM0FySHY3S3k0S3k0S3k04/7 
  Ters çevrilmiş şişenin üzerine işaret parmağınız ile bir kerede  uygulayacağınız hafif basınç 
ile TROPAMİD’in bir damla sı akacaktır (Şekil 4). 
 Kafanızı hafifçe geriye doğru yatı rınız. Göz kapağı ve gözünüz arasında bir kese oluşacak 
kadar parmağınızla alt göz kapağınızı aşağı doğru çekiniz. Daml anın oluşan kese içine 
damlatılması gerekmektedir (Şekil 5). 
 Damlalık ucunu göze yaklaştırınız . Eğer yardımcı olacaksa bir a yna kullanınız. 
 Damlalığı gözünüze, göz kapağınıza, gözünüzün etrafındaki yüzey lere veya diğer 
yüzeylere değdirmeyiniz. Değdiri rseniz, damlalığ a mikroorganizm alar bulaşabilir. 
 TROPAMİD’i damlattıktan sonra alt göz kapağınızı yavaşça serbes t bırakınız, gözünüzü 
kapatınız ve göz-burun arası bölg eye bir parmağınız ile en az 2  dakika boyunca hafifçe 
bastırınız (Şekil 6). Bu önlem T ROPAMİD’in vücudun diğer bölgel erine yayılımını 
önleyecektir. 
 Eğer damlayı iki gözünüze de ku llanmanız gerekiyorsa yukarıdaki  adımları diğer gözünüz 
için de tekrarlayınız. 
 Eğer damla gözünüze gelmezs e tekrar deneyiniz. 
 Kullandıktan sonra TROPAMİD’i n kapağını sıkıca kapatınız. 
 Gözünüz için kullandığınız başka bir ilaç daha varsa, her iki i laç uygulaması arasında en az 
5 dakikalık ara veriniz. 
 
Şekil 1 
 Şekil 2 
 Şekil 3 
 Şekil 4 
 Şekil 5 
 Şekil 6 
 Değişik yaş grupları:  Çocuklarda kullanımı:  Çocuklarda TROPAMİD’in göz kasını felç etmek için yetersiz oldu ğ u  r a p o r  e d i l m i ş t i r .  B u  
nedenle daha güçlü bir ilaç kullanmak gerekebilir. Ciddi yan et ki riskinden dolayı küçük 
çocuklarda %0,5’lik konsantrasyonda n fazlası kulla nılmamalıdır.   
 Yaşlılarda kullanımı:  Göz içi basıncı yükselmiş yaşlıl arda dikkatli kullanılmalıdır. 
 Özel kullanım durumları:  Böbrek yetmezliği/Karaciğer yetmezliği:  Özel kullanımı yoktur.  Eğer TROPAM İD’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxM0FySHY3S3k0S3k0S3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxM0FySHY3S3k0S3k0S3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxM0FySHY3S3k0S3k0S3k05/7 
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla  TROPAMİD kullandıysanız 
Kullanmanız gerekenden daha faz la TROPAMİD kullandıysanız şu be lirtiler ortaya çıkabilir: 
Özellikle çocuklarda; 
 Ciltte kızarıklık ve kuruma 
 Bulanık görme 
 Ateş 
 Bilinç kaybı ile birlikte kasların sürekli, isteğiniz dışında k asılması (konvülziyon) 
 Hayal görme (halusinasyon) 
 Kalp ritim bozukluğu 
 Küçük çocuklarda karında şişki nlik (abdominal şişkinlik)  
 Denge kaybı (nöromüskü ler koordinasyon kaybı) 
 TROPAM İD’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
TROPAMİD’i kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
TROPAMİD  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
TROPAMİD  ile tedavinizi sonlandırmad an önce doktorunuzla görüşünüz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 Tüm ilaçlar gibi, TROPAMİD’in i çeriğinde bulunan maddelere duya rlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıfl andırılmıştır: 
Çok yaygın    : 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın     : 10 hastanın birinden a z, fakat 100 hastanın birind en fazla gör ülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birin den az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla gö rülebilir. 
Seyrek     : 1.000 hastanın birin den az fakat 10.000 hastanın b irinden fazla gö rülebilir. 
Çok seyrek    : 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmiyor    : Eldeki verilerd en hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TROPAMİD’i kullanmayı durdurunuz v e DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 Gözde kaşıntı, kızarıklık, batma  hissi, yanma, göz kapaklarında  şişme gibi alerji belirtileri 
 Bulanık görme, ışığa aşırı duyarlılık 
 Çarpıntı ile birlikte kalp atımının önce hızlanıp sonra yavaşla ması; çocuklarda 
kardiyorespiratuvar kollaps (ka lp ve solunum işlev inin ani çökü şü) 
 Bayılma ve hipotansiyon (senkop) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxM0FySHY3S3k0S3k0S3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxM0FySHY3S3k0S3k0S3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxM0FySHY3S3k0S3k0S3k06/7 
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye vey a hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür. 
 Bildirilen diğer yan etkiler ve gör ülme sıklıkları şöyledir: 
 Bilinmiyor 
 Alerjik reaksiyon, 
 Davranış bozuklukları (bu gruptak i ilaçlarla ve çocuklarda),  
 Baş dönmesi,  
 Baş ağrısı, 
 Göz içi basıncında artma,  
 Bulanık görme, 
 Gözde geçici batma hissi, 
 Işığa duyarlılık,  
 Gözde ağrı, 
 Gözde tahriş (uzun sür eli uygulamalarda),  
 Gözde kızarıklık (uzun süreli uygulamalarda), 
 Gözde şişlik (uzun sür eli uygulamalarda), 
 Gözün ve göz kapağının iç kısmını ka playan zar tabakasının ilti habı (konjonktivit) (uzun 
süreli uygulamalarda), 
 Çarpıntı, 
 Kalpte ritim bozukluğu (ar tma azalma gibi), 
 Kardiyorespiratuvar kollaps (kal p ve solunum işlevinin ani çökü şü) (çocuklarda), 
 Bayılma 
 Tansiyonun düşmesi 
 Ağız kuruluğu,  
 Mide bağırsak hareke tlerinin azalması, 
 Kabızlık, 
 Mide bulantısı 
 Deride kuruluk,  
 Deride döküntü,  
 Deride kızarıklık,  
 İlaç etkisinin uzaması 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bil dirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxM0FySHY3S3k0S3k0S3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxM0FySHY3S3k0S3k0S3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxM0FySHY3S3k0S3k0S3k07/7 
 5. TROPAMİD’in saklanması 
 TROPAM İD’i çocuklar ın, göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   Soğutmayınız ya da yüksek ısı ya maruz bırakmayınız.  
 
Kullanmadığınız zaman şişenin kapağını sıkıca kapatınız.  
 Şişe açıldıktan sonra 15 gün i çerisinde kullanılmalıdır. 
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TROPAM İD’i kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz TROP AMİD’i kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat Sahibi: BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad.No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: (212) 365 15 00 Faks: (212) 276 29 19  Üretim yeri:  
MEFAR İLAÇ SAN. A.Ş. Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No: 20 34906 Pendik-İSTANBUL   Bu kullanma talimat ı ……………… tarihinde onaylanm ıştır. 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxM0FySHY3S3k0S3k0S3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxM0FySHY3S3k0S3k0S3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxM0FySHY3S3k0S3k0S3k0