1 / 2 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
CEFAKS 750 mg I.M./I.V. Enjeksiyonluk Çözelti Hazır lamak İçin Toz ve Çözücü 
Damara veya kas içine uygulanır. 
Steril 
 
Etkin madde: Her bir flakon, 750 mg sefuroksime e şde ğer sefuroksim sodyum  içerir. 
Yardımcı maddeler : Enjeksiyonluk su 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu  
  ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında  
  yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. CEFAKS nedir ve ne için kullanılır? 
2. CEFAKS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
3. CEFAKS nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. CEFAKS’ın saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. CEFAKS nedir ve ne için kullanılır? 
CEFAKS, bakteriler üzerinde öldürücü etki gösteren sefalosporin grubu bir antibiyotiktir. 
Doktorunuz bu ilacı, sahip oldu ğunuz enfeksiyon nedeniyle, ameliyat öncesi veya son rası 
enfeksiyonlardan korunmanız için size vermeye karar  vermi ştir. 
 
CEFAKS, tedavi ve bakteriyel enfeksiyonlardan korun ma amaçlı kullanılır. 
Doktorunuz size ve hastalı ğınıza uygun olarak bu ilacı seçmi ştir. 
Duyarlı mikroorganizmaların sebep oldu ğu enfeksiyonların tedavisinde endikedir. 
 
• Alt solunum yolu enfeksiyonları: Akut ve kronik bro n şit (bron şların iltihabı), pnömoni 
(zatürre), akci ğer absesi, ameliyat sonrası gö ğüs enfeksiyonları 2 / 2 
 • İdrar yolu enfeksiyonları: Akut ve kronik piyelonefr it (uzun veya kısa süreli böbrek 
iltihabı), idrar kesesi iltihabı, asemptomatik bakt eriüri (bulgu göstermeden bakterilerin 
ço ğalması)  
• Deri ve yumu şak doku enfeksiyonları: Selülit (deri altı dokuları  etkileyen cilt iltihabı), 
erizipel (bir çe şit cilt iltihabı), karın zarı iltihabı, yara enfeks iyonları 
• Septisemi (bakterilerin kanda üreyerek ço ğalması) (sadece damar yolu ile uygulandı ğında) 
• Menenjit (beyin zarlarının iltihabı) (sadece damar yolu ile uygulandı ğında) 
• Gonore (Bel so ğuklu ğu) 
• Kemik ve eklem enfeksiyonları: Kemik ve iltihabı, s eptik artrit (eklemin çe şitli 
mikroorganizmalarla geli şen iltihabi bir hastalı ğıdır) gibi hastalıkların tedavisinde   
kullanılır. 
• Profilaksi (koruma): Karın, kalça, ortopedik, kardi yak, akci ğer, yemek borusu ve vasküler 
ameliyatlarda, enfeksiyon risk artı şı oldu ğunda uygulanabilir. 
 
Sefuroksim sodyuma kar şı hassasiyet co ğrafi bölgelere ve zamana göre de ğişkenlik 
gösterebilir. 
 
2. CEFAKS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
CEFAKS’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
• Eğer sefuroksime, sefalosporin grubu antibiyotiklere veya CEFAKS’ın içeri ğindeki 
herhangi bir maddeye a şırı duyarlı (alerjik) iseniz, 
• Beta laktam antibiyotiklere (penisilin, monobaktaml ar, karbapenemler gibi) kar şı a şırı 
duyarlılı ğınız varsa.  
 
CEFAKS’ı aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
• Di ğer antibiyotiklerde oldu ğu gibi CEFAKS’ın da uzun süreli kullanımı, duyarlı olmayan 
organizmaların ( Candida , enterekoklar , Clostridium difficile ) a şırı ço ğalmasına neden 
olarak tedavinin kesilmesini gerektirebilir. 
• Eğer kanınızda veya idrarınızda şeker testi ya da kan testi yapılıyorsa, CEFAKS bu t estin 
sonucunu etkileyebilir. 
• Eğer do ğum kontrol ilacı alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz . İlave bir önlem almanıza 
gerek olabilir. 
• Bir çe şit antibiyotik grubu olan aminoglikositler, böbrek üzerinde etkili olan ve fazla 
miktarlarda suyun vücuttan atılmasına neden olan di üretik ilaçlar (furosemid gibi), gut 
hastalı ğı veya kanda üre fazlalı ğını tedavi amacıyla kullanılan probenesit, kanın 
pıhtıla şmasına engel olan oral antikoagülanlar ile birlikte  alımı CEFAKS’ın etkilili ğini 
azaltabilir.  
• Eğer böbrekleriniz ile ilgili hastalı ğınız bulunuyorsa veya 75 ya şın üzerinde iseniz 
CEFAKS’ı kullanmadan önce doktorunuzu bilgilendirin iz.  
• Eğer CEFAKS kullanımı sırasında veya sonrasında ishal  geli şmi ş ise doktorunuzu 
bilgilendiriniz. İshalin şiddetine göre tedavinin kesilmesi gerekebilir.  
• Menenjit hastalı ğında sefuroksim sodyum ile tedavide dü şük ihtimalle hafif veya orta 
derecede i şitme kaybı görülebilir.  3 / 3 
  
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
CEFAKS’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız . 
 
Hamile kadınlarda sefuroksim kullanımı ile ilgili s ınırlı veri bulunmaktadır. E ğer 
hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız dok torunuz CEFAKS ile tedaviye, 
tedavinizin faydasını bebe ğinize verebilece ği zarar ile kıyaslayarak karar verecektir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
CEFAKS anne sütüne de geçti ğinden emziren anneler dikkatli kullanmalıdır. Dokto runuz 
tedavinizin faydasını bebe ğinize verebilece ği zarar ile kıyaslayarak tedaviye karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı 
Belirtilmemi ştir. 
 
CEFAKS’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
Bu tıbbi ürün her 750 mg’lık dozunda 1,85 mmol (ya da 42,56 mg) sodyum ihtiva eder. Bu 
durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar içi n göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
Bazı ilaçlar CEFAKS’ın etkisini de ğiştirebilir veya yan etki ya şama riskinizi artırabilir. 
Bunlar aşağıdaki gibidir: 
• Furosemid gibi vücuttan su atan tabletler (diüretik ler) 
• Aminoglikozid sınıfı antibiyotikler 
• Gut hastalı ğı veya kanda üre fazlalı ğını tedavi amacıyla kullanılan probenesid  
• Kanın pıhtıla şmasına engel olan oral antikoagülanlar  
• Oral kontraseptifler (do ğum kontrol ilaçları)  
 4 / 4 
 Bu durumlar sizin için geçerli ise doktorunuza söyl eyiniz. CEFAKS ile tedavi olurken böbrek 
fonksiyonunuzu izlemek için ekstra kontrollere ihti yaç duyabilirsiniz. 
 
3. CEFAKS nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uy gulayacaktır. 
• Enfeksiyonun tipi ve derecesi 
• Ya ş ve kilo 
• Ba şka bir antibiyotik kullanılıp kullanılmadı ğı 
• Böbreklerin çalı şma derecesi 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
CEFAKS’ı kendi kendinize uygulayamazsınız. Mutlaka bir doktor veya hem şire tarafından 
uygulanmalıdır. Kasa, damar içine veya serum içine ilave edilerek verilebilir. 
 
Yeti şkin ve adolesanlar: 
Günlük 750 mg ila 1,5 g CEFAKS 2, 3 veya 4 doza böl ünerek alınır. Günlük maksimum 6 g 
alınabilir. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
 
Çocuklarda kullanımı:  Doktorunuz çocu ğunuzun hastalı ğına ba ğlı olarak ilacın dozunu 
belirleyecek ve çocu ğunuza uygulayacaktır. 
Yeni do ğanlarda (0-3 hafta) her bir vücut kilosu ba şına günlük 30-100 mg CEFAKS 2 veya 3 
doza bölünerek verilebilir. 
 
Bebeklerde (3 hafta üzeri) ve çocuklarda her bir vü cut kilosu ba şına günlük 30-100 mg 
CEFAKS 3 veya 4 doza bölünerek verilebilir. 
 
Ya şlılarda kullanımı:  Belirtilmemi ştir.  
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezli ği ve karaci ğer yetmezli ği: Böbrek yetmezli ği olan hastalara özel doz 
ayarlaması  yapılmalıdır. 
 
Eğer CEFAKS’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CEFAKS kullandıys anız: 
CEFAKS a şırı dozda seri ve ani kasılmalara neden olabilir. E ğer kendinizi iyi hissetmezseniz 
hemen doktorunuzla ileti şime geçin veya size en yakın acil servise ba şvurun. 
 
CEFAKS’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanm ı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 5 / 5 
 CEFAKS’ı kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
Eğer bir dozu almayı unutursanız mümkün oldu ğu kadar çabuk di ğerini alınız ve sonra önceki 
gibi devam ediniz. 
 
CEFAKS ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
CEFAKS’ı doktorunuzun tavsiye etti ği süre zarfında kullanın. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi CEFAKS’ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa CEFAKS’ı kullanmayı durduru nuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz:   
• Aşırı duyarlılık belirtileri (bazen yüzde ve a ğızda nefes almayı engelleyecek şekilde, artan 
ve ka şıntılı isilik, şişme)  
• İsilik (ortası koyu noktalı etrafı daha açık ve koyu  halka ile çevrilmi ş şekilde su toplamı ş 
olabilir)  
• Su toplamı ş yaygın isilik ve soyulan cilt (Stevens-Johnson sen dromu ya da toksik 
epidermal nekroliz (genellikle ilaçlara daha seyrek  olarak enfeksiyonlara ba ğlı olarak 
geli şen, derinin soyulması ile karekterize, hastalık ora nı ve ölüm oranı çok yüksek bir cilt 
hastalı ğı) belirtileri olabilir)  
• Uzun süreli CEFAKS kullanımında mantar ( Candida ) ço ğalması görülebilir  
• Aşırı ishal (psödomembranöz kolit). CEFAKS genellikle  kanlı ve mukuslu şiddetli ishale, 
karın a ğrısına ve ate şe sebep olabilen kalın ba ğırsakta iltihaba sebep olabilir. 
• Lyme hastalı ğının tedavisinde Jarisch-Herxheimer reaksiyonu olar ak bilinen, bazı 
hastalarda yüksek ate ş, so ğuk terleme, ba ş a ğrısı, kas a ğrısı ve isilik görülmesi. Belirtiler 
genellikle birkaç saat ile bir gün arasında sona er er. 
 
Yan etkilerin tahmin edilen görülme sıklıkları: 
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın :  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.0 00 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir faka t 10.000 hastanın birinden 
fazla görülebilir. 
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebili r. 
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle sıklık der ecesi tahmin edilemiyor. 
 
Yaygın görülen yan etkiler: 
- Enjeksiyon yerinde a ğrı ve tromboflebit (damar iltihaplanması) olu şumu) 
- Eozinofili (kanda eozinofil sayısında artı ş) 
- Nötropeni (kanda nötrofil sayısında azalma)  6 / 6 
 - Hemoglobin konsantrasyonunda dü şüş  
- Karaci ğer enzim düzeylerinde (LDH, ALT (SGPT), AST (SGOT))  geçici yükselmeler 
 
Yaygın olmayan yan etkiler: 
- Pozitif Coomb’s testi (alyuvarlarla ilgili bir kan testi), kanda lokosit sayısında azalma 
- Deri döküntüleri kurde şen ve ka şıntı dahil olmak üzere a şırı duyarlılık reaksiyonları 
- İshal, bulantı ve kusma gibi sindirim sistemi rahats ızlıkları 
- Serum bilirubin düzeylerinde geçici yükselmeler 
 
Bilinmiyor: 
- Candida  ço ğalması (bir tür mantar enfeksiyonu) 
- Clostridium difficile  ço ğalması (bir tür bakteri enfeksiyonu) 
- Kan pulcuklarının (trombosit) sayısında azalma 
- Bir tür kansızlık (hemolitik anemi) 
- İlaç ate şi, bir çe şit böbrek iltihabı (interstisiyel nefrit) 
- Ani a şırı duyarlılık (anafilaksi) dahil olmak üzere a şırı duyarlılık reaksiyonları 
- Yüzeye yakın kan damarı enflamasyonu (kutanöz vasku lit) 
- Psödomembranöz kolit (uzun süreli antibiyotik kulla nımına ba ğlı kanlı, sulu ishalle 
seyreden barsak iltihabı) 
- Eritema multiforme (genelde kendili ğinden geçen el, yüz ve ayakta dantele benzeyen 
kızarıklık olu şturan a şırı duyarlılık durumu) 
- Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kab arcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) 
- Böbrek ve kan damarlarında yangı 
- Stevens-Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap) 
- Aniden ba şlayarak birkaç saatten birkaç güne kadar sürebilen,  ciltte şişme ile giden durum 
(anjiyonörotik ödem) 
- Serum kreatininde artma 
- Kanda üre ve azot miktarında artma 
- Serum kreatinin seviyesinde azalma 
 
Menenjitli çocuklarda duyma kaybı:  Menenjit nedeniyle CEFAKS gibi ilaçlarla tedavi 
görmü ş çocuklarda hafif - orta şiddette duyma kaybı ya şanmaktadır. Tam sıklık bilinmese de 
bu durum çok az sayıda hastada meydana gelmi ştir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 7 / 7 
 (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
5. CEFAKS’ın saklanması 
CEFAKS’ı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Sulandırılmadan (kuru haldeyken) 25ºC altındaki oda  sıcaklı ğında saklanmalıdır.  
 
Bütün enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için olan to zlar sulandırıldıktan sonra tercihen 
bekletilmeden kullanılmalıdır. Bununla beraber, CEF AKS’ın hazırlanan sulu çözeltileri 25ºC 
altındaki oda sıcaklı ğında saklanmak ko şuluyla 5 saat, so ğukta (2 oC-8oC) saklanmak 
ko şuluyla 48 saat süreyle etkinli ğini korur. Işıktan koruyunuz.  
 
Hazırlanan CEFAKS’ta saklama sırasında renk koyula şması görülebilir. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kul lanma tarihinden sonra CEFAKS’ı 
kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz CEFAKS’ı kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi: 
DEVA Holding A. Ş. 
Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24 
E-posta: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri: 
DEVA Holding A. Ş. 
Kapaklı/TEK İRDA Ğ  
 
Çözücü Üretim Yeri:  
DEVA Holding A. Ş. 
Kapaklı/TEK İRDA Ğ 
 
Bu kullanma talimatı …………… tarihinde onaylanmı ştır.  
 
 
 
 8 / 8 
 AŞAĞIDAK İ B İLG İLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ 
İÇİND İR: 
İntramüsküler: 250 mg sefuroksim sodyuma 1 ml enjeks iyonluk su veya CEFAKS 750 mg 
I.M./I.V. enjeksiyonluk toz için 3 ml enjeksiyonluk  su ekleyin. Hafifçe opak bir süspansiyon 
olu şuncaya kadar çalkalayınız. 
 
İntravenöz: 250 mg sefuroksim sodyum için en az 2 ml , CEFAKS 750 mg I.M./I.V. 
enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü  için en az 6 ml ve 1,5 g sefuroksim 
sodyum için en az 15 ml enjeksiyonluk su kullanarak  CEFAKS’ı çözünüz. 
 
İntravenöz infüzyon: 1,5 g sefuroksim sodyumu, 15 ml  enjeksiyonluk suda çözündürün. 
Sulandırılan sefuroksim sodyumu, 50 veya 100 ml geç imli bir infüzyon sıvısına ekleyin. Bu 
çözeltiler do ğrudan damara uygulanabilir veya hastaya parenteral sıvılar veriliyorsa takılan 
set içine zerkedilerek hastaya verilebilir.  
 