                   1   
KULLANMA TALİMATI  
 
SAPHİRE  80 mg film tablet  
 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her film tablet,  80 mg atorvastatine eşdeğer  86.76  mg atorvastatin kalsiyum  
içerir.  
 
• Yardımcı maddeler : Kalsiyum karbonat, mikrokristal  selüloz , laktoz monohidrat  (sığır  
kaynaklı laktoz), kroskarme llos sody um, polisorbat 80 , hidroksipropil selüloz , magnezyum 
stearat , hidroksipropil metilselüloz, titanyum dioksit  (E171) , talk , polietilen glikol 8000 . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çü nkü sizin için önemli  bilgi ler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, b aşkala rına vermeyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu   
     ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışın da  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  SAPHİRE  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  SAPHİRE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  SAPHİRE  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  SAPHİRE ’in saklan ması  
 
Başlıklar ı yer alm aktadır.  
 
1.  SAPHİRE  nedir ve ne için kullanılır ? 
Her bir film tablet , 80 mg atorvastatine eşdeğer 86.76  mg atorvastatin kalsiyum ve boyar 
madde olarak titanyum dioksit içeren 30 ve 90 tabletlik yüksek dansiteli polietilen şişe 
ambalajlarda kullanıma sunu lmuştur.  
 
SAPHİRE  beyaz renkli, oblong  film kaplı tablettir.  
 
SAPHİRE  statinler olarak da bilinen lipid (yağ) düzenleyiciler isimli ilaç grubuna aittir.  
Kolesterol ve trigliserid olarak bilinen yağ kökenli maddelerin düşürülmesi nde kullanılır. 
Normal bü yüme süreci içi n gerekli  olan kolesterol doğal olarak oluşan bir maddedir. Ancak 
kandaki kolesterol çok arttığında, kan damarlarının duvarlarında depolanarak damarların 
daralmasına ve sonuçta tıkanmasına yol açabilir. Bu da kalp ha stalığının en yaygın  
sebeplerin den biridir.  Yükse k kolesterol seviyelerinin kalp hastalığı riskini arttırdığı kabul 
edilmektedir.  
 
 
 
                    2  SAPHİRE , tek başına az yağlı diyet veya yaşam stil değişiklikleri başarısız olduğunda 
kandaki kolesterol ve trigliseridle r olarak bilinen lipidler i düşürmek  için kulla nılır.  
Koles terol seviyeleriniz normal olmasına rağmen; eğer kalp hastalığı için artmış riskiniz 
varsa, SAPHİRE  bu riskin azaltılması için de kullanılabilir. Tedavi sırasında standart 
kolesterol düşürücü diyete  devam etmelisiniz.  
 
2.   SAPHİRE ’i kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler  
 
SAPHİRE ’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• Atorvastatine veya ilaç içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz 
varsa,  
• Çocuk doğurma potansiyel iniz varsa ve uygun bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmıy orsanı z,  
• Hamileyseniz, hamile kalmaya çalışıyorsanız ya da emziriyo rsanız,  
• Karaciğerinizi etkileyen bir hastalığınız varsa ya da geçirdiyseniz,  
• Karaciğer fonksiyon testlerinizde açıklanamayan anorma l sonuçlarınız olduysa,  
• Aşırı miktarda alkol aldıysanı z,  
• Hepatit C tedavisinde glecaprevir/pibrentasvir kombinasy onunu kullanırsanız.  
 
SAPHİRE ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• Böbrek problemleriniz ya da böbrek problemi öykünüz varsa,  
• Eğer daha önce tekrarlay an ya da açıklanamayan k as ağrıla rınız ve sız ılarınız o lmuşsa, 
kendinizde ya da ailenizde kas sorunu öyküsü varsa,  
• Eğer daha önce beyin içine kanama ile seyreden inme geçirmişseniz ya da önceki 
inmelerinize bağlı olarak beyninizde  sıvı dolu kistler oluşmu şsa,  
• Daha önce diğer lipid düşür ücü il açlar (örneğ in statinler veya fibratlar) ile tedavi sırasında 
kas sorunlarınız olduysa (kas ağrısı, güçsüzlüğü vb.),  
• Sürekli ve yüksek miktarda alkol alıyorsanız,  
• Bazı şekerlere karşı intole ransınız var ise,  
• Önemli  bir solunum güçlüğünüz var ise,  
• Hipot iroidizm (vücutta tiroid hormonunun gereğinden az üretilmesi) varsa,  
• 70 yaşından daha yaşlı iseniz,  
• Şeker hastalığı açısından risk faktörleriniz var ise. Şeker hastalığınız varsa veya şeker 
hastalığı geliştirme risk iniz varsa; bu ilacı kullanırken dokto runuz sizi yakından 
izleyecektir. Kanınızda yüksek şeker ve yağ seviyeleriniz varsa, fazla kilolu iseniz ve 
yüksek kan basıncınız varsa; şeker hastalığı geliştirme riskiniz olabilir.  
• Ağızdan v eya enjek siyon yoluyla Fu sidik asit isimli bir ilaç (bakte riyel enfeksiyonların 
tedavisi için kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız veya son 7 gün içinde kullandıysanız. 
Fusidik asit ve SAPHİRE ’in beraber kullanılması ciddi kas rahatsızlıklarına 
(rabdomiyol iz) yol açabilir.  
 
Eğer bunla rdan herhangi biri sizi n için g eçerli  ise kas sistemi ile ilgili yan etkiler açısından 
risklerinizi öngörebilmek için doktorunuz SAPHİRE  tedavisi öncesinde ve sırasında kan 
testleri yapmaya ihtiyaç duyacaktır. Bazı ilaçlar ayn ı zamanda alındığında örn eğin bir tür kas 
hastalığı o lan rabdomi yoliz gibi kasla ilgili yan etkilerin riskinin arttığı bilinmektedir.  
 
                    3  Ayrıca, eğer devamlı kas zayıflığınız mevcutsa doktorunuz ya da eczacınıza söyleyiniz. Tanı 
ve tedaviniz için ek testle r ve ilaçlar gerekli olab ilir.  
 
Eğer daha önce inme geç irdiysen iz dok torunuza söyleyiniz; doktorunuz sizin için en uygun 
tedaviye ve doza karar verirken bunu dikkate alacaktır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışı nız. 
 
SAPHİRE ’in yiy ecek v e içecek ile kul lanılm ası 
SAPHİRE  kulla nırken, günde bir ya da iki küçük bardak greyfurt suyundan fazlasını 
içmeyiniz. Çünkü yüksek miktarda greyfurt suyu içmek SAPHİRE ’in etkilerini değiştirebilir.  
 
Bu ilacı alırken çok fazla al kol almaktan kaçınınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanm adan ö nce dok torunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz ya da hamile kalmaya çalışıyorsanız SAPHİRE  kullanmayınız. Hamile kalma 
olasılığınız varsa güvenilir doğum kontrol önlem leri kullanmadığınız süre ce SAPHİRE  
almayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız SAPHİRE  kullanmayınız.  
Hamilelik ve emzirme dön eminde SAPHİRE ’in güvenliliği henüz kanıtlanmamıştı r. 
 
Araç ve mak ine kullanımı  
SAPHİRE  kullanımının araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde herhangi bir olumsuz 
etkisi olması beklenmemektedir. Eğer bu ilaç sürüş yeteneğinizi et kiliyorsa araba 
kullanmay ınız. Araç ve makine kullanma yeteneğinizin etkilendiğini düş ünüyorsa nız bunları 
kullanmayınız.  
 
SAPHİRE ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SAPHİRE  laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tara fından bazı şekerlere kar şı 
dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce d oktoru nuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı  
Eğer başka bir il aç alıyorsanız, yakın zamanda almışsanız veya almış olma ihtimaliniz varsa 
doktorunuza veya eczacınıza s öyleyin. Bazı ilaçlar SAPHİRE ’in etkililiğini değiştirebilir ya 
da bazı ilaçla rın etkililiği SAPHİRE  tarafından değiştirilebilir. Bu tür bir etkileşim i laçların 
birinin ya da her ikisinin de etkinliğini azaltabilir. Ayrıca Bölüm 4’ de açıklanan 
rabdomiyoliz  diye bilinen, önemli kas zayıflatıcı durum da dahil olmak üzere yan etkile rin 
riskini ya da ciddiyetini arttırabilir.  
 
 
 
 
                    4   
 
SAPHİRE  ile etkileşimi olabilece k bazı ilaçlar:  
• Bağışıklık sisteminin çalışmasını değiştiren ilaçlar; ö rneğin siklosporin ya da terfenadin, 
astemizol gibi alerjik hastalıklara karşı etkili ilaçlar  
• Belli en feksiy on hastalıklarına karşı etkili ilaçlar ya da mantar hastalıklarına karş ı etkili 
ilaçlar; örneğin eritromisin, klaritromisin, telitromisin, ketokona zol, itrakonazol, 
vorikon azol, flukonazol, posakonazol, rifampin, fusidik asit  
• Lipid düzenleyici başka  ilaçlar; örneğin gemfibr ozil, diğ er fibratlar, kolestipol  
• Yüksek tansiyon ya da anjina (Kalbi besleyen damarların daralması / tıkanması ile ortaya 
çıkan göğüs ağrısı) için kull anılan bazı kalsiyum kanal blokörleri; örneğin amlodipin, 
diltiazem  
• Kalp ritm i düze nleyici ilaçlar; örneğin  digoksin, verapamil, amiodaron  
• Letermovir (sitomegalovirüs hastalığına yakalanmanıza engel olan bir ilaç)  
• AIDS (HIV) ted avisinde kullanılan riton avir, lopinavir, atazanavir, indinavir,  darunavir, 
tipranavir/ritonavir kombin asyonu  gibi ilaçlar  
• Hepatit C tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar, örneğin telaprevir, boceprevir ve 
elbasvir/grazoprevir kombinasyonu  
• SAPHİRE  ile etki leşime girdiği bilenen di ğer ilaçlar;  
−   ezetimib (kolesterol düşürücü)  
−   varfarin (kan pıhtılaşmasını az altır)  
−   doğum kon trol hapları  
−   stiripentol (sara nöbeti engelleyici)  
−   simetidin (ülser ve mide yanması için kullanılır)  
−   fenazon (ağrı kesici)   
−   kolşisin (gut tedavis inde kullanılır)  
−   antiasitler (alüminyum ya da magnezyum içeren hazımsızlık ila çları)  
−   sarı kant aron (St.John’s Wort)  
• Bakteriyel enfeksiyonların tedavisi için ağızdan fusidik asit kullanıyorsanız SAPHİRE  
kullanmayı geçici olar ak durdurun. Doktorunuz  size ne zaman yeniden SAPHİRE  
kullanmaya başlayabileceğinizi söyleyecektir. SAPHİRE  ile fus idik a sitin birlikte 
kullanılması nadiren kas zayıflığı, hassasiyeti ya da ağrısına (rabdomiyoliz) yol açabilir. 
Rabdomiyoliz ile daha fazla bilgi için bkz. Bölüm 4.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanla rda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  SAPHİRE  nasıl ku llanılır? 
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatl ar:  
 
• SAPHİRE ’in yetişkinler, 10 yaş ve üzeri çocuklar için günlük başlama dozu 10 mg’dır.   
• Bu do z ihtiyacınız olan miktarı aldığınız belirlenene kadar doktorunuz tarafından 
arttırılabilir. Doktorunuz 4 h afta veya daha uzun aralıklarla kontrol ederek dozu siz e 
uygun hale getirecektir. SAPHİRE ’in en yüksek dozu günde bir kez 80 mg’dır.  
• SAPHİRE  tedavisi ne ba şlamadan önce standart kolesterol düşürücü bir diyete 
girilmelidir ve bu  diyet SAPHİRE  tedavisi sıras ında da devam ettirilmelidir.  
• SAPHİRE ’i doktorunuzun söylediği gib i alınız. Emin değilseniz doktorunuzla ve 
eczacınızla kontrol ediniz.  
 
                    5   
• Uygulama yolu v e met odu:  
 
•   SAPHİRE  tabletler bütün olarak su ile yutulmalıdır.  
•   Dozlar günün herhangi bir saati nde, yemekle birlikte veya ayrı olarak alınabilir.  
•   Buna rağmen, doz unuzu günün aynı saatlerinde almayı deneyiniz.  
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kulla nımı:   
10 yaş ve üzeri çocuklarda tavsiye edilen başlangıç dozu 1 0 mg, tavsiye edilen 
maksimum do z ise günde 80 mg’dır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar ile tüm  popülasyon arasında SAPHİRE ’in güvenliliği, etkililiği ve lipid 
tedavi amaçlarına ulaşılmas ı arasında hiçbir farklılık gözlenmemiştir.  
 
• Özel kullanım du rumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Karac iğer yetmezliği:  
SAPHİRE  aktif karaciğer hastalığı olan hastalarda kullanılmamalıdır. Karac iğer hastalığı 
hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanılma lıdır. SAPHİRE  ile tedaviye başl amadan önce 
ve başladıktan sonra periyodik olarak karaciğer fonksiyon testleri yapılmalıdır.  
 
Eğer SAPHİRE ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanı z gere kenden daha fazla SAPHİRE  kullandıysanız :  
SAPHİRE ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıysanız bir  doktor veya eczacı ile 
konuşu nuz. 
 
SAPHİRE ’i  kullanmayı  unutursanız:  
Bir dozunuzu almay ı unutur sanız, bir sonraki zamanlanm ış dozunuzu do ğru zamanda al ınız. 
 
Unutulan  dozlar ı dengelemek i çin çift doz almay ınız.  
 
SAPHİRE  ile tedavi sonland ırıldığında olu şabile cek etkiler  
Bu ilac ın kullan ımı ile il gili ilave sorunlar ınız varsa veya tedavinizi sonl andırmak 
istiyorsan ız doktor veya eczac ınızla g örüşünüz. 
 
4.  Olası yan e tkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SAPHİRE ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SAPHİRE ’i kullanmayı durdurunuz ve DER HAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz:  
• Anjiyonörotik ödem (yüzde, dilde ve soluk borusunda nefes almayı zorlaştırabilecek 
şişlik). Bu çok ciddi yan etki çok seyrek görülür. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise 
hemen doktorunuza bildiriniz.                     6   
• Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel org an çevresinde; cilt soyulması, şişmesi, kabarcıklanması 
ve ateş ile seyreden ciddi hastalık hali.  
• Ayak tabanı ve avuçlarda su toplayabilen, pembe -kırmızı lekelerle karakterize cilt 
döküntü sü  
• Kas zayıflığı, gerginliği, ağrısı veya yırtılması veya idrarda kırmızı -kahverengi renk 
değişimi olabilirken, özellikle de aynı zamanda kendinizi iyi hissetmiyorsan ız veya 
ateşiniz çıktıysa bu anormal kas yıkımı  nedeniyle (rabdomiyaliz) olmuş olabilir. Bu 
anormal kas yıkımı atorvastatin almayı bırakmış olsanız bile her  zaman kendiliğinden 
düzelmez. Hayatı tehdit edebilir ve böbrek problemlerine yol açabilir.  
 
Doktor unuz SAPHİRE  kullanmayı kesmenizi önerdikten so nra kas problemleriniz devam 
ediyorsa derhal dokto runuza bildiriniz. Bu durumda doktorunuz kas problemleriniz in 
nedenini bulmak için daha fazla test yapabilir.  
 
Çok seyrek durumlar SAPHİRE  kullanan 10.000 hastada 1 ’den azını etkiler (bu da 
SAPHİRE  kullana n 10.000 hastadan 9.999’unda bu yan etkilerin görül mesin in 
beklenmemesi anlamına gelir).  
• Beklenmedik veya ol ağandışı kanama yaşarsanız ya da çürük oluşursa bu karaciğer 
şikayetine yorulabilir. Doktorunuz siz SAPHİRE  alma ya başlamadan önce veya 
SAPHİRE  alırken karaciğer problemi belirtileriniz varsa karaciğerini zi ko ntrol etmek için 
kan testleri yapmalıdır. Karac iğer problemini gösteren aşağıda sıralanan belirtileriniz 
varsa en yakın zamanda doktorunuza bildiriniz:  
o Yorgunluk  ya da zayıflık hissi  
o İştah kaybı  
o Üst karın ağrısı  
o Koyu amber renkli idrar  
o Cildiniz v eya g özlerinizdeki beyaz bölgenin sararması  
• Stevens -Johnson sendromu (deri, ağız, göz ve cinsel organlarda ciddi su toplama), 
eritema multiforme (lekeli kırmızı dökün tü), görme bozuklu ğu, bulanık görme, duyma 
kaybı, tendon (kasları kemiklere bağlayan bağl ar) y aralanmaları, karaciğer yetmezliği, tat 
almada değişiklik, erkeklerde meme büyümesi.  
• Lupus benzeri sendrom (döküntü, eklem hastalıkları ve kan hücreleri üzerinde ki etk ileri 
dahil).  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mev cut i se, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırı lmanıza 
gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategoril erde gös terildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde gö rüleb ilir. 
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görül ebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden f azla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın biri nden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 
 
 
                    7  Diğer olası yan etkiler:  
 
Yaygın  
• Burun yol larında iltihap, boğaz ağrısı, burun kanaması  
• Alerjik reaksiyonlar  
• Kan şeker seviyelerinde artış (şeker hastalığınız varsa , kan şeker seviyelerinizi dikkatle 
izlemeye devam ediniz), kan kreatin kinaz seviyelerinde artış  
• Baş ağrısı  
• Mide  bulantı sı, kabızlık, gaz, hazımsızlık, ishal  
• Eklem ağrısı, kas ağrısı ve sırt ağrısı  
• Karaci ğer fonksiyonunuzun anormal olabileceğine işare t eden kan testi sonuçları  
 
Yaygın olmayan  
• İştah kaybı (anoreksiya), kilo alımı, kan şekeri seviyesinde düşüş (şe ker hastalığınız 
varsa, kan şeker seviyelerinizi dikkatle izlemeye devam ediniz)  
• Kabus g örme,  uykusuzluk  
• Sersemlik, keçeleşme veya el ve ay ak parmaklarında karıncalanma, ağrı veya 
dokunmaya karşı duyarlılıkta azalma, tat duyusunda değişiklik, hafıza ka ybı  
• Bulanık görme  
• Kulaklarda ve/veya kafada çınlama  
• Kusma, geğirme, alt ve üst mide ağrı sı, pankreatit (karın ağrısına yol açan pankreas 
iltihabı)  
• Hepatit (karaciğer iltihabı)  
• Deri döküntüsü ve kaşınma, kurdeşen, saç dökülmesi  
• Boyun ağrıs ı, kas yorgunl uğu  
• Yorgunluk, iyi hissetmeme, güçsüzlük, göğüs ağrısı, özellikle ayak bileğinde olmak 
üzere şişme (ödem), artmış sıcaklık  
• İdrar testinde b eyaz kan hücrelerinin tespit edilmesi  
 
Seyrek  
• Görme bozukluğu  
• Beklenmeyen kanama veya morarma  
• Sarılık (deri ve g öz aklarının sararması)  
• Tendon (kas kirişi) zedelenmesi  
 
Çok seyrek  
• Bir alerjik reaksi yon – belirtiler; ani hırıltılı solunum ve göğüs ağr ısı veya darlık, göz 
kapakları, yüz, dudaklar, ağız, dil ve boğazda şişme, nef es almada zorluk, kolaps (ani 
dolaşım  yetmezliği)  
• İşitme kaybı  
• Jinekomasti (erkekte meme büyümesi)  
 
Bilinmiyor  
• Devamlı kas  zayıflığı  
 
 
 
 
                    8   
Statinlerle ( SAPHİRE  ile aynı tip ilaçlarla) bildirilen diğer yan etkiler:  
• Uykusuzluk ve kabus görmeyi içer en uyku bozuklukları, hafıza kaybı, kafa kar ışıklığı 
(konfüzyon)  
• Cinsel zorluklar  
• Depresyon  
• Sürekli öksürük ve/veya nefes darlığı v eya ateş içeren solunum problemleri,  
• Şeker hast alığı (diyabet). Kanınızda yüksek şeker ve yağ seviyeleriniz varsa , fazla kilolu 
iseniz ve yüksek kan basıncınız varsa ; şeker hastalığı görülmesi daha olasıdır. 
Doktorunuz bu ilacı kullanırken sizi izleyecekt ir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeye n herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya a lmayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda  hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşu nuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www .titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya 
da 0 800 314 00 08 numa ralı y an etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans 
Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen  yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğun uz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş 
olacaksınız.  
 
5.  SAPHİRE ’in saklanma sı 
SAPHİRE ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
25 C'nin  altındaki  oda sıcaklığında saklayınız. 
  
Son kulla nma tarihi yle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra SAPHİRE ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk lar fark ederseniz SAPHİRE ’i kullanmayın ız. 
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ila çları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama s istemine veriniz.  
 
Ruhsat  sa hibi:  Aset İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                          34460 Sarıyer  - İstanbul  
 
Üretim y eri : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                      34580 S ilivri - İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı  ………… tarihinde onaylan mıştır.   
 
 
 
   