 
1 / 8  
KULLANMA TAL İMATI  
 
KALİNOR 2,17 g / 2 g/ 2,057 g e fervesan t ablet  
Suda eritilerek, ağız yolundan alınır. 
 
• Etkin maddeler  : Bir tablet, 2 ,17 g potasyum sitrat monohidrat , 2  g potasyum hidrojen 
karbonat, 2,057 g susuz sitrik asit içerir.  
Suda çözündükten sonra elde edilen çözelti toplam 40 mmol potasyum (1,56 g) ve  2,5 g 
sitrata eşdeğer en az 13 ,3 mmol sitrat iyonları bulunmaktadır.  
 
• Yardımcı maddeler  : Sakkaroz ve glukoz şurubu karışımı (99,5:0,5), lösin , limon  
aroması , sakarin. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. KALİNORnedir ve ne için kullanılır?  
2. KALİNORkullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KALİNORnasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. KALİNOR’un saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
1. KALİNOR nedir ve ne için kull anılır?  Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eger ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında , doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.  
2 / 8 KALİNOR, her iki yüzü pürüzlü, yuvarlak şekilli, kokusuz ya da çok hafif limon  kokulu, 
beyaz tabletlerdir ve potasyum mineral desteği olarak bilinen ilaç grubuna dahildir. 
 
KALİNOR, aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
• Kandaki potasyum miktarının aza lmasından korunmada ve tedavisinde  
• Böbrek taşı oluşumunu önlemek amacı ile (tekrar eden böbrek taşlarının yeni 
oluşumunun önlenmesinde)   
 
Aşağıdaki durumlarda kan potasyum eksikliklerinin giderilmesi için:  
• Özellikle kanda metabolizma ilişkili asit fazlalığ ı olan  hastalarda (metabolik asidoz), 
önemli derecede kan potasyum miktarının azalmasında  (hipokalemi 3.2 mmol/l),   
• Sinir ve kas aktivitesinin potasyum ilişkili bozuklukları (hipokalemi nöromüsküler 
bozukluklar) veya kalp ritmi bozuklukları nda 
• Digitalis türevi kalp ilaçları ile tedavi edilen hastalarda kan potasyum miktarının 
azalmasında (hipokalemi). 
 Aşağıdaki durumlarda kandaki düşük potasyum konsantrasyonlarını (hipokalemi) önlemede:  
• Keton cisimlerine  bağlı olarak kanın  asit değerinin artması (ketoasi doz), örneğin 
diabette  
 
Aşağıdaki durumlarda böbrek taşlarının tekrarlamasını (böbrek taşı metaflaksisi) engellemek 
için: 
• Böbrek taşı (kalkul) varlığında (örn. böbrekteki küçük kanallar hidrojen iyonlarının 
yeterli miktarlarını atamadığında , örn. renal tübüler asidozu olanlar ) 
• Son derece düşük sit rat atılımı (çeşitli nedenlerle oluşan  hipositratüri < 320 mg/gün  
• Ürik asit taşları.  
 
2.  KALİNOR kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
KALİNOR'u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• İlacın bileşimind eki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) 
var ise  
• Kandaki anormal yüksek potasyum seviyeleri (hiperkalemi) ile ilişkili  durumlarda   
3 / 8 • Su ve tuz dengesinin bozulması sonucu vücutta su miktarının azalması (dehidrasyon)  
• Böbrek bozukl uğunuz var ise   
• Adrenal kortikoid  adı verilen böbreküstü bezlerinden salgılanan hormonun yetmezliği 
(Addison Hastalığı); tipik olarak bronz cilt rengi görülür.  
• Bazı i drar söktürücüler  gibi, potasyum düzeyini artıran olan ilaçlar kullanıyorsanız  
•  Periyodik olarak, kandaki yüksek potasyum seviyesinin varlığında, geçici kas 
güçsüzlüğü ve felçleri ile kendini  gösteren kalıtsal bir hastalık (GAMSTROP 
hastalığı).  
• Sodyum eksikliği ile birlikte kan hacminin azaldığı durumlarda  
 
KALİNOR’u aşağıdaki durumlarda DİKK ATLİ KULLANINIZ  
KALİNOR® 2,17 g / 2 g/ 2,057 g efervesan tablet, orak hücre anemisi  
(özellikle Afrika kökenli insanlarda görülen kandaki kırmızı pigmentin  üretiminde bozukluk) olan 
hastalarda,  
Aşağıdaki ilaçlarla tedavi gören hastalarda:  
• Antikolinerjik e tki yapan, a tropine ve  benzer i ilaçlar  
• Potasyum atılımını azaltan  ilaçlar  (potasyum tutan diüretikler)  
• Adrenal kortikoid hormonla etkileşime giren ilaçlar  (Aldosteron antagonistler i) 
• Kan basıncını düşüren bazı ilaçlar (A DE İnhibitörleri)  
• Potansiyel olarak  böbreklere zarar veren ilaçlar ; örneğin ağrı ve romatizma 
tedavisi nde kullanılan bazı ajanlar (steroid olmayan antinflamatuvar ilaçlar v.b.). 
 
Anormal kan potasyum seviyeleri (hiperkalemi) yukarıda sayılan ilaçlarla etkileşim sonucu 
oluşabilir . Kandaki a sit miktarının aniden artması (asidoz), ani böbrek fonksiyon yetmezliği 
ve diğer koşullar oluşabilir. 
 
Ürünü kullanmadan önce elektrolik ve asit -baz dengesi, kalp ritmi ve özellikle yaşlı 
hastalarda böbrek işlevi incelenmelidir. Bu değerler ilk olarak kısa  aralıklarla daha sonra 
daha seyrek kontrol edilmelidir. 
 
KALİNOR’un sık ve uzun dönem kullanımı dişleriniz için kötü olabilir (diş çürümesi).  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın. 
KALİNOR’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
KALİNOR yiyecek ve içecekler ile  etkileşimi bulunmamaktadır.  Yiyecek ve içeceklerle  
4 / 8 birlikte kullanabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Gerekli olmadıkça hamilelik d öneminde kullanılmamalıdır. Doktorunuz hamilelik döneminde 
kullanımı konusunda sizi bilgilendirecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya ezcacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczac ınıza danışınız.  
Emzirme  döneminde herhangi zararlı bir etkiye işaret eden bulgulara şimdiye kadar 
rastlanmamıştır. Doktorunuz emzirme döneminde kullanımı konusunda sizi 
bilgilendirecektir.  
 Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine herhang i bir etkisi yoktur.  
 
KALİNOR’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
KALİNOR 2,17 g  / 2 g/ 2,057 g efervesan tablet sakkaroz ve glukoz içerir. Eğer daha 
önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı tahammülsüz  olduğunuz  söylenmişse bu 
tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Kanda potasyum düzeylerinin yükselmesi kalp glikozitlerinin etkisini azaltır, düşmesi ise bu 
ilaçların kap ritim bozukluğu yapıcı  etkisini artt ırır.  
 
Aldosteron antagonistleri, potas yum tutan idrar söktürücüler, AD E-inhibitörleri (yüksek 
tansiyonu düşürücü  ilaçlar ), ağrı ve romatizma için kullanılan bazı ilaçlar (steroid olmayan 
antiiflamatuvar ilaçlar ve periferik ağrı kesiciler)  böbrekten potasy um atılımını azaltırlar.  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
    
5 / 8 3. KALİNOR nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar:  
Potasyum eksikliği nedeni devam ettiği sürece KALİNOR  kullanılmalıdır.  Doktorunuz 
KALİNOR ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Bu durum böbrek 
taşlarının tekrarlamasından korunma için de geçerlidir. Di ğer potasyum eksikliği 
durumlarında potasyum dengesinin temini için birkaç gün ile birkaç hafta genelde yeterli 
olmaktadır.   
KALİNOR’u her zaman doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Eğer KALİNOR’u 
nasıl kullanmanız gerektiği konusunda emin değilseniz mutlaka doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Hekim tarafından başka bir dozlama önerilmemişse, aşağıdaki dozlama geçerlidir:  
 
a.  Potasyum yerine koyma tedavisi  : Doz potasyum eksikliğinin derece sine bağlıdır. Genel  
olarak günde 40-80 mmol potasyum yeterlidir. Günlük doz 160 mmol’ ü  aşmamalıdır.  
Tek doz lar 40 mmol potasyumu (1 KALİNOR 2,17 g / 2 g/ 2,057 g efervesan tablet ) 
aşmamalıdır.  
 b. Böbrek taşlarının engellenmesi  : Tedaviyi yürüten hekim  tarafından doz, günlük sitrat   
atılımı 320 mg’ın üstünde ve idrar pH’sı 6.2 -6.8 olacak şekilde düzenlenmelidir. Bu değer 
günde  1-2  KALİNOR
 2,17 g / 2 g/ 2,057 g efervesan tablet  ile sağlanabilir.  Tek dozlar  40 
mmol potasyumu (1 KALİNOR 2,17 g / 2 g/ 2, 057 g efervesan tablet ) aşmamalıdır.  Günlük 
doz 4 efervesan tablet i aşmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Bir adet KALİNOR 2,17 g / 2 g/ 2,057 g efervesan tablet  bir bardak suda (100- 200 ml) 
eritilir ve istenirse şeker veya  meyva suyu ile tatlandırılarak  içilir. 10 ila 15 dakika arasında 
yudumlar halinde içilir. Günde 2 veya daha fazla efervesan tabletin alındığı durumlarda, dozlar muntazam aralıklarla (sabah, öğle ve akşam) alınır. Öğünlerle birlikte alındığında 
daha iyi tolere edilir.  
 
 
 
  
6 / 8  
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım:  
KALİNOR®’un çocuklarda kullanımının etkililiği ve güvenliliği belirlenmemiştir. Bu 
nedenle, çocuklarda kullanımı tavsiye edilmemektedir. 
Yaşlılarda kullanım:   
KALİNOR®’un yaşlılarda kullanımının etkililiği ve güvenliliği belirlenmemiştir. Bu nedenle, 
yaşlılarda kullanılması gerekiyorsa doktor kontrolünde kullanılmalıdır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği durumunda doktor kontrolünde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Belirtilmemiştir . 
 
Eğer  KALİNOR’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KALİNOR kullandıysanız:  
Normal olarak işlev gören böbrekler ,  hızlı bir şekilde fazla pota syumu atar. Sadece aşırı doz 
aşımı durumlarında tehlikeli şekilde yüksek kan  potasyum düzeyleri olabilir . Aşırı yüksek 
kan potasyum  düzeyleri kalbin normal işlev görmesini zayıflattığı için aşırı doz aşımı  
durumunda gecikmeden bir doktora danışılması ger eklidir. Doktor, bir laboratuvar testi 
yoluyla kan  potasyum düzeylerinizi belirleyebilir ve/veya kalp ritminizi  kontrol etmek için 
EKG çekebilir. Doktor aynı zamanda kalp işlevi ve kan potasyum  düzeyleri  için uygun 
önlemler başlatabilir. Kan potasyum  düzeyleri normalden yalnızca çok az yüksekse , daha 
ileri tedavi olmaksızın normalizasyon, böbrekler yoluyla normal potasyum atılımını takiben oluşabilir.  
 
KALİNOR
’u kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
KALİNO R’u kullanmayı unutursanız:  
İlacı almayı unutursanız, hatırladığınız zaman uygulayınız.   
7 / 8 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
KALİNOR ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler bili nmemektedir.  
Bu ürünün kullanımına ilişkin başka herhangi bir sorunuz varsa doktorunuza veya eczacınıza danışın.  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi KALİNOR
’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etki ler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hasta nın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek    :1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor             : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Yaygın olmayan:  
• Mide yanması  
• Karın  ağrısı 
• İshal  
• Geğirme  
• Bulantı  
• Kusma  
• Karın da şişkinlik  
Bunlar KALİNOR
’un hafif ve geçici yan etkileridir. 
 Seyrek:  
• Kanda potasyum miktarının normalden fazla olması (hiperkalemi)  
• Egzema   
8 / 8 • Kaşıntı 
• Kızarıklık 
 
Çok Seyrek:  
• Kalp ritminin bozulması  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimatı nda yer alan veya almayan herhangi b ir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacı nız veya hem şireniz ile konuş unuz. Ayr ıca kar şılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İ laç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tı klayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacı n 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı  sağlamış olacaks ınız. 
 
5. KALİNOR’un saklanması  
KALİNOR’ u çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. KALİNOR tüp, nemden korumak için her tablet 
alınımından sonra tüp sıkıca kapatılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kull anınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra KALİNOR u kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KALİNOR’ u kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevr e ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:   
Farma -Tek İlaç San. v e Tic. A.Ş. 
Ümraniye/ İstanbul 
Üretim y eri: 
E-Pharma Trento S.p.A.  
Trento /İtalya  
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  