1 / 6 KULLANMA TAL İMATI 
  
PİROFEN 150 mg/5 ml pediatrik şurup 
Ağız yoluyla uygulanır. 
 
• Etkin madde:  Her 5 ml’de 150 mg parasetamol içerir.   
• Yardımcı maddeler:  Metil paraben, propil paraben, sodyum sakkarin, si trik asit 
monohidrat, propilen glikol, etil alkol (%96), glis erin, PEG 4000, kristal şeker, F.D ve C 
Red No: 3, frambuaz esansı likit, distile su 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
1.  PİROFEN nedir ve ne için kullanılır?  
2.  PİROFEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
3.  PİROFEN nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  PİROFEN’in saklanması  
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. PİROFEN nedir ve ne için kullanılır?  
• Her ölçe ğinde (=5 ml) 150 mg parasetamol içerir. 
• 150 mililitrelik şişelerde sunulmaktadır. 
• Çocuklarda, hafif ve orta şiddetli a ğrılar ile ate şin semptomatik (hastalı ğı tedavi edici 
de ğil, belirtileri giderici) tedavisinde kullanılır. 
 
2. PİROFEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
PİROFEN’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer çocu ğunuzun; 
• Parasetamol ya da ilacın içindeki maddelerden birin e kar şı alerjisi var ise 
• Şiddetli karaci ğer yetmezli ği var ise 
• Şiddetli böbrek yetmezli ği var ise 
• Parasetamol içeren ba şka bir ilaç kullanmakta ise 
• Vücut a ğırlı ğı 4 kg’dan dü şükse/erken do ğmu şsa (37. haftadan önce) 
 2 / 6 PİROFEN’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer çocu ğunuz a şağıdaki durumlardan herhangi birisine sahipse, doktor unuzu bilgilendiriniz. 
• Hafif ve orta şiddette karaci ğer yetmezli ği, ba şka bir karaci ğer hastalı ğı ya da karaci ğeri 
etkileyen bir enfeksiyonu (iltihap olu şturan mikrobik hastalık) var ise, 
• Hafif ve orta şiddette böbrek yetmezli ği ya da ba şka bir böbrek hastalı ğı var ise, 
• Kansızlı ğı var ise, 
• Akci ğer hastalı ğı var ise, 
• Şeker hastalı ğı var ise, 
• Gilbert Sendromu adı verilen ve sarılıkla seyreden bir karaci ğer rahatsızlı ğı var ise, 
• Ağrı kesiciler de dahil olmak üzere ba şka ilaçlar (örn. parasetamol) kullanıyorsa, 
• 3-5 gündür bu ilacı kullanmasına ra ğmen yeni şikayetleri varsa veya a ğrısı ya da ate şi 
azalmadıysa. 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa çocu ğunuz için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danı şın. 
 
Bir seferde yüksek dozda ya da sürekli olarak günlü k dozda parasetamol kullanımı karaci ğer 
hasarına sebep olabilir. 
 
Çocu ğunuza parasetamol içeren bir ürünü ilk kez veriyors anız ya da daha önce verdiyseniz, 
ilk dozda ya da tekrarlayan dozlarda deride kızarık lık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
olu şabilir. Bu durumda doktorla irtibata geçiniz. İlacı bırakarak alternatif bir tedaviye 
geçmeniz gerekir. Böyle bir deri reaksiyonu olu şumunda çocu ğunuza bu ilacı ya da 
parasetamol içeren ba şka bir ilacı vermemelisiniz. Bu durum, ciddi ve ölü mle sonuçlanabilen 
cilt reaksiyonlarına neden olabilir. 
 
PİROFEN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PİROFEN’in içerdi ği parasetamol alkol ile veya alkol içeren bir yiyec ek/içecek ile birlikte 
alındı ğında karaci ğere zarar verebilir. 
 
Besinler P İROFEN’in ba ğırsaklardan emilim hızını azaltabilir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
PİROFEN’i hamilelik döneminde yalnızca doktor tavsiye si ile kullanabilirsiniz. Hamilelik 
döneminde uzun süre, doktorunuzun tavsiye etti ği miktardan fazla, ya da ba şka ilaçlarla 
birlikte P İROFEN’i kullanmanız tavsiye edilmemektedir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anışınız. 3 / 6 PİROFEN’in içerdi ği parasetamol anne sütüne az miktarda geçmektedir. Bu zamana kadar 
istenmeyen bir etki görülmemi ş olmasına ra ğmen P İROFEN’i emzirme döneminde yalnızca 
doktor tavsiyesi ile kullanabilirsiniz. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Bazı hastalarda parasetamol kullanımına ba ğlı olarak ba ş dönmesi veya uyku hali görülebilir. 
Parasetamol kullanan hastaların uyanık kalmalarını gerektiren faaliyetler esnasında dikkatli 
olmaları gerekmektedir. 
 
PİROFEN’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından çocu ğunuzun bazı şekerlere kar şı intoleransı 
(dayanıksızlı ğı) oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü çocu ğunuza kullandırmadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
Bu tıbbi ürün sakkarin sodyum içerir. Bu durum, kon trollü sodyum diyetinde olan hastalar 
için göz önünde bulundurulmalıdır. 
Bu tıbbi ürün az miktarda -her dozda 100 mg’dan dah a az- etanol (alkol) içerir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanım 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldı ğında PİROFEN’in ya da kullanılan di ğer ilacın etkisi 
de ğişebilir. Çocu ğunuz a şağıdaki ilaçları kullanıyorsa lütfen doktorunuza bild iriniz: 
 
• Mide bo şalmasında gecikme yaratan ilaçlar (Örn: Propantel) 
• Mide bo şalmasını hızlandıran ilaçlar (Örn: Metoklopramid) 
• Karaci ğer enzimlerini uyaran ilaçlar (Örn: Bazı uyku ilaçl arı, sara hastalı ğında kullanılan 
bazı ilaçlar gibi) 
• Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol 
• Kan sulandırıcı ilaçlar (Örn: Varfarin ve kumarin t ürevleri) 
• Zidovudin (AIDS hastalarında kullanılan bir antivir al ilaç) 
• Di ğer a ğrı kesici ilaçlar 
 
Eğer çocu ğunuz reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsa veya son 
zamanlarda kullandıysa lütfen doktorunuza veya ecza cınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. PİROFEN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça; 
Ay Doz (ml) Doz (Ölçek) Kullanım 
6-24 ay 2.5-3.75 ml ½ - ¾ ölçek 6 saatte bir 
2-4 ya ş 5 ml 1 ölçek 6 saatte bir 
4-8 ya ş 7.5 ml 1½ ölçek 6 saatte bir 
8-10 ya ş 10 ml 2 ölçek 6 saatte bir 
10-12 ya ş 13.75 ml 2½ ölçek 6 saatte bir 
 4 / 6 Uygulama yolu ve metodu:  
Çocu ğunuza P İROFEN’i, bir bardak suya, süte veya meyve suyuna ka rı ştırarak da 
içirebilirsiniz. 
 
Doktorunuz, çocu ğunuzun P İROFEN ile tedavisinin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. 
 
Ağrı süresi 5 günü a şarsa ya da ate ş 3 günden fazla sürerse, artarsa ve/veya ba şka belirtiler 
ortaya çıkarsa doktorunuza ya da eczacınıza danı şmadan tedaviye devam etmeyiniz. 
 
Özel kullanım durumları: 
Karaci ğer yetmezli ği: Şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan çocuklarda kullanmayınız. 
 
Eğer PİROFEN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla P İROFEN kullandıysanız: 
Çocu ğunuza gerekenden fazla P İROFEN vermeniz halinde solgunluk, i ştahsızlık, bulantı, 
kusma gibi erken belirtiler ortaya çıkabilir. Bu be lirtilerin görülmesi halinde mutlaka 
doktorunuza ba şvurunuz. 
 
Akut (kısa sürede) yüksek dozda alındı ğında karaci ğer hasarına yol açabilir. Parasetamol a şırı 
dozu hemen tedavi edilmelidir. 
 
PİROFEN’den çocu ğunuza kullanması gerekenden fazlasını verdiyseniz, bir doktor veya 
eczacı ile konu şunuz. 
 
PİROFEN’i kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozları dengelemek için çocu ğunuza çift doz P İROFEN vermeyiniz.   
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi P İROFEN’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, P İROFEN’i kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
− Alerjik reaksiyonlar 
− Eller, ayaklar, bilekler, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle a ğız veya bo ğazın 
yutmayı ve nefes almayı zorla ştıracak şekilde şişmesi (anaflaktik şok) 
− Deride içi sıvı dolu kabarcıklar (Toksik epidermal nekroliz) 
− Deride döküntüler 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri çocu ğunuzda mevcut ise, 
çocu ğunuzun PİROFEN’e kar şı ciddi alerjisi var demektir. Acil tıbbi müdahaley e veya 
hastaneye yatırılması gerekli olabilir. 5 / 6 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini çocu ğunuzda farkederseniz, hemen doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne ba şvurunuz: 
− Bron ş spazmı (Solunum yollarının daralmasına ba ğlı olarak zor nefes alma) 
− Böbrek hasarları (Çok su içme, çok idrara çıkma, öd em, gece idrara sık çıkma, idrar 
miktarında azalma) 
− Kan pulcu ğu- sayısında azalma (Halsizlik, solukluk, yorgunluk ) 
− Akyuvar sayısında azalma (Sık enfeksiyonlara -iltih ap olu şturan mikrobik hastalık- 
yakalanma) 
− Kan hücrelerinde azalma (Tam kan tetkiklerinde tesp it edilmektedir. Halsizlik, solukluk, 
yorgunluk, Sık enfeksiyonlara -iltihap olu şturan mikrobik hastalık- yakalanma) 
− Ate ş, i ğne ba şı şeklinde kırmızı morarmalar, bilinç bulanıklı ğı, ba ş a ğrısı ve trombositlerin 
sayısında azalma belirtilerinin birlikte görüldü ğü trombositopenik purpura (Kan pulcu ğu 
sayısında azalma ile ili şkili deri bulguları) 
− Karaci ğer bozuklukları, siroz ve fibroz dahil (Yorgunluk, bulantı, paslı dil, ciltte sarılık, 
yüzde lekeler) 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini çocu ğunuzda fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
− Mide bulantısı, mide rahatsızlıkları 
− Kusma 
− İshal 
− Ba ş dönmesi 
− Uyku hali 
− El, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık olu şturan, a şırı duyarlılık (eritema multiforma) 
Bunlar PİROFEN’in hafif yan etkileridir. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. PİROFEN’in saklanması 
PİROFEN’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  6 / 6 25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında ışıktan ve nemden koruyarak saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra P İROFEN’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
DEVA HOLD İNG A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No: 1 34303 Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel: 0 212 692 92 92 
Fax: 0 212 697 00 24 
 
İmal Yeri: 
Deva Holding A. Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi,  
Karaa ğaç Mah. Atatürk Cad. No:32 Kapaklı/TEK İRDA Ğ 
 
Bu kullanma talimatı ……….. tarihinde onaylanmı ştır.  
 