1 / 8 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
DESAL® 20 mg /2 ml İ.M./İ.V. ampul  
Damar içine veya kas içine uygulanır . 
 
 Etkin madde: Furosemid 20 mg  
 Yardımcı maddeler : Sodyum hidroksit, sodyum klorür, enjeksiyonluk su.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilacı 
kullandı ğınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. DESAL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DESAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DESAL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DESAL’in saklanması  
 
Baslıkları yer almaktadır.  
 
1. DESAL  nedir ve ne için kullanılır?  
 
DESAL , kas veya damar içine uygulanan, 20 mg furosemid etkin maddesini içeren 2 ml’lik  
ampul formundadır. 5 ve 100 ampul  içeren ambalajlarda kullanıma sunulmuştur . Piyasada 
ayrıca  tablet formu da bulunmaktadır.  
 
DESAL  idrar söktürücü (diüretik) adı verilen bir ilaç grubuna dahildir. Diüretikler  
böbreklerden idrarın atılım hızını artıran ve aynı zamanda su ve tuz kaybı yapan ilaçlardır.  
Vücutta bulunan aşırı suyun atılmasına yardımcı olmak için veya yüksek tansiyon teda visinde  
kullanılır. DESAL  güçlü bir idrar söktürücüdür.  
 
Doktorunuz size DESAL ’i aşağıdaki  nedenlerden biri veya birkaçı dolayısıyla reçetelemiş  
olabilir:  
 Süregelen kalp yetersizliğine  bağlı  olarak solunum yetmezliği , ödem, karaciğerde  büyüme  
ile belirgin hastalığınız  ile bağıntılı  fazla sıvının atılmaması nedeniyle vücutta aşırı 
miktarda sıvı tutulması durumu  
 Süregelen böbrek yetersizliği  ile bağıntılı  fazla sıvının atılmaması nedeniyle vücutta aşırı 
miktarda sıvı tutulması durumu  
 Hamilelik ve yanıklara bağlı olan dahil, akut böbrek yetersizliğinde  sıvı atılımının devam  
ettirilmesi  2 / 8 
  Böbreklerdeki bulgu ve belirtiler ile bağıntılı  fazla sıvının atılmaması nedeniyle vücutta  
aşırı miktarda sıvı tutulması durumu ( eğer idrar söktürücü tedavi gerekiyorsa)  
 Karaciğer  hastalığı  ile bağıntılı  fazla sıvının atılmaması nedeniyle vücutta aşırı miktarda  
sıvı tutulması durumu ( eğer aldosteron antagonistleri ile tedavinin desteklenmesi  
gerekiyorsa)  
 Yüksek tansiyon  
 Yüksek tansiyonun sebep olduğu  kriz durumu (destekley ici önlem olarak)  
 Vücuttan idrar atılımının zorlanmasının gerektigi durumlarda ( örneğin  zehirlenmelerde)  
destek olarak  
 
2. DESAL 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DESAL ’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 
 İlacın içerdiği etkin madde olan furosemide veya ilacın içerdiği diğer maddelerden birine  
karşı alerjiniz varsa  
 Sülfo namid grubu antibiyotiklere ve ş eker hastalığı  tedavisinde kullanılan sülfonilüre  
grubu ilaçlara karş ı alerjiniz varsa  
 Aşırı  sıvı kaybettiyseniz (kusma, ishal veya aşırı terleme yoluyla)  
 Vücut sıvılarınızın (kan dahil) hacminde aşırı azalmaya yol açan bir bozukluğunuz  varsa  
 Vücutta idrar üretilememesine yol açan böbrek yetmezliğiniz  varsa ve bu durum DESAL  
kullanılmasına cevap vermiyorsa  
 Kanınızdaki potasyum düzeyi aşırı derecede azalmışsa  
 Kanınızdaki sodyum düzeyi aşırı derecede azalmışsa  
 Karaciğerinizdeki  ağır bir hastalık nedeniyle gelişen  beyin işlevleri  bozukluğuna  bağlı  
olarak sizde komaya benzer bir durum ortaya çıkmışsa  
 Bebeğinizi  emziriyorsanız  
 
DESAL ’i aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ:  
 
 İdrar çıkışınızda kısmi tıkanma yaratan mesane boşalmas ında bozukluk, prostat büyümesi, 
idrar yollarında daralma gibi bozukluklarınız varsa ( DESAL  ile yapılan tedavinin özellikle 
başlangıç  evresinde, doktorunuz idrar çıkısından emin olmak için sizi dikkatle takip etmek  
isteyebilir).  
 
Doktorunuz aşağıdaki  durumlarda sizi yakından düzenli olarak takip etmek isteyecektir.  
 Düşük  tansiyon  
 Düşük  tansiyonun risk teşkil  ettiği  hastalıklar: Kalp dam arlarında ya da beyni besleyen  kan 
damarlarında belirgin daralma veya tıkanıklık  
 Belirti göstermeyen veya belirgin ş eker hastalığı  
 Gut (damla) hastalığı  
 Şiddetli  karaciğer  hastalığıyla  bağıntılı  böbrek işlevlerinizde  yetmezlik durumu  
(Hepatorenal sendrom)  
 Kanınızdaki protein düzeyinin düşmesine  yol açan bir bozukluğunuz  varsa ( örneğin , 
nefrotik sendrom adı verilen ciddi bir böbrek rahatsızlığında  bu durum görülebilir; 
doktorunuz  kullanılacak ilaç dozunu dikkatle ayarlayacaktır)  
 Erken doğan  bebeklerde kullan ılması gerekiyorsa (Böbreklerde ta ş oluşması  veya 
kireçlenme odaklarının gelişmesi  riskine kar şı, doktorunuz böbrek işlevlerini  yakından 
takip  etmek isteyecektir ve ultrasonografi uygulayacaktır).  3 / 8 
  
DESAL  tedavisi boyunca doktoru nuz kanınızdaki elektrolitler olan sodyum, potasyum ve  
kreatinin seviyelerini takip etmek isteyecektir, elektrolit dengesizlikleri gelişm e riskiniz  
yüksekse veya kusma, ishal veya aşırı terlemeye bağlı  olarak önemli seviyede sıvı kaybı  
durumunda mutlaka izleme yapılması g erekmektedir.  
 
Risperidon (psikiyatrik bazı hastalıkların ve bunamanın tedavisinde kullanılır) ile birlikte  
kullanım:  
Bunaması olan hastalarda risperidon ile DESAL ’in birlikte kullanımı ölüm gibi ciddi yan     
etkiler ile sonuçlanabilmektedir. Dolayısıyla d oktorunuz risperidon ile DESAL ’in birlikte  
kullanılması gereken durumda gerekli kontrolleri yapacak ve birlikte kullanımın sağlayacağı  
yararın, oluşturabileceği  zarara oranına göre tedavi ş eklinizi belirleyecektir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen  doktorunuza 
danışın . 
 
DESAL 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
DESAL  ampul, damar içine veya kas içine zerk edilerek (enjeksiyon yoluyla) kullanılır. Bu  
yüzden yiyecek ve içecek ile etkileşi mi beklenmemektedir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Zorlayıcı tıbbi nedenler olmadığı  takdirde, hamilelik sırasında DESAL ’i kullanmamanız  
gerekir. Bu yüzden tedaviye başlanmadan  önce hamilelik durumu değerlendirilmelidir . 
Tedavi sırasında hamile kalırsanız, doktorunuz ilacı kesip, başka  gruptan bir ilaçla tedaviye  
başlayabilir  veya bebeğinizin  rahim içindeki gelişimini  yakından takip ederek tedaviyi  
sürdürebilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız. 
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Furosemid anne sütüne geçmektedir, bu nedenle emzirme sırasında DESAL ’i kullanmamanız  
gerekir. DESAL  ile tedavi edilmeniz gerekiyorsa, bebeği  anne sütüne geçen ilaçtan korumak  
için, süt vermeyi bırakmanız gerekir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
DESAL , kan basıncında belirgin bir düşüş , konsantrasyon güçlüğü  yapabilir ve tepki verme  
yeteneği  bozulabilir. Dolayısıyla araç ve makine kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
 
DESAL ’in içeri ğinde bulunan bazı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Özel önlem alınmasını gerektiren yardımcı madde içermez.  
 
 4 / 8 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Birlikte kullanılması önerilmeyen ilaçlar:  
 Sakinleştirici  ve uyku verici bir madde olan kloral hidrat  
 Aminoglikozidler ve diğer  ototoksik ilaçlar ( işitme  üzerinde zararlı etkisi olan ilaçlar)  
Birlikte kullanımı sırasında önlem alınması gereken ilaçlar  
 Sisplatin (kanser tedavisinde kullanılır)  
 Lityum (psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılır)  
 ACE inhibitörleri veya anjiyotensin II reseptör antagonisti (kalp -damar hastalıkları  
tedavisinde kullanılır)  
 Risperidon (psikiyatrik hastalıklar ve bunama tedavisinde  kullanılır)  
 
Birlikte kullanımı sırasında dikkatli olunması gereken ilaçlar  
 Aspirin dahil non steroidal antiinflamatuvar ilaçlar ( ağrı kesici ve iltihap giderici)  
 Fenitoin (sara hastalığının  tedavisinde kullanılır)  
 Kortikosteroidler, karbenoksolon, meyan kökü (mide -barsak hastalıklarında kullanılır)  
 Digitalis preparatları (kalp -damar hastalıkları tedavisinde kullanılır)  
 Probenesid (gut -damla - hastalığında  kullanılır)  
 Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılır)  
 Şeker hastalığı  tedavisinde kullanılan ilaçlar  
 Epinefrin, norepinefrin (kan basıncını artırma özellikleri sebebiyle)  
 Kürar -tipi kas gevşeticiler  
 Teofilin (solunum ile ilgili hastalıkların tedavisinde kullanılır)  
 Bazı sefalosporinler  
 Siklosporin A (organ nakilleri sırasında kullanılır)  
 Röntgen tetkikle rinde organların görünürlüğünü  arttırmak için kullanılan kontrast  
maddeler:  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DESAL  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Doktorunuz hastalığınıza  bağlı  olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
DESAL  ampul formu yalnızca ağızdan  uygulamanın mümkün veya etkili olmadığı  durumlarda  
(örn. bağırsak  emilimi bozukluğunda ) ya da eğer hızlı etki gerekiyorsa damar içine              
uygulanarak verilir. Eğer  damar içine uygulanan tedavi kullanılıyorsa, mümkün olan en kısa  
sürede ağızdan  uygulanan tedaviye geçilmesi önerilmektedir.  
 5 / 8 
  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Doktorunuz çocuğunuzun  yaşı, vücut ağırlığı  ve hastalığına  bağlı  olarak ilacın dozunu ve  
uygulama şeklini belirleyecektir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalarda ve genel durumu bozuk hastalarda doktorunuz böbrek ve karaciğer  
fonksiyonlarındaki olası bozulmaları göz önünde bulundurarak dozda ayarlama yapacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Karaci ğer/böbrek yetmezli ği: 
Doktorunuz hastalığınıza  ve böbrek/ karaciğer  problemlerinizin ciddiyetine bağlı  olarak  
ilacınızın dozunu belirleyecektir.  
 
Diğer: 
Kalp yetmezliği , şiddetli  tansiyon yüksekliğiniz  var ise doktorunuz bu gibi durumları dikkate  
alarak sizde kullanılacak dozu dikkatle tespit edecektir.  
 
Eğer DESAL 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz  
veya eczacınız ile konu sunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DESAL  kullandıysanız:  
 
DESAL ampul doktor denetiminde kullanılacağı  için, böyle bir durumun gelişmemesi  için 
gereken tedbirler alınacaktır. Böyle bir durum söz konusu olduğunda  ise uygun tedavi  
yapılacaktır.  
 
DESAL ’i kullanmayı unutursanız:  
DESAL  ampul doktor denetiminde kullanılacağından , böyle bir durumun gelişmemesi  için 
gereken önlemler alınacaktır.  
 
DESAL  ile tedavi sonlandırıldı ğındaki  oluşabilecek  etkiler:  
 
DESAL  tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, tansiyonunuz yeniden  
yükselebilir veya vücudunuzda yeniden aşırı sıvı tutulumu ortaya çıkabilir.  
 
 
 
6 / 8 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, DESAL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler  
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, DESAL 'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 Kaşıntı, kurdeşen , diğer  döküntüler, içi sıvı dolu kabarcıklar, genelde kendiliğinden  geçen,  
el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan , aşırı duyarlılık durumu,  
 Genellikle kollar ve bacaklarda deride içi su dolu kabarcıklar -büller -ile seyreden bir deri  
hastalığı , 
 Pul pul dökülme ile seyreden iltihaplı bir tür deri hastalığı  (eksfolyatif dermatit),  
 İğne ba şı seklinde kırmızı morarmalar (purpura), ışığa duyarlılık  
 Ani aşırı duyarlılık reaksiyonu  
 Ciltte v e göz çevresinde kan oturması, şiş lik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens  
Johnson Sendromu)  
 Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık (toksik epidermal nekroliz)  
 Kan pıhtısı (bacaklarda ağr ı, şişlik veya hassasiyet olması)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer  bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin, DESAL 'e 
karşı ciddi alerji niz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bildirilen diğer yan etkiler aşağıda listelenmiştir. Bu yan etkilerdenherhangi biri ciddileşirse 
veya bu kullanma talimatında aşağıda yer almayan herhangi bir yan etki fark ederseniz, 
doktorunuz veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şeki lde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın          : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın                 : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 10 0 hastanın birinden az, fakat 1 000 hastanın birinden fazl a görülebilir.  
Seyrek                 : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok Seyrek          : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmeyen          : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
 Kandaki kimyasalların konsantrasyonlarında değişiklik (elektrolit bozuklukları)  
 Özellikle yaşlılarda kan hacminde azalma (hipovolemi) ve vücuttan su kaybı 
(dehidratasyon)  
 Kanda kreatinin miktarında ve ve trigliserid adlı kan yağlarında artış  
 Kan basıncı düşüklüğü (oturu ya da yatar pozisyondan ayağa kalkarken görülen         
kan basıncı düşüklüğü dahil)  
 
Yaygın  
 Hemokonsantrasyon (Kan sıvısının azalmasına bağlı olarak kanın            
konsantrasyonunda artma)  
 Kanda sodyum, klo r, potasyum değerlerinin düşmesi, kanda kolesterol ve ürik asit 
değerlerinin yükselmesi,  
 Gut atakları (Eklemlerde iltihap ve ağrıya neden olan ürik asit artısı ile karakterize 
hastalık)  7 / 8 
  Karaciğer yetmezliği olan hastalarda hepatik ensefalopati (karaciğer yetmezliğine        
bağlı olarak beyin fonksiyonlarında bozulma)  
 İdrar miktarında artış  
 
Yaygın olmayan  
 Kandaki trombosit sayısında azalma (olağan dışı kanama veya morarmalar)  
 Şeker hastalarında dikkat edilmesi gereken şekere karşı duyarlılıkta azalma  
 Kandaki protein m iktarında anormal düşüş olan hastalarda, özellikle böbreklerinde  
ciddi hasar olanlarda işitme bozuklukları ve bazen geri dönüşümsüz sağırlık  
 Bulantı  
 Kaşıntı, döküntü  
 
Seyrek  
 Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (lökopeni)  
 Kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış  
 Uyuşma  
 Kulak çınlaması  
 Kan damarı iltihabı (vaskülit)  
 Kusma, ishal  
 Böbrek iltihabı  
 Ateş 
 
Çok seyrek  
 Agranülositoz (beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma), asplastik anemi (kan 
hücrelerinin sayısında ciddi azalma), bir tür kansızlık (hemolitik anemi)  
 Akut pankreas iltihabının belirtisi olabilen şiddetli karın veya sırt ağrısı  
 Karaciğer içi bir nedene bağlı olarak safra akışının yavaşlaması veya durması,               
karaciğer enzimlerinde artış  
 
Bilinmiyor:  
 Kanda kalsiyum, magnezyum düzeyinde azalma üre artışı, metabolik alkaloz      
nedeniyle ağız kuruluğu, güçsüzlük, yorgunluk, huzursuzluk, nöbetler, kas zayıflığı 
veya krampları, düşük kan basıncı, hızlı veya düzensiz kalp atışı  
 Uzun süreli kullanımda Pseudo -barter Sendrom u (kusma, idrar yapamama ve şuur 
bulanıklığı ile kendini gösterir.)  
 İdrarda sodyum ve klorür artışı, idrar yapamama  
 Erken doğan bebeklerde, sıklıkla geri dönüşsüz böbr ek hasarına yol açan,       
böbreklerde kalsiyum tuzlarının birikmesi, böbrek taşı oluşumu  
 Erken doğan bebeklerde yaşamın ilk haftası içinde uygulanması halinde bir tür        
kalp-damar hastalığı olan “patent ductus arteriosus”un (kalpten çıkan iki büyük 
atardamarın arasındaki açıklığın doğumdan sonra kapanmayıp açık kalması         
durumu) devam etme riskinde artış  
 Enjeksiyon yerinde ağrı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
 8 / 8 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DESAL 'in saklanması  
 
DESAL 'i çocukların göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  ve orijinal ambalajında saklayınız. Işıktan  koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DESAL ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
METİN Sağlık Ecza Deposu İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.  
Yeşiloba Mah. 46118 Sk. No:3/B Edip Özaltın Sitesi 01110 - Seyhan -Adana  
 
Üretici:   
İmaretçioğlu Tıbbi Aletler San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Serbest Bölge, E Ada, 2 Parsel Limaniçi / SAMSUN  
 
Bu kullanma talimatı ……… . tarihinde onaylanmı ştır. 