1 KULLANMA TAL İMATI 
 
ESOVİP 20/1680 mg toz içeren sa şe 
Ağızdan al ınır. 
 Etkin madde: Her bir sa şe 20 mg esomeprazole e şdeğer 21,75 mg esomeprazol magnezyum 
dihidrat ve 1680 mg s odyum bikarbonat içerir. 
 Yard ımc ı maddeler:  Şeker, sukraloz (E 955), ksantan zamk ı (E 415), titanyum dioksit (E 171) 
ve nane aromas ı. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı s ıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. ESOVİP nedir ve ne için kullan ılır? 
2. ESOVİP’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. ESOVİP nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. ESOVİP’in saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
       2 1. ESOVİP nedir ve ne için kullan ılır? 
ESOVİP, 20 mg esomeprazol ve 168 0 mg sodyum bikarbonat içeren beyazdan kirli beyaza dönük 
kristal toz görünümünde toz içeren sa şe. 
ESOVİP, “proton pompas ı inhibitörü” olarak bilinen ve midenizdeki asit olu şumunu azaltan 
esomeprazol etken maddesi ile “antasit” olarak bilinen ve midenin asiditesini azaltan veya di ğer 
herhangi bir salg ının asitliğini azaltan veya nötralize eden sodyum bikarbonat etken maddesini 
içerir.  
ESOVİP aşağıdaki durumlar ın tedavisinde kullan ılır: 
 Gastro-özofajiyal reflü hastal ığında (GÖRH), 
 - Mide suyunun yemek borusuna kaç ışına bağlı yemek borusunda iltihaplanma ve a ğrı 
 (Eroziv reflü özofajit’i n tedavisinde ve iyile şmiş eroziv özofajitin idame tedavisinde), 
 - Mide suyunun yemek borusuna kaç ışına bağlı mide yanmas ı ve kusma gibi hastal ık 
 belirtilerinde (Gastro- özofajiyal reflü hastal ığının semptomatik tedavisinde). 
 Ülserler: a ğrı ve iltihaplanma için kullan ılan ilaçlar ın neden oldu ğu ülserlerin 
iyileştirilmesinde (Gastrik ülserler in ve duodenal ülserlerin iyile ştirilmesi), 
 Ülserlere neden olan Helicobacter pylori isimli bir bakteri enfeksiyonunda, 
 Kritik hastalarda üst mide-ba ğırsak kanama riskinin azalt ılmas ında, 
 Midede a şırı asit olu şmas ına neden olan hormon üreten tümörler (Zollinger-Ellison 
sendromu) dahil, midede a şırı asit salg ısı durumlar ında. 
Doktorunuzun tavsiyelerine uyunuz ve daha fazla bilgiye ihtiyaç duyarsan ız doktor veya 
eczac ınıza dan ışınız. 
 
2. ESOVİP’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
ESOVİP’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
 Eğer esomeprazole, benzimidazol türevler ine, sodyum bikarbonata ya da ESOV İP 
içeriğindeki herhangi bir maddeye a şırı duyarl ılığınız varsa, 
 Eğer diğer proton pompas ı inhibitörlerine kar şı alerjiniz varsa (örn: pantoprazol, 
lansoprazol, rabeprazol, omeprazol), 
 Kalp yetersizli ğine bağlı olarak solunum yetmezli ği, ödem, karaci ğerde büyüme ile belirgin 
hastal ık olan konjestif kalp yetmezli ğinde, 
 Diğer proton pompas ı inhibitörlerinde oldu ğu gibi esomeprazol, atazanavir veya nelfinavir 
(HIV (AIDS) tedavisi ilac ı) ile birlikte. 3 ESOVİP’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer, 
 Kalp ile ilgili bir hastal ığınız varsa, 
 Hipertansiyonunuz varsa, 
 Karaciğer yetmezli ğiniz varsa, 
 Sodyum yasakl ı diyetteyseniz, 
 Bartter sendromunuz varsa (Böbreklerden a şırı miktarda potasyum, sodyum ve klor at ılımı; 
hipokalemi, a şırı miktarda renin ve aldosteron yap ımı (hiperreninemi ve hiperaldosteronizm) 
ve kan bas ıncının normal de ğerlerde seyretmesi ile belirg in ender görülen sendrom), 
 Kan ınızdaki potasyum düzeyi normalin alt ına ise, 
 Kan ınızdaki kalsiyum düzeyi dü şükse, 
 Asit baz dengesi ile ilgili probleminiz varsa, 
 Bu ilac ı kullanmadan önce ba şka ilaçlar kullanmaktaysan ız doktoru bu konuda 
bilgilendirmelisiniz. 
 Kalça, el bile ği ya da omurgada osteoporoza ba ğlı kırık riskiniz varsa, 
 Kan ınızdaki magnezyum miktar ı düşükse ve bu durum için tedavi görmekteyseniz, 
 Digoksin ya da kan ınızdaki magnezyum miktar ını düşürebilecek ilaçlar (örn diüretikler) 
kullan ıyorsan ız doktorunuz periyodik olarak kan ınızdaki magnezyum düzeylerini takip 
etmek isteyecektir. 
 En az 3 ay süreyle proton pompas ı inhibitörleri olarak adland ırılan ilaçlar (omeprazol, 
lansoprazol, esomeprazol, pantoprazol, rabe prazol gibi) ile tedavi  görmekteyseniz,  
 Nöroendokrin tümörler için tan ı incelemesine girecekseniz, 
 Aşağıdakilerden birini fark ederseniz: 
 - ESOV İP ile tedavi s ıras ında ağrı veya haz ıms ızlık meydana gelmesi durumunda,  
 - Kan veya g ıda kusmaya ba şlaman ız durumunda, 
 - D ışkının siyah olmas ı ve kanamal ı noktalar ın olmas ı halinde, 
DERHAL  doktorunuza ba şvurunuz. 
 Eğer mantar enfeksiyonlar ını önlemeye yönelik ilaçlar ( itrakonazol, ketakonazol, 
vorikonazol), anksiyete ilac ı (diazepam), sara  (epilepsi) ilac ı (fenitoin), kan p ıhtılasmas ını 
önleyici ilaç (varfarin) , kesik topallama ilac ı (silostazol) ve midenin bo şalmas ını hızland ırıcı 
ilaçlardan (sisaprid) herhangi birini al ıyorsan ız doktorunuza dan ışınız. 
 Ciddi karaci ğer problemleriniz mevcutsa, doktorunuz dozu azaltma yoluna 
gidebilece ğinden, bunu doktorunuzla konu şmal ısınız. 4  Ciddi böbrek problemleriniz mevcutsa, bunu doktorunuzla konu şmal ısınız. 
 H.pylori ’nin yok edilmesi için size  üçlü tedavi reçete edilmi şse veya ESOV İP size 
ihtiyac ınız halinde kullanmak üzere verildiyse, almakta oldu ğunuz herhangi ba şka bir ilaç 
varsa doktorunuzu bilgilendiriniz. 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizi n için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız.  
ESOVİP’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Saşeleri g ıda ile veya aç karn ına alabilirsiniz. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamile iseniz veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız, ESOVİP kullanmay ınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Bebeğinizi emziriyorsan ız, ESOVİP kullanmay ınız. 
Araç ve makine kullan ımı 
ESOVİP araç ve makine kullan ımı yeteneğinizi etkilemez. 
ESOVİP’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Eğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı intolerans ınız olduğu söylenmi şse 
bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
Bu t ıbbi ürün her dozunda 20 mmol (ya da 460 mg ) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastal ar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
ESOVİP; mantar enfeksiyonlar ını önlemeye yönelik ilaçlar (i trakonazol, ketakonazol, 
vorikonazol), anksiyete (diazepam), sa ra (epilepsi) (fenitoin), kan p ıhtılaşmas ı (varfarin), kesik 
topallama (silostazol), midenin bo şalmas ını h ızland ırıcı ilaçlar (sisaprid), kalp problemleri 
(digoksin), verem tedavisi (rifamp isin) ve depresyon tedavisi ilac ı St Jonh’s Wort (hypericum 
perforatum) ve HIV(AIDS) tedavisinde kullan ılan ilaçlarla (atazanavir) e şzamanl ı kullan ıldığında 
ilaçlar ın etkileri de ğişkenlik gösterebilir. 5 Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. ESOVİP nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Gastro-özofajiyal reflü hastal ığı (GÖRH) 
Yetişkinler  
Yemek borusunda iltihaplanma ve a ğrının tedavisinde önerilen doz (Eroziv reflü özofajit) günde 
iki kez 1 ESOV İP saşedir. Hastal ığın ciddiyetine ve sizin tedaviye cevab ınıza bağlı olarak toplam 
tedavi süresi 4 ile 8 haftad ır. 
Hastal ığın tekrarlanmas ını önlemek için önerilen doz günde bir kez 1 ESOV İP saşedir. 
Mide yanmas ı ve kusma gibi belirtilerin tedavi sinde (Gastro-özofajiyal reflü hastal ığının 
semptomatik tedavisinde) önerile n tedavi dozu günde bir kez 1 ESOV İP saşedir. Belirtiler 4 hafta 
sonunda geçmezse doktorunuza dan ışınız. 
Belirtiler yok oldu ğunda, doktorunuz size, sadece ihtiyac ınız halinde, günde bir kez 1 ESOV İP 
saşe alman ızı tavsiye edebilir. 
12-18 yaş çocuklarda kullan ım: 
Yemek borusunda iltihaplanma ve a ğrının tedavisinde önerilen doz (Eroziv reflü özofajit) günde 
iki kez 1 ESOV İP saşedir. Hastal ığın ciddiyetine ve sizin tedaviye cevab ınıza bağlı olarak toplam 
tedavi süresi 4 ile 8 haftad ır. 
Hastal ığın tekrarlanmas ını önlemek için önerilen doz günde bir kez 1 ESOV İP saşedir. Mide 
yanmas ı ve kusma gibi belirtilerin teda visinde (Gastro-fajial reflü hastal ığının semptomatik 
tedavisinde) önerilen tedavi  dozu günde bir kez 1 ESOV İP saşedir. Belirtiler 4 hafta sonunda 
geçmezse doktorunuza dan ışınız. 
Belirtiler yok oldu ğunda, doktorunuz size, sadece ihtiyac ınız halinde, günde bir kez 1 ESOV İP 
saşe alman ızı tavsiye edebilir. 
Helicobacter pylori isimli bakterinin neden oldu ğu enfeksiyonda 
Yetişkinler:  
Yetişkinler için önerilen doz günde iki kez 1 ESOV İP saşedir. Doktorunuz size ayr ıca aşağıdaki 
antibiyotikleri alman ızı önerecektir: amoksisilin ve klaritro misin. Önerilen tedavi süresi bir 
haftad ır. İlac ınızı kullanma konusundaki talimatla ra uyunuz ve emin olmad ığınız herhangi bir 
konuyu doktorunuza dan ışınız. Bu tedavi hem mevcut ülserinizi iyile ştirecek, hem de ülserlerin 
tekrar olu şmas ını önleyecektir. 6 Mide ülseri  
İyi huylu mide ülseri tedavisinde 4-8 hafta boyunca günde iki kere 1 ESOV İP saşe al ınmal ıdır. 
Onikiparmak ba ğırsağı ülseri 
Aktif onikiparmak ba ğırsağı ülserinin k ısa süreli tedavisinde 4 ha fta boyunca günde bir kere 1 
ESOVİP saşe kullan ımı önerilir. İlk kürde tam iyile şme sağlanamayan hastalarda 4 haftal ık ek bir 
tedavi gerekebilir.  
Kritik hastalarda üst sindiri m sistemi ile ilgili kanaman ın azalt ılmas ı 
Önerilen ba şlang ıç dozu 40 mg esomeprazoldür (2 ESOV İP saşe). 6-8 saat sonra bu dozun 
ard ından 40 mg ( 2 sa şe) daha esomeprazol dozu al ınmal ıdır ve ard ından 14 gün boyunca günde 
iki kere 1 ESOV İP saşe ile tedavi sürdürülmelidir.  
12-18 yaş aras ındaki çocuklarda kullan ımı: 
Yayg ın kullan ım dozu doktorunuz taraf ından reçete edilen iki antibiyotik ile kombinasyon 
tedavisinde günde iki kez 1 ESOV İP saşedir. Yayg ın tedavi süresi 1 haftad ır. 
Midede a şırı asit oluşmas ına neden olan hormon üreten  tümörler dahil, midede a şırı salg ı 
durumlar ında (Zollinger-Ellison sendromu) 
Yetişkinler için önerilen ba şlang ıç dozu günde dört defa 1 ESOV İP saşedir. Doktorunuz, doz 
ayarlamas ını ihtiyac ınıza göre yapacak ve ayr ıca ilac ı ne kadar süre ile kullanaca ğınıza karar 
verecektir. 
 Uygulama yolu ve metodu: 
ESOVİP’i her zaman doktorunuz taraf ından tavsiye edilen şekilde kullan ınız. Emin olmad ığınız 
durumlarda doktorunuz veya eczac ınızla konuşunuz. Kulland ığınız saşenin dozu ve ne kadar süre 
ile kullanaca ğınız hastal ığınızın durumuna ba ğlıdır.  
 Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: ESOVİP toz içeren sa şe 12 yaşın alt ındaki çocuklarda kullan ılmamal ıdır.  
Yaşlılarda kullan ımı: ESOVİP yaşlılarda kullan ılabilir.  
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Karaciğer yetmezli ği: 
Ağır karaciğer yetmezli ğiniz varsa günde 20 mg dozu (1 sa şe) aşmay ınız.  
Böbrek yetmezli ği 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekmez. A ğır böbrek yetmezli ği olan 
hastalarla ilgili yeterli deneyim olmad ığından, böyle hastalar tedavi al ırken dikkatli olmal ıdır.  7 Eğer ESOVİP’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla ESOV İP kulland ıysan ız 
ESOVİP’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, derhal bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
ESOVİP’i kullanmay ı unutursan ız 
Eğer bir dozu almay ı unutursan ız, dozu almay ı unuttuğunuzu hat ırlar hat ırlamaz al ınız. Ancak, 
eğer neredeyse bir sonraki doz zaman ı gelmişse, kaç ırılan dozu almay ınız, sadece zaman ı gelen 
dozu zaman ında al ınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ESOV İP’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Seyrek olarak bulan ık görme, ciddi alerjik reaksiyonlar (ate ş, şişme, anaflaktik reaksiyonlar/ şok, 
deride toksik lezyonlar), kas a ğrısı, kan hastal ıklar ı (kandaki hücre say ısının azalmas ı örn. 
lökopeni ve trombositopeni), depresyon, kandaki  sodyum seviyesinde azalma, sinirlilik, 
konfüzyon (zihin kar ışıklığı), tat almada bozukluk, gö ğüste daralma, a ğızda iltihaplanma, mide 
iltihab ı, gastrointestinal (sindiri m sistemi) mantar iltihab ı, karaciğer iltihaplanmas ı (sar ılıkla veya 
sar ılıksız), saç dökülmesi, güne ş ışığına hassasiyet, eklemlerde a ğrı, kaslarda a ğrı ve terlemede 
artma görülebilir. 
ESOVİP ile tedavi s ıras ında çok seyrek olara k, ciddi cilt hastal ıklar ı, kan hastal ıklar ı 
(agranülositoz ve pansitopeni ), sinirlilik hali, sanr ı (halüsinasyon), yetersiz karaci ğer fonksiyonu, 
daha önce karaci ğer hastal ığı olanlarda beyin dokusu hasar ı, dikkatte azalma, kaslarda zay ıflık, 
böbrek iltihaplanmas ı, erkeklerde meme büyümesi ve kanda dü şük magnezyum rapor edilmi ştir.  
ESOVİP’in etken maddelerinden biri olan sodyum bikarbonat üst kar ında kramplar ve gaza ba ğlı 
mide-bağırsakta şişkinliğe sebep olabilir. A şırı uygulama özellikle böbrek yetmezli ği olan 
hastalarda metabolik alkalozise yol açabilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
Baş ağrısı, ishal, gaz, kar ın ağrısı, hasta hissetme/hasta olma, kab ızlık, deri reaksiyonlar ı (k ızarma, 
deride ka şıntılı lezyon, ka şıntı, ar ı sokmas ı gibi şişme), yanma/kar ıncalanma/uyu şukluk hissi, 
uyuma güçlü ğü, uykulu hissetme, sersemlik, ba ş dönmesi, a ğız kuruluğu veya el ve ayaklarda 
şişme. 8 Bunlar ESOV İP’in hafif yan etkileridir. 
ESOVİP ile aşağıdaki yan etkiler de olu şabilir. Bunlar sadece kan testi uyguland ığında 
gözlenecektir: karaci ğer enzimlerinin miktar ında art ış. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. ESOVİP’in saklanmas ı 
ESOVİP’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25 ºC’ nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve kuru yerde saklay ınız. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ESOV İP’i kullanmay ınız. 
Ruhsat Sahibi:          Celtis İlaç San. ve Tic. A. Ş 
Tozkoparan Mahallesi  
General Ali R ıza Gürcan Cad.  
Merter İş Merkezi Ba ğıms ız Bölüm No:2/6 
Güngören/ İSTANBUL 
Tel : 0 212 481 40 98 Faks : 0 212 481 40 98 E-posta : info@celtisilac.com.tr 
 
Üretim Yeri:  Neutec İlaç San. Tic. A. Ş 
1. OSB 1. Yol No:3 
Adapazar ı / SAKARYA 
Tel : (0 264) 295 75 00 Faks : (0 264) 291 51 98 
 
Bu kullanma talimat ı 22.11.2012 tarihinde onaylanm ıştır.  