Sayfa 1 / 9                                                                                          
   
 KULLANMA TALİMATI  
 
AETHOXYSKLEROL®  % 3 I.V. Enjeksiyonluk  Çözelti  İçeren Ampul  
Steril 
Hastalığınıza bağlı olarak d amar içine veya ıslak deri (mukoza ) altına uygulanır . 
 
• Etkin madde:  Her bir ampul de (2 ml)  60 mg lauroma crogol 400  
• Yardımcı maddeler:  Etanol  % 96, potasyum dihidrojen fosfat, disodyum fosfat 
dihidrat, e njeksiyonluk su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekr ar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. AETHOXYSKLEROL® nedir ve ne için kullanılır ? 
2. AETHOXYSKLEROL®’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AETHOXYSKLEROL® nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nel erdir?  
5. AETHOXYSKLEROL®’ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. AETHOXYSKLEROL® nedir ve ne için kullanılır ? 
 
• AETHOXYSKLEROL® etkin madde olarak  her bir ampulde  60 mg lauroma crogol 400  
içerir. 
• AETHOXYSKLEROL® berrak, renksiz ila çok açık yeşilimsi sarı renkte enjeksiyonluk 
çözelti  olup kutuda, her biri 2 ml enjeksiyonluk çözelti içeren şeffaf tip I cam ampulde, 
tek nokta kırılmalı (OPC), kırılım noktası re nkli 5 ampullük ambalajlar halinde 
kullanıma sunulmaktadır. 
• AETHOXYSKLEROL® bölgesel enjeksiyonla uygulanan ve damar içi boşluğun 
tamamen kapanmasını sağlayan (sklerozan) bir ilaç grubuna dahildir.  
AETHOXYSKLEROL® orta büyüklükteki geniş varislerin  (toplar damar genişlemesi 
durumunda)  ve basurların  (hemoroidlerin) (1 ve 2. derece hemoroid)  skleroterapi ile 
tedavisinde kullanılır.  Skleroterapi, varisli damar içine sklerozan ( büzüştürücü) bir 
solüsyon enjekte ederek damar boşluğunu tamamen kapatma yöntemidir.  
• Tedavi edilecek varislerin büyüklüğüne bağlı olarak farklı AETHOXYSKLEROL® 
konsantrasyonları gerekir. 
• Tedavi için çeşitli konsantrasyonlar belirtilirse, damar çapı ve hastanın bireysel durumu 
dikkate alınmalıdır. Şüphe durumunda, daha küçük konsantrasyon s eçilmelidir.  
 
 
 Sayfa 2 / 9                                                                                          
   
 2. AETHOXYSKLEROL®’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
AETHOXYSKLEROL®’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Lauroma crogol  400 veya AETHOXYSKLEROL®’ün bileşiminde bulunan yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) a lerjiniz var sa, 
• Akut şiddetli genel hastalığınız varsa (özellikle de tedavi edilmemişse) .  
 
AETHOXYSKLEROL®’ü aşağıdaki durumlarda Bacak Varislerinin Skleroterapi  ile 
Tedavisinde KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Yatalak hastaysanız veya yür üme zorluğunuz varsa, 
• Şiddetli atardamar dolaşım bozukluğunuz varsa (arteriyel oklüzif hastalık Fontaine 
evresi III ve IV),  
• Bölgesel  ya da çözünmüş kan pıhtısına bağlı damarlarınızda tıkanma (tromboembolik 
hastalıklar) varsa,  
• Kanınızın damarlarda veya kalp te pıhtılaşma riski yüksekse, örneğin kan pıhtılarına 
doğuştan yatkınlığı olan veya hormonal kontraseptiflerin (doğum kontrol hapları) ya da 
hormon yerine ko yma tedavisinin uygulanması, aşırı kilo, sigara içme, uzun süre 
hareketsiz kalma gibi birden fazla risk faktörü taşıyan bir hastaysanız. 
 
Varisler için uygulanan sklerizasyon tedavisinde, şiddetine bağlı olarak aşağıdaki durumların 
herhangi birinden şikayetiniz varsa , AETHOXYKLEROL®’ü kullanmayınız:  
• Yüksek ateşiniz varsa,  
• Solunum güçlüğü ataklarınız (br onşiyal astım) ya da alerjilere güçlü derecede 
yatkınlığınız varsa,  
• Genel sağlık durumunuz çok kötü ise, 
• Bacaklarınızda sıvı birikmesi varsa (ödem) (eğer dışarıdan baskı yapmak etkili 
olmuyorsa),  
• Atardamar dolaşım bozukluğunuz (arteriyel oklüzif hastalık F ontaine evresi II) varsa,  
• Tedavi edilen alanda iltihaplı cilt hastalığınız varsa, 
• En küçük ve en ince damarlarda tıkanma belirtisi varsa, örneğin şeker hastalığına 
(diyabet) bağlı olarak (mikroanjiyopati) ya da duyu kaybına bağlı olarak (nöropati),  
• Hareket leriniz azalmışsa.  
 
AETHOXYSKLEROL®’ü aşağıdaki durumlarda  Hemoroidlerin  Skleroterapi  ile 
Tedavisinde KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Anal bölgede akut iltihap varsa.  
 
Varisler için uygulanan sklerizasyon tedavisinde, şiddetine bağlı olarak aşağıdaki durumların 
herhangi birinden şikayetiniz varsa , AETHOXYKLEROL®’ü kullanmayınız:  
• Yüksek ateşiniz varsa,  
• Solunum güçlüğü ataklarınız (bronşiyal astım) ya da alerjilere güçlü derecede 
yatkınlığınız varsa,  
• Genel sağlık durumunuz çok kötü ise, 
• Kronik bağırsak iltihabınız  varsa (örneğin, Crohn hastalığı),  
• Bilinen f azla kan pıhtılaşması sorununuz ( hiperkoagülabilite)  varsa.  
 Sayfa 3 / 9                                                                                          
   
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir  dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
  
AETHOXYSKLEROL®’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ K ULLANINIZ  
Eğer:  
• Yüksek ateşiniz varsa,  
• Solunum güçlüğü ataklarınız (bronşiyal astım) ya da alerjilere güçlü derecede 
yatkınlığınız varsa,  
• Genel sağlık durumunuz çok kötü ise. 
 
Damarların  skleroterapi ile tedavisinde:  
• Sklerozanları (skleroterapi ile tedavid e kullanılan ilaçlar) hiçbir zaman atardamar içine 
enjekte etmeyiniz; çünkü bu uygulama, ilgili bölümün cerrahi yolla kesilmesini 
gerektirebilen yaygın doku ölümüne (nekroz) neden olabilir. Böyle bir olay meydana 
geldiği takdirde derhal bir damar cerrahı ç ağırınız.  
• Tüm sklerozanlar için yüz bölgesindeki belirtileri dikkatle değerlendiriniz, çünkü damar 
içine enjeksiyon atardamarlarda basıncın tersine çevrilmesine, dolayısıyla geri 
dönüşümsüz görme kaybına (körlüğe) yol açabilir.  
• Vücudun ayak ya da bilek böl gesi gibi belirli bölgelerinde yanlışlıkla atardamar içine 
enjeksiyon uygulanma riski yüksek olabilir. Bu bölgelerde, tedavi esnasında sadece 
küçük miktarlar kullanınız ve dikkatli olunuz.  
 
Hemoroidin skleroterapi ile tedavisinde:  
• Hemoroidler tedavi edilir ken idrar kaçırma problemlerinin gelişme riskine bağlı 
olarak, dahili anal sfinkter kasının (makat kası)  hasar görmemesi için dikkatli olunuz . 
• Erkeklerde saat 11 yönündeki bir hemoroid tedavi edilirken, bu bölgenin üretra ve 
prostata yakın olması nedeniyle  enjekte edilen miktar doktorunuz tarafından 0,5 ml 
AETHOXYSKLEROL®’ü geçmeyecek şekilde ayarlanmalıdır.  
 
AETHOXYSKLEROL®’ü aşağıdaki durumlarda Bacak Varislerinin Skleroterapi  ile 
Tedavisinde DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Bacaklarınızda sıvı birikmesi varsa (ödem) (eğer dışarıdan baskı yapmak etkili 
olmuyorsa),  
• Tedavi edilen alanda iltihaplı cilt hastalığınız varsa, 
• En küçük ve en ince damarlarda tıkanma belirtisi varsa, örneğin şeker hastalığına 
(diyabet) bağlı olarak (mikroanjiyopati) ya da duyu kaybına bağl ı olarak (nöropati),  
• Hareketleriniz azalmışsa.  
 
AETHOXYSKLEROL®’ü aşağıdaki durumlarda Hemoroidlerin  Skleroterapi  ile 
Tedavisinde DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Kronik ba ğırsak iltihabınız (örneğin  Crohn hastalığı) varsa,  
• Fazla k an pıhtılaşmas ı sorununuz varsa  (hiperkoagülabilite) . 
 
AETHOXYSKLEROL®’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
 Sayfa 4 / 9                                                                                          
   
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
AETHOXYSKLEROL®’ün gebe kadınlard a kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
AETHOXYSKLEROL® kesinlikle gerekli olmadık ça hamilelikte kullanılmamalıdır.   
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar embriyo (döllenmiş hücrenin arka arkaya bölünmesiyle 
oluşan hücre topluluğu) ya da ceninde herhangi bir zararlı etki göstermemiştir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
AETHOXYSKLEROL®’ün anne sütüne geçmesiyle ilgili olarak insanlar üzerinde herhan gi 
bir araştırma yapılmamıştır. Bu nedenle, emzirme döneminde AETHOXYSKLEROL® ile 
tedavi  gerektiği takdirde emzirmeye 2 -3 gün ara verilmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
AETHOXYSKLEROL®’ün araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen herhangi bir 
olumsuz etkisi yoktur.  
 
AETHOXYSKLEROL®’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
AETHOXYSKLEROL® az miktarda (2 ml’lik her dozunda 100 mg’dan daha az) etanol 
(alkol) içerir.  Bu durum alkolizm geçmişi olan hastalarda dikkate alınmalıdır.  Hamile veya 
emziren kadınlarda, çocuklarda ve karaciğer ya da epilepsi hastalığı gibi yüksek risk taşıyan 
gruplarda dikkate alınmalıdır. 
AETHOXYSKLEROL® 2 ml’lik her  dozunda  1 mmol (39 mg) ’den daha az potasyum i htiva 
eder; yani aslında “potasyum içermez”.  
AETHOXYSKLEROL® 2 ml’lik her dozunda 1 mmol (23 mg) ’den daha az sodyum ihtiva 
eder; yani aslında “sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer : 
• AETHOXYSKLEROL®’ü diğer anestezi yapan ilaçlar la bir likte alıyorsanız , bu ilaçların 
kalp damar sistemi üzerinde ki etkilerini arttırma riski söz konusu dur. Bu etkisi 
lauroma crogol 400’ün aynı zamanda bölgesel bir ağrı kesici (lokal anestezik) 
olmasından ileri gelme ktedir . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herha ngi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. AETHOXYSKLEROL® nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
• Genellikle, bir kg vüc ut ağırlığı başına önerilen günlük 2 mg lauroma crogol 400 dozu 
aşılmamalıdır (vücut ağırlığı 70 kg olan bir hasta için bu değer 4,6 ml 
AETHOXYSKLEROL®’e karşılık gelmektedir).  Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak 
ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonlarına yatkınlığı olan bir hasta ilk kez tedavi edilirken, birden 
fazla enjeksiyon uygulanmamalıdır. Alınan yanıta göre, daha sonraki tedavi seanslarında 
maksimum doz aşılmamak şartıyla birden fazla enjeksiyon uygula nabilir.  Sayfa 5 / 9                                                                                          
   
 • Bazen gelişebilen trombuslar (pıhtılar), kesi ve pıhtı sıkılarak uzaklaştırılır.  
 
Orta büyüklükteki varislerin skleroterapi  ile tedavisi:  
• Tedavi edilecek varislerin çapına bağlı olarak, AETHOXYSKLEROL® % 2 veya %  3 
kullanılır.  
• İlk tedavide sadece bir enjeksiyonla 0,5 -1 ml AETHOXYSKLEROL® % 2 veya %  3 
uygulanmalıdır.  
• Sonuca ve tedavi edilecek parçanın uzunluğuna bağlı olarak, daha sonraki tedavi 
seanslarında (maksimum doz aşılmamak şartıyla) her enjeksiyonda en fazla 2 ml olmak 
üzere birden fazla enjeksiyon uygulanabilir.  
 
Geniş varislerin skleroterapi  ile tedavisi: 
• İlk tedavide sadece bir enjeksiyonla 1 ml AETHOXYSKLEROL® uygulanır. 
• Sonuca ve tedavi edilecek parçanın uzunluğuna bağlı olarak, daha sonraki tedavi 
seanslarında (maksimum doz aşılmamak şartıyla) her enjeksiyonda en fazla 2 ml olmak 
üzere birden fazla (2 -3) enjeksiyon uygulanabilir.  
 
Hemoroidlerin  skleroterapi  ile tedavisi: 
• Bir tedavi seansında toplam 3 ml AETHOXYSKLEROL® miktarı aşılmamalıdır.  
• Bulgulara bağlı olarak, her bir hemoroid başına maksimum 1,0 ml tamamen mukoza altına  
enjeksiyonla uygulanır.  
• Erkeklerde saat 11 konumunda bulunan hemoroidlerin tedavisinde enjekte edilen miktar 
0,5 ml’yi aşmamalıdır.  
• Hemoroidin derecesine bağlı olarak, 1 -2 hafta aralıklarla birkaç tedavi seansının 
uygulanması gerekebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:   
Bacak varisleri nin sklerizasyon ile tedavisi için uygulama metodu:  
• Enjeksiyonlar yalnızca yatay konumdaki ya  da yatay düzlemden yaklaşık 30- 45º 
yükseltilmiş bacağa uygulanmalıdır.  
• AETHOXYSKLEROL® enjeksiyonları orta ve geniş büyüklükteki varisl i damarların  
skleroterapi  ile tedavisinde doğrudan damara (intravasküler yolla) uygulanmalıdır. 
• Çok ince iğneler (örneği n, insülin iğneleri) ve kolayca hareket eden enjektörler kullanılır. 
Mümkün olan en yakın delme açısı kullanılarak, iğne ucu kan damarı içinde güvenli bir 
şekilde bulunana kadar yerleştirilir. 
 
Hemoroidlerin sklerizasyon ile tedavisi için uygulama metodu:  
• AETHOXYSKLEROL® ile hemoroidlerin skleroterapi  ile tedavisinde enjeksiyon tamamen 
mukoza altına olmalı ve doğrudan hemoroidin içerisine ya da hemoroidin üzerinde 
besleyici damarların etrafındaki dokuya uygulanmalıdır. 
• Hasar  riski ve daha sonraki idrar kaçı rma problemleri nedeniyle iç anal sfinkter kası 
bölgesinde özel olarak dikkat edilmelidir. Üretra ve prostatın yakınlığı nedeniyle 
erkeklerde saat 11 konumunda bulunan hemoroidlerin tedavisinde enjekte edilen miktar 
0,5 ml’yi aşmamalıdır.  
 
Eğer AETHOXYSKLEROL®’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
 Sayfa 6 / 9                                                                                          
   
 AETHOXYSKLEROL® enjeksiyonundan sonra uygulanan kompresyon tedavisi:  
Enjeksiyon yeri kapatıldıktan sonra, sıkı bir kompresyon bandajı ya  da elastik bir çorap 
uygulanmalıdır. Daha sonra, hasta, tercihen uygulama yerine kolay ulaşılabilecek bir yerde 30 
dakika kadar yürümelidir.  
Kompresyon 3 ila 5 hafta uygulanmalıdır. Yaygın varisler için, kısa traksiyon bandajları ile 
birkaç aylık bir kom presyon tedavisi önerilmektedir.  
Bandajın özellikle uyluk ve konik ekstremiteler üzerinden kaymasını önlemek için, asıl 
kompresyon bandajının altına bir köpük bandajı ile destek yapılması önerilmektedir.  
Skleroterapinin başarılı olması, eksiksiz ve dikkat li bir uygulama sonrası kompresyon 
tedavisine bağlıdır.  
 
Kullanım sıklığı ve kullanım süresi:  
Varisli damarların derecesine bağlı olarak, birkaç tekrar tedavi gerekebilir.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AETHOXYSKLEROL® kullandıysanız:  
Orta ve geniş büy üklükteki varis li damarların skleroterapi  ile tedavisinde:  
Doz aşımı (hacmin ya da konsantrasyonun çok yüksek olması nedeniyle), özellikle çevre 
dokuya enjeksiyondan sonra bölgesel doku ölümüne (nekroz) yol açabilir.  
  
Hemoroidlerin  skleroterapi  ile tedavi sinde:  
Doz aşımı, muhtemelen çevre dokuya yayılan bölgesel  doku ölümüne (nekroz) yol açabilir.  
 
AETHOXYSKLEROL®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
AETHOXYSKLEROL®’ü kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız. 
 
AETHOXYSKLEROL® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Geçerli değildir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Bu bölüm, etkin maddenin dünya çapında kullanımına ilişkin rapor edilen yan etkileri 
anlatmaktadır.  Bazı durumlarda, bu reaksiyonlar güçten düşürmekle birlikte çoğu durumda 
sadece geçici olmuştur.  Bunlar genelde spontan raporları içerdiğinden, tanımlanmış bir hasta 
grubunu refere etmeden veya kontrol grubu bulunmadan, sıklıkları tam olarak he saplamak ya 
da her zaman ilaca maruziyetle kesin bir nedensel ilişki göstermek mümkün değildir. Ancak, 
uzun süreli deneyimlere dayanarak, sağlam bir değerlendirme mümkündür.  
Tüm ilaçlar gibi, AETHOXYSKLEROL®’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.   
 
Varisli damarların  skleroterapi  ile tedavisinde:  
Bacak varislerinin tedavisinde, çevre dokuya yanlışlıkla enjeksiyon (paravenöz enjeksiyon) 
uygulanması sonucunda özellikle ciltte ve altındaki dokuda (ve seyrek  durumlarda sini rlerde) 
bölgesel yan etki reaksiyonları (örn. doku ölümleri) gözlenmiştir. AETHOXYSKLEROL® 
konsantrasyonları ve hacimleri arttıkça risk de artmaktadır. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın        : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir. Sayfa 7 / 9                                                                                          
   
 Yaygın               : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                : 1.000 hastanın biri nden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek         : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
 
Yaygın:  
• Sklerozasyon bölgesinde tedaviden önce görünmeyen yeni damarların oluşması 
(neovaskülarizasyon), bölgesel kan birikmesi (hema tom)  
• Ciltte renk koyulaşması (hiperpigmentasyon), kanın cilt altına sızması (ekimoz)  
• Enjeksiyon yerinde ağrı (kısa süreli), kan damarı içinde bölgesel kanın pıhtılaşması 
(tromboz)  
 
Yaygın olmayan:  
• Toplardamar iltihabı (yüzeysel tromboflebit, flebit), damar  iltihabı (flebit)  
• Ciltte alerjik iltihap (dermatit), döküntü (ürtiker), cilt reaksiyonu, cilt üzerinde 
kızarıklık oluşması (eritem)  
• Doku ölümü (nekroz), dokuda sertleşme (endürasyon), şişme  
• Sinir hasarı  
 
Seyrek:  
• Toplardamar tıkanıklığı (muhtemelen temelde  var olan hastalığa bağlı)  
• Kol ve bacaklarda ağrı  
 
Çok seyrek:  
• Ani aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaktik şok; ani solunum güçlüğü, baş dönmesi, 
kan basıncı düşmesi gibi belirtiler),  anjiyoödem (özellikle yüzde, örneğin göz 
kapaklarında, dudaklarda ya  da gırtlakta ani şişmeler),  yaygın döküntüler (ürtiker), 
astım (astım atağı)  
• İnme (apoplektik felç), baş ağrısı, migren, bölgesel uyuşma (parestezi), bilinç kaybı, 
zihin karışıklığı, baş dönmesi, merkezi konuşma bozukluğu (afazi), hareket 
koordinasyon boz ukluğu (ataksi), vücudun yarısının felç olması (hemiparezi), ağız 
uyuşukluğu (oral hipoestezi)  
• Görme bozukluğu (geçici görsel rahatsızlık)  
• Kalp durması, kırık kalp sendromu (stres kardiyomiyopati),  palpitasyonlar , anormal 
kalp hızı  
• Akciğerde kanın pıhtılaş ması, kardiyovasküler problemler ( vazovagal senkop), 
dolaşımın iflas etmesi, kan damarları iltihabı (vaskülit)  
• Nefes darlığı (dispne), göğüste rahatsızlık (göğüste baskı hissi), öksür ük 
• Tat alma duyusunda bozukluk, bulantı, kusma  
• Skleroterapi tedavisi alanında aşırı kıllı olma durumu (hipertrikoz)  
• Vücut ısısının yükselmesi, yüzde kızarıklık, olağandışı kuvvetsizlik (asteni), halsizlik  
• Kan basıncında değişiklik (anormal kan basıncı)  
 
Hemoroidin s kleroterapi  ile tedavisinde: 
Hemoroidin tedavisinde, enjeksiyondan önce ve sonra, özellikle erkeklerde saat 11 
konumunda (prostat bölgesi) yanma, ağrı, rahatsızlık ve basınç hissi gibi lokal yan etkiler 
gözlenmiştir. Bu reaksiyonlar geçici niteli ktedir ve seyrek durumlarda 2 -3 gün sürebilir.  Sayfa 8 / 9                                                                                          
   
 Hemoroidlerin  skleroterapi  ile tedavisinde uygun teknik seçildiği zaman enjeksiyon 
bölgesinde duyarlı sinir lifleri bulunmadığından ağrısız bir enjeksiyon sağlanır. 
 
Yaygın : 
• Uygulama yerinde m ukozada yanma hi ssi,  
• Enjeksiyon yerinde ağrı, rahatsızlık, basınca karşı hassasiyet , 
 
Yaygın olmayan:  
• Makat ve/veya rektumda iltihap (proktit), makat çevresinde kaşıntı (anal pruritus), 
• Ciltte alerjik iltihap (alerjik dermatit), temasla ortaya çıkan döküntü, cilt reaksiy onu, 
• Dokuda sertleşme ( endürasyon),  
 
Seyrek:  
•   Seyrek olarak etraftaki dokuya yayılan bölgesel doku ölümü (nekroz),  
•   Enjeksiyon yerinde kanama, enjeksiyon yerinde pıhtılaşma (hemoroid için), 
 
Çok seyrek:  
• Ani aşırı duyarlılık reaksiyonları (yaşamı tehdit eden alerjik reaksiyon, örneğin ani 
solunum güçlüğü, baş dönmesi, kan basıncı düşmesi gibi belirtiler), anjiyoödem (özellikle 
yüzde, örneğin göz kapaklarında, dudaklarda ya da gırtlakta ani şişmeler), yaygın 
döküntüler, astım (astım atağı),  
• Bilinç kaybı, z ihin karışıklığı, baş dönmesi,  
• Hızlı veya düzensiz kalp atışı (çarpıntı),  
• Kardiyovasküler problemler ( vazovagal senkop ), dolaşımın iflas etmesi,  
• Bulantı,  
• Ereksiyo nda (sertleşmede) boz ulma,  
• Vücut ısısının yükselmesi,  
• Kan basıncında değişiklik (anormal kan basıncı) . 
 
Yan etkilerin tedavisi için önlemler  
Alerjik reaksiyonlar (anafilaktik reaksiyonlar) seyrek görülen; fakat potansiyel olarak yaşamı 
tehdit edici durumlardır. Böyle durumlar için, hekim hazırlıklı olmalı ve uygun bir acil durum 
ekipmanını hazır bulundurmalıdır. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkez i 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. AETHOXYSKLEROL®’ün s aklanması  
 
AETHOXYSKLEROL®’ü çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. Sayfa 9 / 9                                                                                          
   
  
25°C altında oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AETHOXYSKLEROL®’ü kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambala jında bozukluklar fark ederseniz AETHOXYSKLEROL®’ü 
kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:          Assos İlaç Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A.Ş. 
           Ümraniye, İstanbul, Türkiye  
Üretim yeri :   Chemische Fabrik Kreussler & Co. GmbH,  
Wiesbaden, Almanya ad ına 
Siegfried  Hameln GmbH  
Hameln, Almanya  
 
Bu kullanma talimatı 04/01/2019 tarihinde onaylanmıştır.  
 