1 / 9 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
PALOD İN 250 mcg/ 5 ml I.V. enjeksiyonluk çözelti içeren f lakon 
Damar içine uygulanır. 
Steril 
 
• Etkin madde : 1 ml çözelti 50 mcg palonosetrona e şde ğer 56.,58 mcg palonosetron 
hidroklorür içerir. Her bir 5 ml’lik çözelti flakon u, 250 mcg palonosetrona e şde ğer 282.,9 mcg 
palonosetron hidroklorür içerir.  
• Yardımcı maddeler : Mannitol, disodyum EDTA, sodyum sitrat, sitrik asit  monohidrat, 
enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük  doz kullanmayınız.    
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. PALOD İN nedir ve ne için kullanılır? 
2. PALOD İN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. PALOD İN nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. PALOD İN’in saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
 2 / 9 
 1. PALOD İN nedir ve ne için kullanılır? 
• PALOD İN, damar içine uygulanan renksiz bir çözeltidir.  
• PALOD İN, 5 ml çözelti içeren cam bir flakon içinde ambala jlanmı ştır. Her bir flakon bir doz 
içerir. 
• PALOD İN serotonin (5HT 3) antagonistleri olarak bilinen bir ilaç grubuna ai ttir. 
• Bu grup ilaçlar bulantı ve kusmaya neden olabilen s erotoninin etkisini durdurarak etki 
gösterir. 
• PALOD İN, yeti şkinlerde, adolesanlarda ve bir aylıktan büyük çocuk larda kanserin ilaçla 
tedavisi (kemoterapisi) ile ba ğlantılı bulantı ve kusmanın önlenmesinde kullanılır . 
 
2. PALOD İN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
PALOD İN’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eğer palonosetron’a ya da PALOD İN’in içerdi ği di ğer yardımcı maddelere kar şı a şırı duyarlı 
(alerjik) iseniz kullanmayınız (yardımcı maddeler l istesine bakınız). 
 
PALOD İN’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ: 
Eğer: 
• Akut kalın barsak tıkanıklı ğı ya da tekrarlayan kabızlık hikayeniz var ise,  
• PALOD İN’i amiodaron, nikardipin, kinidin, moksifloksasin,  eritromisin, haloperidol, 
klorpromazin, ketiapin, tiyoridazin, domperidon gib i anormal kalp ritmine neden olabilecek 
di ğer ilaçlar ile birlikte alıyor iseniz, 
• Kalp ritmi de ğişiklikleri (QT uzaması) için ki şisel veya aile öykünüz varsa, 
• Di ğer kalp problemleriniz varsa, 
• Potasyum ve magnezyum gibi kandaki bazı minerallerd e tedavi edilmeyen bir dengesizli ğiniz 
varsa. 
 
Ba şka bir kemoterapi kürü almıyorsanız, kemoterapiyi t akip eden günlerde PALOD İN alınması 
tavsiye edilmemektedir. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen doktorunuza 
danı şınız. 
 
 3 / 9 
 PALOD İN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması: 
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle e tkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anışınız 
 
Eğer hamileyseniz veya hamile olabilece ğini dü şünüyorsanız, doktorunuz gerekli görmedikçe 
size PALOD İN uygulamayacaktır. 
 
Hamilelik sırasında PALOD İN uygulanmasının herhangi bir zararlı etkiye neden olup olmadı ğı 
bilinmemektedir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anışınız 
 
PALOD İN’in anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir.  
 
Eğer emziriyorsanız ise PALOD İN’i kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza da nı şınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Palonosetron, ba ş dönmesi, uyku hali ya da bitkinli ğe sebep olabilece ğinden, eğer sizi etkilerse 
araç ya da makine kullanmayınız.  
 
PALOD İN’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha a z sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız, yakın  zamanda aldıysanız veya alacaksanız; 
doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz: 4 / 9 
 • Depresyon ve/veya kaygı bozuklu ğunun tedavisinde kullanılan fluoksetin, paroksetin,  
sertralin, fluvoksamin, sitalopram, essitalopram da hil SSRI’lar (selektif serotonin gerialım 
inhibitörleri) 
• Depresyon ve/veya kaygı bozuklu ğunun tedavisinde kullanılan venlafaksin, duloksetin  dahil 
SNRI’lar (selektif noradrenalin gerialım inhibitörl eri) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. PALOD İN nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
PALOD İN, kemoterapi ba şlamadan yakla şık 30 dakika önce tek bir doz olarak damar içi 
enjeksiyon yoluyla doktorunuz veya hem şireniz tarafından uygulanır. 
 
Yetişkinlerde: 
Uygulama yolu ve metodu: 
• Damar içi (intravenöz) enjeksiyon yolu ile kullanıl ır.  
• Doktorunuz ya da hem şireniz normal olarak PALOD İN’i kemoterapi ba şlamadan yakla şık 30 
dakika önce enjekte edecektir. 
• 250 mikrogram PALOD İN hızlı enjeksiyon ile damar içine verilir. Açılan flakondan arta 
kalan PALOD İN atılır. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklar ve Adolesanlarda (1 aylıktan 17 ya şına kadar) kullanım: 
• Doktor ilacın dozuna vücut a ğırlı ğına ba ğlı olarak karar verecektir, ancak maksimum doz 
1500 mikrogramdır. 
• PALOD İN, yava ş infüzyon ile damar içine verilecektir. 
 
Ya şlılarda kullanımı: 
Ya şlılarda hiçbir doz ayarlaması yapılmasına gerek olm adan, doktor tarafından önerilen doza 
göre kullanılır. 
 
 5 / 9 
 Özel kullanım durumları 
Böbrek /Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda doktor tarafından önerilen doz dı şında özel bir doz 
ayarlaması gerekmez. Hemodiyalize devam eden ileri safha böbrek hastaları için herhangi bir 
veri bulunmadı ğından lütfen doktorunuza danı şınız. 
 
Karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda doktor tarafından önerilen doz dı şında özel bir 
doz ayarlaması gerekmez. 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu tali matları takip ediniz. 
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
 
Doktorunuz PALOD İN ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız. 
 
Eğer PALOD İN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz varsa doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PALOD İN kullandıysanız: 
PALOD İN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
PALOD İN’i kullanmayı unutursanız: 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanaca ğına karar verecektir. 
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorun uzun talimatlarına uymanız önemlidir. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
PALODİN ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
Bulunmamaktadır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi PALOD İN’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 6 / 9 
 Aşağıdakilerden biri olursa PALOD İN’i kullanmayı durdurun ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne ba şvurunuz: 
• Dudakların, yüzün, dilin veya bo ğazın şişmesi, nefes almada zorluk veya bayılma, ka şıntı, 
yumrulu döküntü (kurde şen) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PALOD İN’e 
kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahale ye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
Yan etkiler a şağıdaki gibi sıralanmı ştır. 
Çok yaygın            : 10 hastanın en az birinde g örülebilir. 
Yaygın                   : 10 hastanın birinden az,  fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan     : 100 hastanın birinden az, faka t 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek                     : 1000 hastanın birinden  az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebil ir 
Çok seyrek              : 10000 hastanın birinden a z görülebilir. 
Sıklı ğı bilinemeyen : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek  kadar az hastada görülebilir. 
 
Yeti şkinler: 
Yaygın yan etkiler: 
• Ba ş a ğrısı 
• Ba ş dönmesi 
• Kabızlık 
• İshal 
 
Yaygın olmayan yan etkiler: 
• Yüksek veya dü şük kan basıncı 
• Normal olmayan kalp atımı veya kalbe kan akı şının azalması 
• Damar renginde de ğişiklik ve/veya damarın geni şlemesi 
• Kandaki potasyum seviyesinin normal olmayacak seviy ede yüksek veya dü şük olması 
• İdrardaki veya kandaki şeker seviyesinin yüksek olması 
• Kandaki kalsiyum seviyesinin dü şük olması 7 / 9 
 • Kandaki renk veren bilirübin seviyesinin yüksek olm ası 
• Bazı karaci ğer enzim seviyesinin yüksek olması 
• Aşırı mutluluk hali veya endi şe 
• Uykulu olma veya uyku problemi ya şama 
• İş tah azalması veya i ştah kaybı 
• Halsizlik, yorgunluk, ate ş veya grip benzeri belirtiler 
• Deride hissizlik, yanma, karıncalanma veya sızlama hissi 
• Ka şıntılı deri döküntüsü 
• Görme bozuklu ğu veya gözde tahri ş 
• Hareket hastalı ğı (ta şıt tutması) 
• Kulak çınlaması 
• Hıçkırma, gaz, a ğız kurulu ğu veya hazımsızlık 
• Karın a ğrısı 
• İdrar yapmada zorluk 
• Eklem a ğrısı 
• Elektrokardiyogram anormallikleri (QT uzaması) 
 
Çok seyrek yan etkiler: 
PALOD İN’e kar şı alerjik reaksiyonlar (Belirtiler dudakların, yüzü n, dilin veya bo ğazın şişmesi, 
nefes almada zorluk veya bayılmayı içerebilir. Ayrı ca sizde ka şıntı, yumrulu döküntü (kurde şen) 
görülebilir.) 
Enjeksiyon yerinde yanma veya a ğrı. 
 
Çocuklar ve Adolesanlarda: 
Yaygın: 
• Ba ş a ğrısı 
Yaygın olmayan: 
• Ba ş dönmesi 
• Düzensiz vücut hareketleri 
• Normal olmayan kalp atımı 
• Öksürük veya nefes darlı ğı 
• Burun kanaması 
• Ka şıntılı deri döküntüsü veya kurde şen 8 / 9 
 • Ate ş 
• İnfüzyon bölgesinde a ğrı 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 08 00 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak T ürkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek k ullanmakta oldu ğunuz ilacın güvenlili ği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. PALOD İN’in saklanması 
PALOD İN’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
PALOD İN’i 25ºC altındaki oda sıcaklıklarında, ı şıktan ve nemden koruyarak saklayınız. 
 
PALOD İN’i dondurmayınız. İlaç donmu ş ise çözüp kullanmayınız. 
 
Tek bir kullanım içindir. Her bir flakondan arta ka lan çözelti atılmalıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PALOD İN’i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz PALOD İN’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi 
                          Ba ğlarba şı, Gazi Cad., No:40 Üsküdar / İSTANBUL 
 9 / 9 
 Üretim yeri :      KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş.  
                     Organize Sanayi Bölgesi, Çerke zköy / TEK İRDA Ğ 
 
Bu kullanma talimatı ../../.. tarihinde onaylanmı ştır.   
 
 
 
 
  