1  KULLANMA TALİMATI 
 
MODET® 500 mg kapsül 
Ağızdan alınır. 
 
Etkin madde: Bir kapsül; etkin madde olarak 479.38 mg kalsiyum dobesilata eşdeğer  500 mg 
kalsiyum dobesilat monoh idrat içerir. 
 
Yardım cı  maddeler:  Mısır nişastası, magnezyum stearat, kırmızı demir oksit, titanyum dioksit, 
sarı demir oksit, sığır kaynaklı jelatin, indigo karmin -FD&C mavi 2, siyah demir oksit.  
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu  KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı sö yleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.   MODET® nedir ve ne için kullanılır? 
2.   MODET®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.   MODET® nasıl k ullanılır? 
4.   Olası yan etkiler nelerdir?  
5.   MODET®’in sakla nması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. MODET® nedir ve ne için kullanılır? 
 
Her bir kapsül etkin madde olarak kalsiyum dobesilat içerir. 
 
MODET®, 30 veya 60 adet kapsül içeren blister ambalajda takdim  edilmektedir. 
 
Şeker hastalığına  bağlı küçük damarlardaki dolaşım bo zuklukl arında (diabetik retinop ati gibi), 
toplardamar bozuklukl arına bağlı deri problemlerinde, bacaklarda ağrı, kramp ve tembellikle 
seyreden damar dolaşım bozuklukl arında ve ayrıca hemoroidal bozukluklarda (makat ve anüs 
çevresinde bulun an toplardamarların bozukluk  ve iltih abi durumund a) kull anılır. Ayrıca 
toplardamar iltih abına (flebit) b ağlı gelişebilecek dolaşım bozuklukl arında tedaviye yardımcı 
olarak kull anılır. 
 
  MODET® sığır kaynaklı jelatin içermektedir.  
2.  MODET®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
Eğer şeker hastalığına  bağlı göz bo zukluğun uz varsa kan şekerinizi kontrol etmek için 
dokto runuzun verdiği diyete sıkı  bir şekilde u ymalısınız ve k an şekeri için verilmiş  diğer ilaçları 
kullanmayı ihm al etmeyiniz. 2  Venöz   rahatsızlığını z,   özellikle   v arisli   damarlarınız   v arsa,   kilonu zu   kontrol   altında 
tutmalısını z, uzun süre ayakta k almaktan kaçınınız ve u zandığını zda ayaklarınızı yükseltiniz. 
Dokto runuz si ze bazı egzersiz h areketleri veya koruyucu çoraplar önerdiyse bu  tavsiyelere 
uyunu z. Bu durumlarda bu tavsiyelere uymak gereklidir. Bunun  yerine MODET® kullanmak 
doğru değildir. 
 
MODET®’i aşağı daki durumlarda KU LLANMAYINIZ  
Eğer  kalsiyum  dobesilata  v eya  MODET®’in  bileşenlerine  karşı  alerjiniz  var  ise 
kullanmayınız. 
 
MODET®’i aşağı daki durumlarda DİKKA TLİ KU LLANINIZ  
Çok sınırlı vakada MODET® kullanımı agranülosito za (kanda bazı savunma hü crelerinin 
kaybolm asına) yol  açmıştır. Bu hastalık kandaki beyaz kürelerin azalması ile beraber artmış 
enfeksiyon  riskini  getirmektedir. Bu durumdaki bulgular yüks ek ateş, ağız boşluğunda 
enfeksiyonl ar (bademcik iltihabı), boğaz ağrısı, anüs ve genital organlar çevresinde y angı ve 
enfeksiyonl arın yaygın görülen diğer bulgul arıdır. Eğer bu bulgul ar varsa tedaviyi hemen kesiniz 
ve doktorunuza başvurunuz. 
 
MODET® deri reaksiyo nları, ateş, solunum  güçlüğü ve baş dönm esi ile kendini  gösteren ciddi 
alerjik reaksiyonl ara yol  açabilir (anaflaktik şok veya reaksiyon ).  Eğer bu bulgul ar varsa 
tedaviyi hemen kesiniz  ve dokto runuza başvurunuz. 
 
Eğer aşağıdaki durumlar sizin için söz  konusuys a, doktorunuzu bilgilendiriniz; 
 
- Böbrek  yetmezliğiniz  ve  diyaliz  gereksiminiz  varsa  doz,  dokto runuz  tarafından 
azaltılacaktır. 
- Karaciğer yetmezliğiniz varsa. 
 
MODET® laboratuar testlerinden serum kreatinin seviyelerini değiştirebilir. Herhangi bir 
laboratuar testinin yapılacak olması durumund a, özellikle  de böbrek testlerinde dokto runuzu 
bilgil endiriniz. 
 
MODET® alımı bulantı, baş ağrısı ve yorgunluk  gibi istenmeyen etkilere yol açabilir. Bu da 
araç ve makine kullanımında göz önüne  alınması gereken bir husus tur. 
 
Eğer;  
 
- Bir başka hastalığınız  varsa 
- Alerjiniz varsa veya 
- Başka ilaçlar kullanıyorsanız (kendini zce kullandığınız  ilaçlar dahil) doktorunuzu 
bilgil endiriniz. 
 
Bu  uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir  dönemde  dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışını z. 
 
MODET®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktu r. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  3  MODET®  gerekli  olmadıkça  gebelik  döneminde  kullanılmamalıdır.  Hamileyseniz  veya 
hamile olduğunu zu düşünüyo rsanız veya hamile kalmayı planlıyo rsanız bu ilacı almadan önce 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Tedaviniz sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Kalsiyum  dobesilat anne sütüne  düşük  miktarlarda geçer. Bu nedenle tedavi veya emzirme 
kesilmelidir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
MODET® mide  bulantısı,  baş ağrısı ve yorgunluk gibi istenmeyen etkilere neden olabilir. Bu 
nedenle araç ve makine kullanırken dikkatli olunuz. 
 
MODET®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
İçeriğinde  bulunan  yardımcı  maddelerin  hiçbiri  için  kullanım  yolu  veya  dozu  nedeniyle 
herhangi bir uyarı gerekmemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
MODET®’in herhangi bir  ilaçla etkileşimde  bulunduğuna  dair kanıt yoktu r. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanı yorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz.  
 
3. MODET® nasıl kullanılır? 
 
•  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Her zaman doktorunuz  tarafından belirtildiği şekilde alınmalıdır. 
MODET® sadece erişkinlerde kullanılır. Çocuk ve  adolesanlarda kullanımı araştırılmamıştı r. 
Genel olarak, günde  bir veya iki kez, 1-2 kapsül olarak, olabilecek mide  rahatsızlığını  en aza 
indirmek için yemekle birlikte veya yemeğin hemen son rasında  bir miktar su ile  alınmalıdır. 
Günlük en yüksek doz 4 kapsüldür. 
 
Doz ve tedavi süresi tedavi edilecek hastalığa göre hekim t avsiyesi ile belirlenir. 
 
Ne sıklıkta  ve kaç kapsül MODET® kullanacağınızı dokto runuz  size söyleyecektir. Tedaviye 
vereceğiniz  cevaba göre, dokto runuz  daha yüksek ya da daha düşük doz  önerebilir. 
Önerilen dozu aşmayınız. 
•  Uygulama yolu ve metodu: 
 
MODET® sadece ağızdan kull anım i çindir. 
 
Kapsül açılmadan veya çiğnenmeden yemek sırasında  veya yemeğin hemen sonrasında  bir 
miktar su ile  yutulu r. 4  •  Değişik  yaş g rupları: 
 
Çocuklarda kullanımı: 
Çocuklarda (ve  18  yaş  altı  ergenlik  dönemindeki  gençlerde),  kullanımı  için  yeterli  veri 
mevcut değildir. 
 
Yaşlıla rda kullanımı: 
Yaşlılardaki (65 yaş ve üzeri) uygu lama aynen erişkinlerdeki gibidir. 
 
•  Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Diyalize giren ciddi böbrek yetmezliği hastalarında   doz 
azaltılm alıdır. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doktorun bilgilendirilerek ku llanıma 
başlanması ön erilmektedir. 
 
Eğer  MODET®’in  etkisinin  çok  güçlü  veya  zayıf  olduğuna  dair  bir  izleniminiz  var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MODET® kullandıysanız: 
MODET®’i  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir  doktor  veya  eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
MODET®’i kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları d engelemek için çift doz kullanmayınız. 
 
İlacınızı almayı unutu rsanız, unuttuğunu zu fark eder etmez bu dozu alınız ve sonraki dozu her 
zamanki saatte alınız. 
 
MODET® ile tedavi so nlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
Dokto runuz  MODET® ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz,  çünkü  MODET®  tedavisini  durdurmak  hastalığını zın  daha  kötüye  gitm esine 
neden olabilir.  
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar gibi, MODET®’in içeriğinde bulun an maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden   biri   olursa,   MODET®’i   kullanmayı   durdurunuz   ve   DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya si ze en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 
• Kanda akyuv arların azalmasına bağlı olarak cildin yanı sıra, boğaz, bağırsak ve diğer 
mukozal membranlarda (iç organların iç yüzeylerini döş eyen doku t abakası) ülser. 
• Yüzde  ödem  (şişme)  ve  anjiyoöd em  (yüzde,  dudaklarda,  dilde  ve/veya  boğazda 
solunum  veya yutma güçlüğüne  neden olabilecek şişme). 
 
Bunların hepsi çok ciddi y an etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MODET®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müd ahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 5  Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği ş ekilde  sınıflandırılmıştır: 
Çok yaygın     :          10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın bi rinden az, fakat 100 h astanın bi rinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 h astanın birinden az, fakat 1.000 h astanın bi rinden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 h astanın bi rinden az görülebilir. 
Çok seyrek     :          10.000 h astanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmiyor     :          Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Yaygın  
• Baş ağrısı 
• Karın ağrısı 
• Bulantı 
• İshal 
• Kusma 
• Eklem ağrısı 
• Kas ağrısı 
• Alanin aminotransferaz (Karaciğer enzimi) düzeyinde artış 
 
Yaygın  olmayan 
• Yüks ek ateş 
• Titreme 
• Halsizlik 
• Yorgunluk 
• Hipersensitivite  (aşırı  duyarlılık.  Beraberinde  alerjik  döküntü,  kurdeşen  ve  cilt 
lezyonları, kaşıntı ve  yüzde ödem gö rülebilir) 
 
Çok seyrek 
• Agranülositoz  gibi  enfeksiyon  gelişimine  yol  açan  bazı  beyaz  kan  hücrelerinin 
sayılarında ciddi azalma 
• Anaflaktik reaksiyon  
 
Bilinmiyor 
• Nötropeni, lökositop eni 
 
Kan sayımınız  değişirse, dokto runuz  bu du rumda ne yapmanız gerektiğini bil ecektir. 
 
Bu belirtiler kendiliğin den geçmezse veya şiddetli/sıkın tı verici boyutl ardaysa, doktorunuzla 
temas kurunuz. 
 
Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etkiyle  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiri niz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana g elmesi 
durumunda  hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşun uz. Ayrıca karşılaştığınız  yan 
etkileri www.tit ck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz  ilacın 
güvenliliği h akkında  daha fazla bilgi edinilm esine katkı sağlamış ol acaksınız. 6  5.  MODET®’in saklanması 
 
MODET®’i çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında sa klayınız. 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığınd a saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajda ki son kullanma  tarihind en sonra MODET®’i kullanma yınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında  bozuklukl ar fark ederseniz MODET®’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim  Değişikliği  Bakanlığın ca belirlenen toplama sistemine  veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi: 
Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak, 
No: 16 34382 Şişli -İSTANBUL  
Tel: (+90 212) 220 64 00  
Faks: (+90 212) 222 57 59  
 
Üretim Yeri: 
Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
GEBKİM 41455  
Dilovası - KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde  onaylanmıştır.  