                                                                           1 KULLANMA TALİMATI 
 
NEURONTİN® 800 mg çentikli film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.   
 
• Etkin madde: Her film kaplı tablet 8 00 mg gabapentin içerir.  
• Yardımcı maddeler: Poloksamer 407, kopolividon (kollidon VA 64), propilen glikol, 
magnezyum stearat (E572), Opadry 20A48027 (hidroksipropilselüloz ve talk), Opadry YS -
2-19114-A (hikroksipropilmetilselüloz 2910 ve triasetin.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. NEURONTİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. NEURONTİN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NEURONTİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NEURONTİN’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 1. NEURONTİN nedir ve ne için k ullanılır?  
• NEURONTİN diğer antiepileptik ilaçlar olarak adlandırılan ilaç grubundandır. Bu ilaçlar 
sara (epilepsi) ve sinir dokusunun  hasarına bağlı ağrı ( nöropatik ağrı) tedavisinde kullanılır.  
• NEURONTİN, 5 0 tablet içeren ambalajlarda b ulunur, her tablet 800 mg gabapentin 
içermektedir.  Çentik, tabletin 2 eşit parçaya bölünmesini kolaylaştırmaktadır.  
• NEURONTİN, başlangıçta beynin belirli kısımlarıyla sınırlı olan ve beynin diğer 
taraflarına yayılıp yayılmadığı belli olmayan değişik türlerdeki sara (epilepsi)  nöbetlerinde 
kullanılır.  Mevcut tedavi yeterli olmadığında, doktorunuz size ve 6 yaşından daha büyük 
olan çocuğunuza NEURONTİN reçete edebilir. Doktor aksini belirtmedikçe, s iz veya 6 
yaşından büyük çocuğunuz  tarafından mevcut t edaviye ek olarak NEURONTİN 
kullan ılmalıdır. Ayrıca NEURONTİN 12 yaş üzeri çocukları ve yetişkinleri tedavi etmek 
için tek başına kullanılabilir.  
• NEURONTİN, sinir dokusunun  hasarına bağlı ağrı (nöropatik ağrı ) tedavisinde kullanılan 
bir ilaçtır.  Ağrı hiss i; sıcak, yakıcı, zonklama, çarpıntı, ateş, bıçak saplanması hissi gibi, acı,                                                                            2 kramp girmesi , ağrı, karıncalanma, hissizlik, uyuşma , batma ve donma  gibi çeşitli 
şekillerde tanımlanabilir.  
 
2. NEURONTİN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
 
NEURONTİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
 
• Gabapentin  veya NEURONTİN’in  içeriğin deki herhangi bir maddeye karşı  alerjiniz ( aşırı 
duyarlılık reaksiyonunuz)  varsa.   
• Yeni başlayan, ani pankreas iltihabınız  (akut pankreatit)  varsa.  
 NEURONTİN’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer,  
 • Böbrek problemleriniz varsa , doktorunuz farklı bir doz uygulayabilir . 
• Kanınızın temizlenmesi için kan diyalizi (hemodiyaliz)  oluyorsanız kas ağrısı ve/veya 
güçsüzlük gelişmesi durumunda doktorunuza söyleyiniz.  
• Sürekli mide ağrısı şikayeti, bulantı ve tekrarlayan kusma  gelişirse, kendinizi hasta 
hissediyorsanız veya hasta iseniz hemen doktorunuza başvurunuz, bunlar yeni başlayan , ani 
veya hemorajik pank reas iltihabı belirtileri olabilir.  
• Doktorunuzla konuşmadan NEURONTİN kullanmayı bırakmayınız. İlacın ani kesilmesi 
kesintisiz sara  nöbetleri  (status epileptik us) gibi yan etkilere neden olabilir.  
• Diğer antiepileptik ilaçlarda olduğu gibi NEURONTİN alırken, nöbet sıklı ğınızda  artış ve 
yeni nöbet tipleri oluşuyorsa doktorunuza söyleyiniz.  
• Küçük dalma nöbeti (a bsanslar ) dahil olmak üzere karma  nöbetleriniz varsa  doktorunuzu 
bilgilendiriniz . 
• 36 haftada n daha uzun süreli tedavi uygulanacak çocuk ve ergen hastalarda, öğrenme, zeka 
ve gelişim  açısından dikkatli olunmalıdır.  
• Morfin gibi op ioidler adı verilen ilaç tedavisi alıyorsanız, do ktorunuz uyku hali 
(somnolans)  ve/veya solunumun baskılanması  gibi merke zi sinir sistemi depresyonu 
belirtileri açısından sizi dikkatle izleyecektir. Gerekirse NEURONTİN veya morfin dozunu 
azaltacaktır.  
• Sinir sistemi hastalığınız, solunum probleminiz varsa veya 65 yaş üstüyseniz doktorunuz 
size farklı bir doz rejimi uygulayabilir.  
 
Pazarlama sonrası deneyimlerde, gabapentin kullanımına bağımlılık ve ilaç suistimali vakaları 
bildirilmiştir. Eğer geçmişinizde bağımlılık veya ilaç suistimali sorununuz olduysa doktorunuza 
bildiriniz.  
 
65 yaşın üzerinde iseniz  uyku hali, kol ve bacaklarda ödem (periferik ödem), kuvvetsizlik/güçten 
düşme ortaya çıkabilir.  
 
Gabapentin  gibi antiepileptiklerle tedavi gören az sayıda insanda kendine  zarar verme veya intihar 
düşünceleri gelişmiştir. Bu tip düşünceleriniz olduğunda, hemen doktorunuzla irtibata geçiniz.  
 
Gabapentin tedavisi sırasında nefes almada zorluk; dudaklarda, boğazda ve dilde şişme; acil 
müdahale gerektiren tansiyon düşüklüğü gibi ani aşırı duyarlılık belirtileri görülmüştür.  Bu                                                                            3 belirtileri yaşamanız durumunda ilacı kullanmayı bırakarak derhal doktorunuzu arayınız veya en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
Gabapentin tedavisi sırasında ciddi, yaşamı teh dit edici eozinofili ( kanda eozinofil adı verilen bir 
tür alerji hücresi sayısında artış)  ve sistemik semptomlu ilaç döküntüsü adı verilen aşırı duyarlılık 
belirtileri görülmüştür. Tedaviye başlamadan önce doktorunuz, döküntü veya ateş ve lenfadenopati 
(boyun, koltukaltı ya da kasıktaki bezlerde şişlik) gibi aşırı duyarlılık belirtisi olabilecek belirtilerin 
ciddi bir medikal olay habercisi olabileceği ve bu gibi olayların acilen bildirilmesi gerektiği 
konusunda sizi bilgilendirmelidir.  
 
Özellikle yüksek ateş ve kendini iyi hissetmeme ile birlikte görülen k aslarda zayıflık, has sasiyet  
veya ağrı hissi, yaşamı tehdit edici ve böbrek problemlerine neden olabilen anormal kas 
yıkımın dan kaynaklanabilir. İdrarınızın renginde değiş iklik ve kan test sonuçlarınızda (kanda 
kreatinin fosfokinaz seviyesinde fark  edilebilir yükselme) farklılıklar da gözlemleyebilirsiniz. Eğer 
bu bulgu ve belirtilerin herhangi birini deneyimlerseniz, acilen doktorunuz ile iletişime geçiniz.  
Gabapentin  tedavisi, uyku hali ve  baş dönmesine neden olabileceğinden, kaza sonucu 
yaralanmaların (düşme) oranını artırabilir. Pazarlama sonrası raporlarda bilinç kaybı, kafa karışıklığı ve kognitif ( zihinsel) bozukluk bildirilmiştir. Dolayısıyla, ilacınızın sizde 
oluşturabileceği tüm pot ansiyel etkiler konusunda yeterli deneyime sahip oluncaya kadar dikkatli 
olmanız tavsiye edilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
NEURONTİN’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
NEURONTİN yemekle birlikte veya yemekten bağımsız bir şekilde alınabilir.  
NEURONTİN kullanırken alkol alınmaması önerilmektedir. Alkol NEURONTİN kullanımı 
sırasında yan etki oluşma riskini artırabilir.  
 Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
NEURONTİN, doktorunuz tarafından aksi söylenmedikçe hamilelik döneminde  kullanılmamalıdır. 
Hamile kalma ihtimalinize karşı etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmanız gereklidir.  
Gabapentini n hamile kadınlarda kullanımını değerlendiren  herhangi bir özel çalışm a yoktur . Ancak 
sara (epilepsi)  tedavi sinde kullanılan eski grup ilaçların  (özellikle birden çok sara ilacının  eş 
zamanlı kullanılması durumunda)  gelişen bebeğe zarar verme riskini arttırdığı bildirilmiştir.  Bu 
nedenle eğer mümkünse, hamileliğiniz boyunca  sara tedaviniz için yalnızca bir ilaç kullanınız  ve 
doktorunuzun yönlendirmelerine uyunuz.    NEURONTİN kullan ırken hamile olduğunuzu fark ederseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
hemen doktorunuz ile temasa geçiniz . Bebeğiniz ve sizin için ciddi sonuçlar doğurabilecek ani 
nöbet görülmesine neden olabileceği için ilacınızı kullanmayı birdenbire bırakmayınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme                                                                             4  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
NEURONTİN’in etkin maddesi g abapentin anne sütüne geçmektedir. Bebeğe etkisi 
bilinmediğinden doktorunuz tarafından aksi belirtilmedikçe emzirirken NEURONTİN kullanımı 
önerilmez.  
 Fertilite (doğurganlık)  
 
Hayvan çalışmalarında doğurganlık üzerinde herhangi bir etki gözlenmemiştir.  
 
 
Araç ve makine kullanımı  
 NEURONTİN baş dönmesi, sersemlik ve yorgunluğa  neden olabilir. Bu, özellikle tedavinin 
başlangıcında ve dozun artırılmasından sonradır. Bu belir tiler oluşursa, araç ve makine 
kullanmanızı  etkileyip etkilemediğinden emin olmadıkça , bu aktiviteleri yapmayınız .  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 Bazı ilaçlar NEURONTİN’in etkisini değiştirebilir  veya  NEURONTİN diğer ilaçlar la aynı 
zamanda alındığında tek başına  diğer ilaçların etkililiğini azaltabilir.  Bunlar aşağıdaki ilaçları 
kapsar:  
 
• Morfin gibi op ioidler adı verilen ilaçlar NEURONTİN’ in etkisini arttırabildiğinden , bu 
ilaçlar ı kullanıyorsanız , doktor veya eczacınıza başvurunuz.  Ayrıca bu ilaçların 
NEURONTİN ile birlikte kullanılması uyku , sedasyon, solunumun baskılanması veya 
ölüme  neden olabilir.  
• Eğer NEURONTİN ile alüminyum veya magnezyum içeren antasi tler (mide asidini azaltıcı 
ilaçlar)  eş zamanlı olarak kullanılırsa, NEURONTİN’ in mideden emilimi azalabilir. Bu 
nedenle, NEURONTİN’ in bir antasit ilaç alım ından en erken 2 saat sonra kullanılması 
önerilmektedir.  
• NEURONTİN bazı laboratu var testlerini etkileyebilir , idrar testi gerektiğinde 
NEURONTİN kullandığınızı doktor veya hastanedeki  görevlilere söyleyiniz.  
• Mevcut tedavinize ilave olarak, doktorunuz aksini söylemediği sürece kendi kendinize 
NEURONTİN kullanmayınız.  
• Yapılan çalışmalar da fenitoin, valpro ik asit, karbamazepin ve fenobarbital gibi epilepsi 
(sara) hastalığının tedavisi için kullanılan bazı ilaçlar  ile gabapentin arasında bir etkileşim 
gözlenmemiştir. Gabapentin, noretindiron ve/veya etinil estradiol içeren oral kontraseptiflerin (doğum kontrol hapları) etkisini bozmaz. NEURONTİN’in diğer sara 
nöbetlerinin tedavisinde kullanılan ilaçlar (antiepileptik ilaçlar) ve ağız yoluyla alınan 
doğum kontrol ilaçları ile etkileşime girmesi durumu doktorunuz tarafından dikkate 
alınacaktır.  
• Alkol ya  da merkezi sinir sistemi üzerine etkili ilaçlar, NEURONTİN’in merkezi sinir 
sistemi ile ilgili uyku ya eğilim  hali (somnolans)  ve hareket kontrolünde zorluğa bağlı 
yürüme bozukluğu (ataksi) gibi bazı yan etkilerini şiddetlendirebilir.  
• Simetidin (bazı mide rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılır) ile birlikte kullanımı, 
gabapentin in böbreklerden atılımında klinik açıdan önemli olmayan hafif bir düş üş 
meydana getirir. Probenesid ile birlikte kullanımında böbreklerden  atılımda bir de ğişiklik 
gözlenmemi ştir.                                                                            5 • Kediotu, sarı kantaron, kava biberi, gotu kola gibi bazı bitkisel ürünler sinir sistemi 
bask ılanmasını (depresyonunu) arttırabileceğinden birlikte kullanılmamalıdır.  
• Çuha çiçeği isimli bitkisel ürün ile birlikte kullanımı nöbet eşiğini düşürebileceğinden 
birlikte alınmamalıdır.  
• Konvülsiyon, uyku bozuklukları, depresyon, anksiyete veya herhangi bir nörolojik veya 
psikiyatrik problem için aldığınız ilaçları özellikle doktorunuza (veya eczacınıza) 
söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacını za bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NEURONTİN nasıl k ullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
NEURONTİN kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz.  Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Doktorunuz sizin için uygun olan dozu belirleyecektir.  
 
NEURONTİN almaya doktorunuz kullanmamanızı söyleyinceye kadar devam e diniz.  
 
Sara (epilepsi):  
 Yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklarda NEURONTİN kullanımı: 
 
Tabletleri önerilen sayıda alınız. Doktorunuz genellikle dozunuzu dereceli olarak artıracaktır. 
Başlangıç dozu genellikle günde 300 mg ile 900 mg arasında olacaktır. Daha sonra doz günde maksimum 3 .600 mg olacak şekilde dereceli olarak artırılabilir. Doktorunuz bu dozu 3’e 
bölünmüş bir şekilde -örneğin sabah, öğleden sonra ve akşamları - almanızı söyleyecektir.  
 
Yetişkinlerde sinir dokusu hasarına bağlı gelişen ağrı (n öropatik ağrı):  
 
NEURONTİN tabletleri doktorunuzun önerisine uygun olarak alınız. Doktorunuz  genellikle 
dozunuzu dereceli  olarak artıracaktır. Başlangıç dozu  genellikle günde 300 mg ile 9 00 mg 
arasında olacaktır. Daha sonra doz dereceli olarak günde maksimum 3. 600 mg’a kadar 
artırılabilir ve doktorunuz bu dozu 3’e bölünmüş bir şekilde -örneğin sabah, öğleden sonra ve 
akşamları - almanızı söyleyecektir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
 NEURONTİN sadece ağız yoluyla (oral) kullanım içindir.  
 
NEURONTİN’i yeter li miktarda içecek ile birlikte çiğnemeden  alınız.  Tabletler eşit iki parçaya 
bölünebilir.   
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:   
                                                                            6 6-12 yaş arasındaki çocuklarda NEURONTİN kullanımı:   
 
Çocuğunuza verilmesi gereken doz doktorunuz tarafından çocuğunuzun kilosu 
hesaplanarak belirlenecektir. Tedaviye günde 3 eşit doza bölünerek verilen 10 -15 mg/kg 
gibi düşük bir başlangıç dozuyla başlanır ve yaklaşık 3 günlük bir süre çte doz dereceli 
olarak artırılır.  
 6 yaş ve üzerindeki çocuklarda, etkili gabapentin dozu günde 25-35 mg/kg’dır.   
İki doz arasındaki süre 12 saati aşmamalıdır.  
 
İlacın günlük dozu genellikle 3 eşit doza bölünerek, örneğin sabah bir doz, öğleden sonra 
bir doz ve akşam bir doz şeklinde alınır . 
 
NEURONTİN 6 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
 
65 yaşın üzerinde iseniz  ve böbrek hastalığınız yoksa NEURONTİN’i normal dozunda 
kullanabilirsiniz.  Böbrek hastalığınız varsa  doktorunuz farklı bir doz planı çıkarabilir 
ve/veya doz reçeteleyebilir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
 
Böbrek sorunlarınız varsa veya kanınızın temizlenmesi (hemodiyaliz) işlemini 
yaptırıyorsanız doktorunuz size farklı bir doz şeması  veya doz reçeteleyebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
 
Karaciğer sorunu olanlarda çalışma yapılmamıştır.  
 
Eğer NEURONTİN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NEURONTİN kullandıysanız : 
 NEURONTİN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.    
 
Önerilenden daha yüksek dozlar; bilinç kaybı, baş dönmesi, çift görme, konuşmada güçlük, 
uyuşukluk, uyku hali, sersemleme ve ishal gibi istenmeyen etkilerde artışa yol açabilir. 
NEURONTİN’in  doz aşımında, özellikle diğer MSS depresan ilaçları ile birlikte kullanımı koma 
ile sonuçlanabilir. Derhal doktorunuzu arayınız veya en yakın hastanenin aci l bölümüne 
başvurunuz.  
Hastanenin hangi ilaçları aldığınızı kolaylıkla belir leyebilmesi için kullanmadığınız tüm tabletleri 
kutusu ve kullanma talimatlarıyla birlikte yanınıza alınız.  
 
NEURONTİN’i kullanmayı unutursanız  
                                                                            7 Bir dozu almayı unutursanız  ve eğer bir sonraki doz alma zamanı nız gelmediyse, hatırlar 
hatırlamaz ilacınızı alınız. Bir dozun alınmasının unutulması (son dozun alınmasından sonra 12 
saatten fazla bir sürenin geçmesi) durumunda ek bir NEURONTİN dozunun daha geç alınma vey a 
alınmama kararı hekiminiz tarafından verilmelidir.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
NEURONTİN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 
Doktorunuz size aksini söylemedikçe, NEURONTİN kullanmaya devam ediniz. Eğer tedavin iz 
sonlandırılmaya karar verilirse , bunun dereceli  olarak ve en az bir haftalık bir süre içinde 
gerçekleştirilmesi gerekmektedir.  
 Aniden veya doktorunuz söylemeden NEURONTİN almayı sonlandırırsanız nöbet, ağrı ve 
rahatsızlık hissi oluşması riski artar.  
 
Gabapentin kullanımının ani olarak kesilmesinden sonra görülen yan etkiler arasında şunlar yer 
alır: Endişe, uyuma güçlüğü, bulantı, ağrı, terleme ve göğüs ağrısı. Bu belirtil erden herhangi birini 
fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz.  Bu ilacın kullanımı konusunda başka sorularınız varsa, 
doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
 
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, NEURONTİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NEURONTİN’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
• Dudaklarda ve yüzde şişkinl ik, deri döküntüsü ve kızarıklık ve/veya saç dökülmesi (bunlar, 
ciddi bir alerjik reaksiyon belirtileri olabilir)  
• Sürekli karın ağrısı, bulantı ve kusma (bunlar, akut pankreatit (ani pankreas iltihabı) belirtileri 
olabilir)  
• Normal nefes almaya devam edebilmek için acil yardım ve özel bakım gerektiren solunum 
problemleri  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye 
veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
NEURONTİN; deriniz,  karaciğer iniz ya da kan hücreleriniz gibi vücudunuzun diğer bölgelerini 
etkileyebilen ciddi ve yaşamı tehdit edici alerjik reaksiyonlara neden olabil ir. Bu tür alerjik  
reaksiyonlar gösterdiğinizde cildinizde  döküntüler  olabilir ya da olmayabilir. Böyle b ir durum 
hastaneye y atırılmanızı veya NEURONTİN tedavinize son vermenizi gerektirebilir . 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
- Deri döküntüsü 
- Kurdeşen  
- Ateş 
- Salgı bezlerinin şişmesi ve şişk inliğin geçmemesi                                                                             8 - Dudak, boğaz ve  dilin şişmesi 
- Derinin veya gözün beyaz kısmının sararması  
- Anormal morarma ve ya kanama  
- Şiddetli yorgunluk veya kuvvetsizlik 
- Kaslarda beklenmeyen ağrı  
- Sık e nfeksiyon 
 
Bu belirtiler ciddi reaksiyonların ilk belirtileri olabilir. Doktorunuz NEURONTİN tedavisine 
devam edip etmeyeceğinize karar verecektir.  
 
• Kanın temizlenmesi işlemine (hemodiyalize) giriyorsanız, kas ağrısı ve/veya güçsüzlük 
hissetmeniz halinde doktorunuza bildiriniz.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1. 000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinde n fazla  görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Çok yaygın  
 
• Baş dönmesi  
• Koordinasyon eksikliği  
• Viral enfeksiyon  
• Uyuşuk hissetme  
• Yorgun hissetme  
• Ateş 
Yaygın  
 
• Yüz, gövde veya kol ya da  bacaklarda görülen şiddetli spazm veya seri ani kasılmalar 
(konvülsiyonlar ) 
• Sarsıntılı hareketler  
• Konuş ma güçlüğü  
• Hafıza kaybı  
• Titreme  
• Uyuma güçlüğü  
• Baş ağrısı  
• Ciltte hassasiyet 
• Hissetmede azalma 
• Koordinasyon güçlüğü 
• Olağandışı g öz hareketleri  
• Reflekslerde artış, azalma veya reflekslerin kaybolması  
• Akciğer iltihabı                                                                            9 • Solunum yolu enfeksiyonu 
• İdrar yolu enfeksiyonu 
• Enfeksiyon  
• Kulakta iltihaplanma  
• Düşük akyuvar ( lökosit ) sayımları 
• İştahsızlık  
• İştah artışı 
• Başkalarına karşı kızgınlık  
• Zihin karışıklığı  
• Duygu durumunda değişiklikler  
• Depresyon 
• Kaygı/endişe  
• Sinirlilik hali 
• Düşünme güçlüğü 
• Bulanık görme  
• Çift görme  
• Denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi ( vertigo ) 
• Yüksek kan basıncı  
• Yüz kızarması veya kan damarlarında genişleme  
• Nefes almada zorluk  
• Bronşit  
• Boğaz ağrısı  
• Öksürük 
• Burunda kuruluk  
• Kusma  
• Bulantı 
• Dişle ilgili sorunlar  
• Dişeti iltihabı 
• İshal  
• Karın ağrısı,  
• Hazımsızlık  
• Kabızlık  
• Ağızda veya boğazda kuruluk 
• Gaz (flatülans)  
• Yüzde şişkinlik  
• Morar ma 
• Döküntü 
• Kaşıntı 
• Akne  (sivilce)  
• Eklem a ğrısı 
• Kas ağrısı  
• Sırt ağrısı 
• Seyirmeler  
• Ereksiyon zorluğu (sertleşme sorunu) 
• Bacaklar ve kollarda şişkinlik  
• Yürüme güçlüğü 
• Güçsüzlük 
• Ağrı 
• Rahatsız hissetme  
• Grip benzeri belirtiler                                                                             10 • Beyaz kan hücrelerinde düşüş  
• Kilo artışı 
• Kaza sonucu yaralanma, kemik kırılması, sıyrık  
 
Bunlara ek olarak çocuklarda yapılan araştırmalarda, saldırgan davranışlar, kesik kesik ve sarsıntılı 
hareketler yaygın olarak rapor edilmiştir.  
 
Yaygın olmayan  
 
• Ajitasyon (k ronik huzursuzluk , istenmeyen ve amaçsız hareket hali) 
• Kurdeşen gibi alerjik reaksiyonlar  
• Harekette azalma 
• Çok hızlı kalp atışı 
• Yüz, vücut , kol ve bacaklarda görülebilen şişlik  
• Karaciğerde soruna işaret eden, kan testinde anormal sonuçlar  
• Zihinsel bozukluk 
• Düşme  
• Kan şekeri seviyesinde artma (genellikle şeker hastalarında gözlenir)  
 
Seyrek  
 
• Bilinç kaybı  
• Kan şekeri seviyesinde azalma (genellikle şeker hastalarında gözlenir)   
• Nefes almada güçlük, derin nefes alamama (solunum depresyonu)  
 
Pazara sunulduktan sonr a aşağıdaki yan etkiler rapor edilmiştir:  
 
• Kan pıhtılaşma hücrelerinde (trombositlerde) azalma  
• İntihar düşünceleri, hayal görme ( halüsinasyonlar)  
• Sertlik, kıvranma ve sarsıntılı hareketler gibi anormal hareketlerle ilgili sorunlar  
• Kulak çı nlaması (tinnitus)  
• Lenf bezlerinin şişmesi (deri altındaki küçük şişlikler ile ayrışır) , ateş, döküntü ve karaciğerde 
iltihap gibi bir grup yan etkinin birlikte görülmesi  
• Karaciğer iltihabı, cilt ve gözlerde sararma (sarılık)  
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişkinlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens -
Johnson Sendromu)  
• Genelde kendiliğinden geçen el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan aşırı 
duyarlılık durumu (eritema multiforme)  
• Kas dokusundaki  hasar sebebiyle, iskelet kası  dokusunda meydana gelen ani bozulma 
(rabdomiyoliz)  
• Bir kas ya da kas grubunda ani kısa  süreli kasılmalar (miyoklonus)  
• Akut böbrek yetmezliği, idrar tutamama/kaçırma  
• Meme dokusunda artış, memelerde büyüme  
• Gabapentin kullanımının ani olarak kesilmesinden sonra görülen yan etkiler (kaygı, uyuma 
güçlüğü, bulantı, ağrı, terleme), göğüs ağrısı 
• Kan testi sonuçlarında değişiklik ( kanda kreatin fosfokinaz seviyesinde yükselme ) 
• Saç dökülmesi (alopesi)  
• Alerji sonucu yüzde ve boğazda şişme (anjioödem)  
• Cinsel fonksiyon bozuklukları (cinsel istekte değişiklikler, boşalma bozuklukları, orgazm 
olamama gibi )                                                                            11 • Kanda sodyum  seviyesinin düşmesi  
• Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt ; nefes almada zorluk, 
dudakların, boğazın ve dilin şişmesi, acil müdahaleyi gerektiren tansiyon düşmesi gibi ani ve 
hayatı tehdit eden aşırı duyarlılık belirtileri (anafilak si) 
 
Solunum yolu enfeksiyonları, orta kulak enfeksiyonu, nöbet (konvülsiyon) ve bronşit yalnızca çocuklar ile yürütülen klinik çalışmalarda bildirilmiştir. Ek olarak, çocuklarla yürütülen klinik 
çalışmalarda agresif davranışlar ve aşırı hareketlilik (hiperkine zi) yaygın olarak raporlanmıştır.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi ’ne (TÜFAM) 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. NEURONTİN’in s aklanması  
 
NEURONTİN’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NEURONTİN’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  Pfizer İlaçları Ltd. Şti. 34347 Ortaköy -İSTANBUL  
 
Üreti m yeri : Abdi İbrahim İlaç San. Ve Tic. A.Ş., Orhan Gazi Mahallesi, Tunç Caddesi, No:3 
Esenyurt/İSTANBUL 
 
Bu kullanma talimatı …/…./….  tarihinde onaylanmıştır.  