  1 / 7  KULLANMA TAL İMATI 
 
İROZİNC kapsül 
Ağız yolu ile kullan ılır. 
 
 Etkin madde: Her bir kapsül; 79,87 mg demire e şdeğer 261,29 mg demir fumarat, 25 mg 
çinkoya e şdeğer 68,7 mg çinko sülfat monohidrat, 0,4 mg folik asit ve 25 mg vitamin C 
içerir. 
 
 Yard ımc ı maddeler: Laktoz monohidrat (inek süt ünden elde edilmektedir), m ısır nişastas ı, 
kolloidal silikon dioksit, talk, magnezyum stearat, jelatin (s ığır jelatini), azorubin 
(karmoizin, E122), titanyum dioksit (E 171) ve polietilen glikol içerir. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı                
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. İROZİNC nedir ve ne için kullan ılır? 
2. İROZİNC’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. İROZİNC nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. İROZİNC’in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. İROZİNC nedir ve ne için kullan ılır? 
 İROZİNC; demir fumarat, çinko sülf at monohidrat, folik asit ve vitamin C içeren ve a ğız 
yolu ile kullan ılan bir kapsüldür.  
 Her kutuda toplam 20 kapsül iç eren 2 adet blister bulunur.  
 İROZİNC, demir eksikli ği ile birlikte çinko eksikli ği durumlar ında kullan ılır. 
 
2. İROZİNC’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
İROZİNC’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer;  
 Demir emilimi (hemokromatoz) veya demir depolanmas ı (hemosideroz) bozuklu ğu hastal ığınız 
varsa 
 Demir kullan ım bozuklu ğunuz (kur şun anemisi, sidero akrestik anemi) varsa 
 Akdeniz anemisi hastal ığı (talasemi) ad ı verilen bir çe şit kans ızlık durumunuz varsa 
 Demir eksikli ğinin neden olmad ığı kans ızlığınız (B 12 vitamini eksikli ğine bağlı megaloblastik 
anemi, hemolitik anemi) varsa 
 Demir taşıyan yap ılar ın bozuklu ğuna (hemoglobinopati) ba ğlı gelişen kans ızlığınız varsa 
 İltihabi (inflamatuvar) ba ğırsak hastal ığınız varsa 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83Q3NRM0FyYnUyak1Uak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83Q3NRM0FyYnUyak1Uak1U  2 / 7   Bağırsak (intestinal) darl ığınız bulunuyorsa 
 Bağırsak duvar ındaki ç ıkıntılar ın iltihab ı (divertikülit) hastal ığınız varsa 
 Aktif mide ülseriniz varsa 
 Bölgesel ince ba ğırsak iltihab ı (enterit) hastal ığınız varsa 
 Kal ın bağırsaklar ın iç yüzeyini kaplayan bölümün, çevrese l faktörlerin etkisi ile iltihaplanmas ı 
(ülseratif kolit) hastal ığınız varsa 
 Enjeksiyon yoluyla (parenteral) demir uygulan ıyorsa 
 Baz ı metal zehirlenmelerinde kullan ılan dimerkaprol adl ı ilaç uygulanacaksa 
 Bak ır eksikliğiniz varsa 
 Düzenli olarak devaml ı kan nakli yap ılıyorsa 
 HIV enfeksiyonunuz (AIDS hastal ığınız) varsa 
 Alkol bağıml ılığınız ya da karaci ğer iltihab ı (hepatit) hastal ığınız varsa 
 Demir eksikli ğiniz klinik olarak kesinle ştirilmemişse 
 İROZİNC’in içeri ğindeki etkin maddelerden he rhangi birine ve/veya di ğer bileşenlerine kar şı 
alerjiniz (a şırı duyarl ılığınız) varsa 
 
İROZİNC’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 Demir eksikli ğine bağlı olmayan kans ızlık varsa doktora dan ışmadan kullanmay ınız. 
 Demir içeren ilaçlar d ışkı renginin siyahla şmas ına neden oldu ğundan, d ışkıda kan tespiti 
için yap ılan testlerde yanl ış sonuçlara neden olabilir. 
 Dişlerde siyahla şma görülebilir. Bu nedenle İROZİNC’i kulland ıktan sonra a ğzınızı bol su 
ile çalkalaman ız önerilir. 
 Tıbbi denetim olmadan uzun süre ve a şırı kullan ımı çocuklarda toksik birikimlere 
(zehirlenmeye)  neden olabilir. 
 Midenin bir k ısm ının ya da tamam ının ameliyat ile al ınmas ı (gastrektomi) geçirdiyseniz 
İROZİNC’in emiliminde bozukluk olu şabilir. 
 Demir eksikli ğinin tedavisi gerçekle ştikten sonra doktorunuz taraf ından önerilen tedavi 
süresini a şmay ınız. 
 B12 vitamini ya da folik asit eksikli ğiniz varsa, doktorunuza dan ışınız. 
 Mide ülseriniz varsa doktor kontrolünde kullan ınız.  
 Böbrek yetmezli ğiniz varsa çinko birikimine neden olabilir. 
 Hamilelik durumunda doktora dan ışmadan kullanmay ınız. 
 Çinkonun uzun süre veya yüksek dozda al ınmas ı bak ır eksikliğine neden olabilir. 
 Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanl ışlıkla al ınmas ı ölümcül zehirlenmeye yol açabilir. 
Çocuklar ın erişemeyeceği yerlerde saklay ınız. 
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
İROZİNC’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Çay, kahve, süt, peynir, yumurta, kepekli, lif li besinler demir ve çinko emilimini azaltaca ğından 
birlikte kullanmay ınız. İROZİNC’i yukar ıdaki besinlerden en az bir saat  önce ya da iki saat sonra 
alınız.  
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
İROZİNC ’in gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli bilgi mevcut de ğildir. 
Hamilelik döneminde gerekli oldu ğu durumlarda doktorunuzun kontrolü alt ında kullan ınız. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83Q3NRM0FyYnUyak1Uak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83Q3NRM0FyYnUyak1Uak1U  3 / 7  İROZİNC gerekli olmad ıkça hamilelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
İROZİNC süte geçebilece ği için emzirme döneminde gerekli oldu ğu durumlarda doktorunuzun 
kontrolü alt ında kullan ınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Araç ve makine kullan ımına olumsuz bir etkisi yoktur. 
 
İROZİNC’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan laktoz m onohidrat nedeniyle, e ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı 
şekerlere kar şı dayan ıksızlığınız olduğu söylenmi şse İROZİNC’i almadan önce doktorunuza 
dan ışınız. 
 
İçeriğinde bulunan azorubin (karmoiz in, E122) nedeniyle, alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
İROZİNC aşağıdaki ilaçlar ile birlikte dikkatli kullan ılmal ıdır; 
 Mide asidini azaltan antiasit ilaçlar (m agnezyum trisilikat ve karbonat) 
 Mineral destekler (kalsiyum, bak ır, magnezyum ve di ğer mineral destekleri, bikarbonatlar) 
 Baz ı ağrı kesici ilaçlar (sa lisilatlar, fenilbutaz on ve oksifenbutazon) 
 Baz ı iltihap önleyici ilaçlar (tetrasiklin, sulf onamid, penisilamin, klor amfenikol, florokinolon 
grubu antibiyotikler, nalidiksik asit, neomisin) 
 Baz ı romatizmal hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılan ilaçlar (a ğız yolu ile kullan ılan oral alt ın 
bileşikleri) 
 Doğum kontrol ilaçlar ı plazma çinko düzeylerini azaltabilir. 
 Baz ı psikolojik (psikoleptik) ilaçlar ve sara hastal ığı için kullan ılan antiepileptik ilaçlar 
(barbitüratlar) 
 Baz ı kanser ilaçlar ı (antineoplastik ilaçlar, sitostatikler) 
 Parkinson tedavisinde kullan ılan ilaçlar (levodopa, ka rbidopa, entakapon)  
 Bağışıklık sistemini bask ılayan baz ı ilaçlar (mikofenolat) 
 Baz ı mide ilaçlar ı ile (proton pompas ı inhibitörleri) 
 Guatr (tiroid) hastal ığı tedavisinde kullan ılan baz ı ilaçlar (levotiroksin) 
 Kanda p ıhtılaşmay ı sağlayan kan hücreleri trombositlerin say ısını artt ıran bir ilaç olan 
eltrombopag ile 
 Kemik erimesi hastal ığında kullan ılan bifosfonat grubu ilaçlar 
 C vitamini, sitrik asit içeren ilaçlar 
 E vitamini ile birlikte 
 Yüksek tansiyon tedavisinde kullan ılan metildopa adl ı ilaç 
 Vücutta bak ır birikiminin neden oldu ğu Wilson hastal ığı tedavisinde kullan ılan trientin adl ı ilaç 
 Kolesterol tedavisinde kullan ılan kolestiramin adl ı ilaç 
 
Eğer florokinolon grubu bi r antibiyotik ilaç kullan ıyorsan ız (siprofloksasin, levofloksasin, 
moksifloksasin, norfloksasin, ofloksasin, spar floksasin vb.) ve günde 2 kez kapsül kullanman ız 
gerekiyorsa İROZİNC’i yemeklerden en az 3 saat sonra kullan ınız. 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83Q3NRM0FyYnUyak1Uak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83Q3NRM0FyYnUyak1Uak1U  4 / 7  Levotiroksin içeren ilaçlar (tiroid hastal ıklar ının tedavisinde kullan ılan) İROZİNC ile birlikte 
alındığında emilimi bozuldu ğundan, iki ilac ı en az 2 saat arayla al ınız. 
 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. İROZİNC nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
Doktor taraf ından başka şekilde tavsiye edilmedi ği durumlarda İROZİNC’i aşağıdaki gibi 
kullan ınız: 
 Günde 1 kez, 1 kapsül kullan ınız. 
Yap ılan kan tahlilinde , doktorunuz kan de ğerlerinizin normale döndü ğünü söyleyinceye kadar 
ayn ı dozda kullanmaya devam ediniz.  
Doktor taraf ından başka bir şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde belirtilen dozlarda kullan ınız. 
 
 Uygulama yolu ve metodu: 
İROZİNC sadece a ğız yolu ile kullan ım içindir.  
Yemeklerden en az 1 saat önce veya  2 saat sonra kullanabilirsiniz. 
 
 Değişik yaş gruplar ı:  
Çocuklarda kullan ımı: 
İROZİNC’in 12 ya şın alt ındaki çocuklarda kullan ılmas ı önerilmemektedir. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
İROZİNC’in yaşlı hastalardaki kullan ımına ilişkin ek bilgi bulunmamaktad ır. 
 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
İROZİNC’i böbrek ve karaci ğer yetmezli ği durumunda kullanmay ınız. 
 
Eğer İROZİNC’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla İROZİNC kulland ıysan ız: 
İROZİNC’ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
Kapsülün a şırı dozda al ınmas ı halinde içerdi ği demire ba ğlı olarak aşağıdaki belirtiler görülebilir: 
 
Ağız yolu ile kullan ıldıktan sonra 6 saate kadar olan ilk a şamada ço ğunlukla mide-ba ğırsak 
zehirlenmesi, a şırı bulant ı, kusma, kar ın ağrısı ve ishal meydana gelir. Ayr ıca kan kusma  
(hematemez) ve makat bölgesinde (rekt al) kanama görülebilir. Tansiyon dü şüklüğü, kalp at ım 
hızının artmas ı (taşikardi), kanda asit miktar ının artmas ı, kan şekerinin yükselmesi ve halsizlikten 
komaya (insan ın çevresine cevap veremedi ği derin bilinçsizlik hali) kadar de ğişen aral ıkta 
belirtiler görülebilir. Hafif ve orta şiddette zehirlenme ya şayan hastalar genellikle bu a şamaya 
ilerlemez. 
 
6 ila 24 saat sonra ikinci a şamada geçici iyile şme görülebilir. 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83Q3NRM0FyYnUyak1Uak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83Q3NRM0FyYnUyak1Uak1U  5 / 7  12 ila 48 saat aras ında görülen üçüncü a şamada şok, kanda asit miktar ının art ışı, nöbetler 
(konvülsiyonlar), koma (insan ın çevresine cevap veremedi ği derin bilinçsizlik hali), karaci ğer 
hasar ı ve sar ılık, kan şekerinin dü şmesi, kan p ıhtılaşmas ı (koagülasyon) bozukluklar ı, günlük idrar 
miktar ında azalma (oligüri) ya da böbrek yetmezli ği ve akciğer ödemi ile birlikte mide-ba ğırsak 
zehirlenmesi (gastrointestinal t oksisite) tekrar görülür. Ayr ıca şiddetli halsizlik ve kalbin kas ılma 
fonksiyonunda bozukluk (miyokardiyal disfonksiyon) ya şanabilir. 
 
Dördüncü a şama ağız yolu ile kullan ımdan birkaç hafta sonra görüleb ilir ve sindirim sisteminde 
tıkan ıklıklar ve muhtemelen geç karaci ğer hasar ı oluşabilir. 
 
Uzun süre ve a şırı dozda al ınmas ıyla demir depolama bozuklu ğu (hemosiderozis) görülür. Demir 
birikimine ba ğlı karaciğer sirozu ve bir çe şit pankreas hastal ığı olan pankreatik fibrozis geli şebilir. 
 
Kapsülün a şırı dozda al ınmas ı halinde içerdi ği çinkoya ba ğlı olarak aşağıdaki belirtiler görülebilir: 
 
Çinko sülfat doz a şımı durumunda a şındırıcı (korozif) etki gösterir. Doz a şımı belirtileri a şınma 
(korozyon), a ğız ve mide d ış yüzeyini kaplayan mukoz membran ın iltihab ı (inflamasyonu) 
şeklinde olup mide yaralanmas ını (ülserasyonunu) takiben delinme (perforasyon) görülebilir.  
 
İnsanlarda uzun süreli çinko kullan ımına bağlı çinko zehirlenmesi tespit edilmemi ştir.  
 
İROZİNC’i kullanmay ı unutursan ız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
Daha sonraki normal al ım saatine göre önerilen dozda yeniden almaya devam ediniz. 
 
İROZİNC ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktad ır. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, İROZİNC’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Yan etkiler görülme s ıklıklar ına göre aşağıdaki şekilde s ınıfland ırılm ıştır: 
Çok yayg ın (10 hastan ın en az 1’inde görülebilir);  
Yayg ın (10 hastan ın 1’inden az fakat 100 hastan ın 1’inden fazla görülebilir);  
Yayg ın olmayan (100 hastan ın 1’inden az fakat 1.000 hastan ın 1’inden fazla görülebilir);  
Seyrek (1.000 hastan ın 1’inden az görülebilir);  
Çok seyrek (10.000 hastan ın 1’inden az görülebilir); 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, İROZİNC’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Yüz, dil, bo ğazda şişme 
 Nefes darl ığı, hırıltılı soluma 
 Kan bas ıncında aşırı düşme, baş dönmesi, denge kayb ı 
 Kurdeşen (ürtiker) ve ka şıntı, deri döküntüleri 
 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bu yan etkiler sizd e mevcut ise sizin İROZİNC’e karşı ciddi 
alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83Q3NRM0FyYnUyak1Uak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83Q3NRM0FyYnUyak1Uak1U  6 / 7  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz  hemen doktorunuza bild iriniz veya size en 
yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Katran renkli d ışkı ya da d ışkıda aç ık renkli kan olmas ı 
 Şiddetli mide a ğrısı ile beraber kusma olmas ı 
 Tansiyon dü şüklüğü, düzensiz kalp at ışı (aritmi) 
 Potasyum eksikli ğinde elektrokardiyografik (kalbi n elektriksel aktivitesinde) de ğişiklikler 
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir.  
Bu ciddi yan etkiler oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz: 
 
Yayg ın 
 İshal 
 Bulant ı 
 Kar ında mide bölgesinde a ğrı 
 Mide yanmas ı 
 Midede şişkinlik, haz ıms ızlık 
 Kab ızlık 
 Kusma 
 Dışkı renginin koyula şmas ı 
 Mide iltihab ı (gastrit) 
 
Yayg ın olmayan 
 Kan tablosu de ğişiklikleri (nötropeni, lökopeni, anemi) 
 Sinirlilik, uyu şukluk, sersemlik hissi 
 Baş ağrısı, baş dönmesi 
 İdrar renginin koyula şmas ı 
 
Bilinmiyor 
 Dişlerin koyu renk boyanmas ı  
 
Bunlar İROZİNC’in hafif yan etkileridir. 
Bu yan etkiler doz azalt ıldığında veya tedavi kesildi ğinde kaybolur. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etki leri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. İROZİNC’in saklanmas ı 
İROZİNC’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83Q3NRM0FyYnUyak1Uak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83Q3NRM0FyYnUyak1Uak1U  7 / 7  25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Blisterin veya ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra İROZİNC’i 
kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz İROZİNC’i kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi: 
Berat Beran İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16 Ata şehir/İstanbul 
0 216 456 65 70 (Pbx) 0 216 456 65 79 (Faks) info@beratberan.com.tr 
 
Üretim yeri:    
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Adil Mah. Yörükler Sok. No: 2 Sultanbeyli/ İstanbul 
0 216 592 33 00 (Pbx) 0 216 592 00 62 (Faks)   
Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanm ıştır. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83Q3NRM0FyYnUyak1Uak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83Q3NRM0FyYnUyak1Uak1U