1 KULLANMA TALİMATI  
 
İRBEDAY PLUS 300 mg/12,5 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin maddeler: Her bir film kaplı tablette 300 mg irbesartan ve 12,5 mg hidroklorotiyazid 
içerir.  
• Yardımcı maddeler: Laktoz (inek sütü kaynaklı), avicel pH 101, kroskarmelloz sodyum, 
povidon, kolloidal silikon dioksit, prejelatinize nişasta, avicel pH 102, magnezyum stearat, 
opadry II 85G18490 white [polivinil alkol, talk, titanyum dioksit (E171), makr ogol/peg 3350, 
lesitin (soya) (E322)] içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. İRBEDAY PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
2. İRBEDAY PLUS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İRBEDAY PLUS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. İRBEDAY PLUS’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. İRBEDAY PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
• İRBEDAY PLUS  irbesartan ve hidroklorotiyazid adlı iki etkin maddenin kombinasyonudur.  
• İRBEDAY PLUS  300 mg irbesartan ve 12,5 mg hidroklorotiyazid içerir.  
• İrbesartan anjiyotensin  II reseptör antagonistleri olarak bilinen bir tansiyon düşürücü 
(antihipertansif) ilaç grubuna dahildir. Anjiyotensin -II vücutta üretilen bir maddedir ve kan 
damarlarında bulunan reseptörlerine bağlanarak damarları büzer. Bu durum kan basıncının 
artmasına  yol açar. İrbesartan anjiyotensin -II maddesinin bu reseptörlere bağlanmasını önler. Bu 
sayede kan damarları gevşer ve kan basıncı düşer.  
• Hidroklorotiyazid, tiyazid grubu idrar söktürücü (diüretikler) ilaçlardandır. İdrar çıkarılmasını 
artırır ve bu say ede kan basıncının düşmesine neden olur.  
• İRBEDAY PLUS  içindeki bu iki etkin madde birlikte, bu ilaçların tek başlarına verildiklerinde 
görülene nispeten kan basıncını daha ileri şekilde düşürürler.  
• İRBEDAY PLUS  yüksek kan basıncının (esansiyel hipert ansiyon) tedavisinde kullanılır.  
 2 • Doktorunuz size İRBEDAY PLUS’ı  aşağıdaki nedenlerden dolayı reçetelemiş olabilir:  
 - Kan basıncınız (tansiyonunuz) yüksekse, düşürmek için  
 - Kan basıncınız tek başına irbesartan veya hidroklortiyazid kullanmanıza rağm en yeterli oranda 
kontrol altına alınamadığı için  
• İRBEDAY PLUS 28 ve 90 film kaplı tablet içeren ambalajlar ile kullanıma sunulmaktadır.  
 
2. İRBEDAY PLUS’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
İRBEDAY PLUS’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer:  
• İrbesartan maddesine veya hidroklorotiyazid maddesine karşı veya İRBEDAY PLUS’ı n içindeki 
diğer maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa,  
• Aynı gruba dahil olan (Anjiotensin -II reseptör antagonistleri) ilaçlardan herhangi birine karşı 
alerjiniz varsa,  
• Sülfonamid adı verilen bir maddeden türetilmiş ilaçlara (hidroklorotiyazid maddesi de bir 
sülfonamid türevidir) karşı alerjiniz varsa,  
• Ciddi böbrek bozukluğunuz varsa,  
• Tedavisi güç potasyum düşüklüğü veya kalsiyum yüksekliğiniz var sa,  
• Ciddi karaciğer bozukluğunuz veya safra yollarıyla ilgili bozukluğa bağlı ileri karaciğer 
hastalığınız (siroz) ve safra akımının yavaşlaması veya durması (kolestaz) gibi hastalıklarınız 
varsa,  
• İdrar yapamama gibi bir bozukluğunuz varsa,  
• Hamile  iseniz,  
• Bebek emziriyorsanız,  
• 18 yaşından küçükseniz ,  
• Şeker hastalığınız (diyabet) veya böbrek işlev bozukluğunuz var ve tedavi için aliskiren (yüksek 
tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız.  
• İRBEDAY PLUS lesitin  (soya yağı) ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi 
ürünü kullanmayınız.  
 
İRBEDAY PLUS’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer:  
• Aşırı ishal veya kusmanız varsa, beslenmenizde aşırı tuz kısıtlaması yaptıysanız veya yoğun idrar 
söktürücü tedavi kullandıysanız; doktorunuz İRBEDAY PLUS  tedavisine başlamadan; öncelikle 
sizdeki sıvı ve tuz kaybını giderecek önlemler alabilir.  
 
• Böbre klerinizle ilgili ciddi sorunlarınız varsa veya böbrek nakli olduysanız. Doktorunuz düzenli 
aralıklarla sizden kan tetkikleri isteyerek, bazı maddelerin kanınızdaki değerlerini izleyebilir ve 
sizi yakından takip etmek isteyebilir.  
 
• Nedeni bilinmeyen, de ğişik bulgularla ortaya çıkan vücudun pek çok sistemini etkileyen iltihabı 
bir doku hastalığı olan sistemik lupus eritamatöz (SLE) hastalığı sizde varsa; doktorunuz 
muhtemel bir alevlenmeye karşı önlem almak üzere, sizi yakından takip etmek isteyebilir.  
 
• Karaciğerinizle ilgili ciddi sorunlarınız varsa,  3  
• Kalbinizle ilgili ciddi sorunlarınız varsa,  
 
• Güneş yanıkları belirtileri ( kızarıklık, kaşıntı, kabarcık oluşumu) ile güneş yanığı belirtileri 
normale göre daha hızlı oluşuyorsa  
 
• Böbreklerden ald osteron adlı bir hormonun fazla salgılanması sonucu oluşan primer 
aldosteronizm adı verilen bir hastalığınız varsa, doktorunuza söyleyiniz. Bu hastalıkta ilacın etki 
mekanizması nedeniyle genellikle cevap alınamamaktadır. İRBEDAY PLUS  benzeri ilaçların 
kullanılması önerilmemektedir.  
 
• Şeker hastalığınız varsa (diyabet) ve bunun için ilaç kullanıyorsanız (Doktorunuzun şeker için 
kullandığınız ilaçların dozunda ayarlama yapması gerekebilir.)  
 
• Düşük kan şekeri seviyeleri geliştirirseniz (belirtiler arasında terleme, halsizlik, açlık, baş 
dönmesi, titreme, baş ağrısı, sıcak basması veya solgunluk, uyuşukluk, hızlı ve çarpıntı şeklinde 
kalp atışları olabilir), özellikle diyabet tedavisi görüyors anız.  
 
• Şekeri “tolere” edemediğiniz veya gizli şeker olduğunuz söylendiyse, bu durumu doktorunuza 
söyleyiniz. Doktorunuz şeker hastalığının belirgin hale gelmesi açısından sizi yakından takip 
etmek isteyebilir.  
 
• İRBEDAY PLUS  içinde bulunan idrar sökt ürücü (hidroklorotiyazid) etkin maddesi; elektrolit 
adı verilen potasyum, sodyum, klor, kalsiyum, magnezyum gibi maddelerin kandaki seviyelerinde 
değişikliklere yol açabilir. Doktorunuz düzenli aralıklarla sizden kan tetkikleri isteyerek, bu 
maddelerin kan ınızdaki değerlerini izleyebilir ve sizi yakından takip etmek isteyebilir.  
 
• Görmede azalma veya göz ağrısı yaşarsanız. Bunlar, gözün vasküler tabakasında sıvı birikmesi 
(koroidal efüzyon) veya gözünüzdeki basınç artışı (glokom) belirtileri olabilir ve İRBEDAY 
PLUS  alındıktan sonraki saatler ila haftalar içinde ortaya çıkabilir. Bu, tedavi edilmezse kalıcı 
görme kaybına neden olabilir. Daha önce penisilin veya sülfonamid alerjiniz varsa, bu durumu 
geliştirme riskiniz daha yüksek olabilir. İRBEDAY PLUS  tedavisini kesmeli ve derhal tıbbi 
yardım almalısınız.  
 
• Lityum içeren bir ilaç kullanıyorsanız, doktorunuza söyleyiniz. İRBEDAY PLUS  ve lityum’un 
birlikte kullanılması tavsiye edilmez.  
 
• Doping maddesi kullanıp kullanmadığınızı belirlemek için size test yapılması söz konusuysa, 
bunu doktorunuza söyleyiniz. İRBEDAY PLUS  anti-doping testlerinde pozitif sonuçlara yol 
açabilir.  
 
• Önceden astım veya alerji geçirdiyseniz, doktorunuza söyleyiniz. İRBEDAY PLUS  içinde 
bulunan hidroklorotiyazid maddesine karşı al erji geliştirebilirsiniz.  
 4 • Ameliyat olmanız veya size anestezi uygulanması gerekirse, doktorunuza veya diş hekiminize 
İRBEDAY PLUS  kullandığınızı söyleyiniz; tedavinizin aldığınız ilaca uygun şekilde 
değiştirilmesi gerekebilir.  
 
• Aşırı susama, ağız ku ruluğu, genel halsizlik, uyuşukluk, kas ağrısı veya kramplar, bulantı, 
kusma veya kalbin çok hızlı atması gibi belirtileriniz var ise doktorunuza mutlaka 
söylemelisiniz.  
 
• Daha önceden sülfonamid veya penisilin alerjiniz var ise geçici miyopiye (uzağı gö rememe) ve 
akut dar açılı glokoma (göz tansiyonu) yol açan bir reaksiyona görülebilir.  
 
• Geçmişte hidroklorotiyazid alımını takiben solunum veya akciğer sorunları (akciğerlerde 
iltihaplanma veya sıvı toplanması dahil) yaşadıysanız İRBEDAY PLUS’ı  aldık tan sonra herhangi 
bir şiddetli nefes darlığı veya nefes almada zorluk yaşarsanız derhal yardım isteyiniz.  
 
• Yüksek tansiyon tedavisi için aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız:  
• ADE -inhibörleri adı verilen ilaçlar (örneğin enalapril, lisin opril, ramipril), özellikle şeker 
hastalığına bağlı böbrek problemleriniz varsa  
• Aliskiren  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Uyarılar ve önlemler  
 
İRBEDAY PLUS’ı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi sırasında beklenmedik bir cilt lezyonu (ciltte bozukluk, 
hasar) geçirirseniz. Hidroklorotiyazid ile tedavi, özellikle yüksek dozlarda uzun süreli kullanımı, 
bazı cilt ve dudak kanseri tiplerinin (melanom dışı cilt kanseri) riskini artırabilir. İRBEDAY 
PLUS’ı  kullanırken cildinizi güneş ve UV ışınlarına maruziyetten koruyun.  
 
İRBEDAY PLUS’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Gıdalar İRBEDAY PLUS’ı n vücut tarafından emilmesini etkilemez. Tabletleri, yemekten önce ya 
da sonra, yeterli miktarda sıvı ile (1 bardak su ile), doktorunuzun önerdiği miktarda yutunuz.  
 
Alkol ile birlikte kullanımı yatarken veya otururken birden ayağa kalkıldığında baş dönmesi  ve 
göz kararmasıyla kendini gösteren tansiyon düşmesini şiddetlendirebilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
İRBEDAY PLUS  ile tedavi sırasında uygun doğum kontrol yöntemi kullanılmalıdır. 
Hamileyseniz, hamile olduğ unuzdan şüpheleniyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız; 
İRBEDAY PLUS  kullanmaya başlamadan önce durumunuzu doktorunuza söyleyiniz. 
Doktorunuz, hamile olmadan önce veya hamile olduğunuzu öğrenir öğrenmez, ilacı bırakmanızı 5 ve İRBEDAY PLUS  dışında başk a bir ilacı almanızı tavsiye edecektir. İRBEDAY PLUS  
hamilelikte kullanılmaz.  
Hamileliğiniz süresince İRBEDAY PLUS  kullanmamanız gerekir.  
İRBEDAY PLUS  tedavisi almış iseniz bebeğinizin düşük tansiyon riski açısından yakından 
gözlenmesi gerekir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Emzirme sırasında, İRBEDAY PLUS  kullanmayınız. Emziriyorsanız veya emzirmeye başlamak 
üzereyseni z doktorunuza söyleyiniz. İRBEDAY PLUS  emziren anneler için önerilmez ve 
emzirmek istiyorsanız, özellikle bebeğiniz yeni doğmuşsa veya prematüre doğduysa, doktorunuz 
İRBEDAY PLUS  yerine başka bir tedavi önerecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
İRBEDAY PLUS , araç ve makine kullanma becerinizi muhtemelen etkilemez . Ancak yüksek kan 
basıncının tedavisi sırasında bazen baş dönmesi ve dengesizlik hissi meydana gelebilir.  
Eğer:  
• Baş dönmesi ve sersemlik hissediyorsanız, araç ve makine kullanmadan önce doktorunuz a 
danışınız.  
 
İRBEDAY PLUS’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız  (hassasiyetiniz) olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
Bu tıbbi ürün soya yağı ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer aşağıdaki  bir ilacı şu anda alıyor veya son zamanlarda aldıysanız lütfen doktorunuza veya 
eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. İRBEDAY PLUS ’ın içerdiği hidroklorotiyazid gibi 
diüretik ajanların diğer ilaçlar üzerinde etkisi olabilir. Lityum içeren müstahzarlar , doktorunuzun 
yakın gözetimi olmaksızın İRBEDAY PLUS  ile birlikte alınmamalıdır.  
• Yüksek tansiyon için alınan diğer ilaçlar ve idrar söktürücüler (özellikle furosemid ve böbrekte 
Henle kıvrımı denilen belli bir bölgeyi etkileyen idrar söktürücüler): tans iyon düşürücü etki 
artabilir.  
• Yüksek tansiyon için alınan ADE -inhibitörleri olarak adlandırılan ilaçlar veya aliskiren: 
doktorunuz kullandığınız dozu değiştirebilir veya başka önlemler almak isteyebilir.  
• Vücut potasyum düzeyini etkileyen ilaçlar, pot asyum içeren yapay tuz preparatları, serumda 
potasyum seviyesini arttıran ilaçlar (örneğin; heparin): serumdaki potasyum düzeyi artabilir.  
• Bazı müshiller veya D vitamini takviyeleri  6 • Kandaki potasyum seviyesinin bozulmasından etkilenen ilaçlar (örneği n, dijital glikozidleri 
denen kalp ilaçları ve kalpte ritm bozukluğu tedavisi için kullanılan ilaçlar): serumdaki potasyum 
seviyesinin düzenli biçimde izlenmesi gerekir.  
• Lityum içeren ilaçlar: Serumda lityum düzeyi yükselebilir, lityuma bağlı zehirlenme  görülebilir.  
• Steroid olmayan antiinflamatuar ilaçlar (örn. selektif COX -2 inhibitörleri, aspirin): İRBEDAY 
PLUS’ı n kan basıncını düşürücü etkisi azalabilir; kanda potasyum düzeyi yükselebilir, böbrek 
fonksiyonlarının bozulması riski artar.  
İRBEDAY PLU S’ın içinde hidroklorotiyazid bulunması nedeniyle muhtemel bir ilaç etkileşimine 
karşı, aşağıda sayılan ilaçlardan birini şu anda alıyor veya son zamanlarda aldıysanız lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz:  
• Şeker hastalığı teda visinde kullanılan ilaçlar (repaglinid gibi ağızdan alınan şeker ilaçları ve 
insülin): Doktorunuzun ilaç dozunu ayarlaması gerekebilir.  
• Kolestiramin gibi anyon değiştirici reçine içeren ilaçlar: İlacınızın emilimi bozulabilir.  
• Kortikosteroidler ve AC TH (adrenokortikotropik hormon): Elektrolit (kanda bulunan sodyum, 
klor gibi maddeler) kaybı ve kanda potasyum düşüklüğü şiddetlenebilir.  
• Dijital glikozidleri: Kalpte ritm bozukluğu başlayabilir.  
• Steroid yapılı olmayan antiinflamatuar ilaçlar: İlacın ızın etkisini azaltabilir.  
• Kas gevşetici ilaçlar (depolarize edici olmayan; örn. tubokürarin gibi): İRBEDAY PLUS  bu 
ilaçların etkisini güçlendirebilir.  
• Gut hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlar: İRBEDAY PLUS  kanda ürik asid adlı maddenin 
seviyesin i arttırabilir ve bu ilaçların dozunun arttırılmasına gerek duyulabilir.  
• Kalsiyum tuzları: İRBEDAY PLUS  kanda kalsiyum seviyesini arttırabilir. Kalsiyum dozunun 
ayarlanması için kandaki kalsiyum seviyelerinin düzenli izlenmesi gerekebilir.  
• Epilepsi(sara) tedavisinde kullanılan karbamazepin: kandaki sodyum seviyesini düşürebilir. 
Kandaki elektrolit seviyesinin izlenmesi gerekebilir. İRBEDAY PLUS  ile birlikte karbamazepin 
kullanımınız süresince kandaki elektrolit (kanda bulunan mineraller) s eviyelerinin izlenmesi 
gereklidir.  
• Kan basıncınızı düşürmek için başka ilaçlar, steroidler, kanser tedavisi için ilaçlar, ağrı kesiciler, 
artrit ilaçları veya kan kolesterolünü düşürmek için kolestiramin ve kolestipol reçineleri 
alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. İRBEDAY PLUS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Tek başına hidroklorotiyazid veya 300 mg irbesartan kullanılmasına rağmen kan basıncı kontrol 
altına alınmadığında, doktorunuz diğer dozaj formu olan İRBEDAY PLUS  300 mg/12,5 mg film 
kaplı tablet i le tedaviye başlayabilir.  
• Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
• Bir günde 300 mg irbesartan/25 mg hidroklorotiyazid’den daha yüksek dozda alınması tavsiye 
edilememektedir.  
• Kan basıncınızın tedaviye verdiği cevaba göre; doktorunuz tedavinize başka bir ilaç ilave 
edebilir.  7 • Tedaviye başlandıktan 6 -8 hafta sonra, ilacın kan basıncını düşürücü etkisi en üst seviyeye ulaşır.  
 
İRBEDAY PLUS  tedavisi uzun süreli bir tedavidir. Doktorunuz İRBEDAY PLUS  ile tedavinizin 
ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü hastalığınızın seyri olumsuz yönde etkilenebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• İRBEDAY PLUS  ağızdan alınır.  
• Tabletleri bir bardak su ile, doktorunuzun önerdiği miktarda  yutunuz. Tabletleri yemekler 
sırasında veya yemekten önce ya da sonra alabilirsiniz.  
• Tabletleri her gün aynı saatte, tercihen sabah erken saatte alınız. Tabletlerinizi her gün aynı saatte 
almanız, kan basıncınız üzerinde en iyi etkiyi elde etmenizi sağ layacaktır. Aynı zamanda, tabletleri 
ne zaman alacağınızı hatırlamanıza da yardımcı olacaktır.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
18 yaşın altında ve çocuklarda kullanılmaz . 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hidroklorotiyazid içerdiğinden, İRBEDAY PLUS’ı n ciddi böbrek işlev bozukluğu olan hastalarda 
(böbrek testlerinde kreatinin  adlı maddenin atılım hızının 30 ml/dak.’dan az olması durumu) 
kullanılması önerilmemektedir. Kreatinin böbreklerden atılımının 30 ml/dak.’dan fazla veya eşit 
olan böbrek hastalarında ise doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ya da orta derecede karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz ayarlanması gerekmemektedir. 
İRBEDAY PLUS  ciddi karaciğer bozukluğu olan hastalarda kullanılmaz.  
 
Damar içi (intravasküler) volüm eksikliği:  
İRBEDAY PLUS  tedavisine başlamadan önce sıvı ve/ veya sodyum kaybı düzeltilmelidir.  
 
Eğer İRBEDAY PLUS’ı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İRBEDAY PLUS  kullandıysanız:  
İRBEDAY PLUS ’dan kullanma nız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
 8 İRBEDAY PLUS’ı  kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu atlarsanız; sonraki dozu normalde olacağı gibi alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
İRBEDAY PLUS  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
İRBEDAY PLUS  tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, aşağıdaki durumlar ortaya 
çıkabilir:  
• Kan basıncınız (tansiyonunuz) yeniden yükselebilir.  
• Yüksek kan basıncına bağlı kalp, böbrekle r, beyin ve gözlerinizdeki kan damarları zarar görebilir.  
• Kalp krizi, böbrek yetmezliği, kalp yetmezliği, felç veya körlük gibi durumlarla ilgili taşıdığınız 
risk artabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, İRBEDAY PLUS’ı n da içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa İRBEDAY PLUS’ı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Yüz, dil veya boğazda, yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak bir şişme ortaya çıkması  
• Kaşıntılı veya kaşıntısız olarak, deride yaygın döküntüler ve soyulma  
• Nefes almada zorluk ve hırıltılı nefes  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunl ardan biri sizde mevcut ise, sizin İRBEDAY 
PLUS’a  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az  birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birin den fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
İrbesartan/Hidroklorotiyazid kombinasyonuna bağlı istenmeyen yan etkiler  
Yaygın:  
• Yatarken veya oturduğu yerden kalka rken görülen baş dönmesi  
• Bulantı  
• Kusma  
• Anormal işeme  
• Yorgunluk  
Kan testleri, kas ve kalp fonksiyonunu ölçen bir enzimin (kreatin kinaz) veya böbrek fonksiyonunu 
ölçen maddelerin (kan üre azotu, kreatinin) yükselmiş seviyelerini gösterebilir  
 
 9 Yaygın olmayan:  
• Bayılma  
• Düşük tansiyon  
• Kalp atım sayısının artması  
• Vücutta şişme (ödem)  
• Kızarma  
• Kan basıncında ani düşme  
• İshal (diyare)  
• Sarılık  
• Bacaklarda şişme  
• Cinsel fonksiyon bozuklukları ve arzu değişiklikleri  
• Kandaki potasyum ve sodyum seviyelerinde düşüş  
 
Bilinmiyor:  
• Yüz, dil veya boğazda, yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak bir şişme ortaya çıkması  
• Kaşıntılı veya kaşıntısız olarak, deride yaygın döküntüler ve soyulma  
• Kandaki potasyum seviyesinde artış  
• Kulak çınlaması  
• Kızarma  
• Baş ağrısı  
• Hazımsızlık  
• Tat almada bozukluk  
• Karaciğer iltihabı  
• Karaciğer işlev bozukluğu  
• Kas ve eklem ağrısı  
• Böbrek sorunları  
• Öksürük  
 
İrbesartan kullanımına bağlı istenmeyen etkiler:  
Yaygın olmayan:  
• Göğüs ağrısı  
 
Bilinmiyor:  
• Şiddetli alerjik reaksiyonlar (anafilaktik şok)  
• Kırmızı kan hücrelerinin (alyuvar) sayısında azalma (anemi) (belirtiler yorgunluk, baş ağrısı, 
egzersiz yaparken nefes darlığı, baş dönmesi ve solgun görünmeyi içerebilir.)  
• Trombosit (kanın pıhtılaşması için gerekli bir kan hücresi) sayısında azalma (trombositopeni)  
• Düşük kan şekeri düzeyleri  
 
Hidroklorotiyazid kullanımına bağlı istenmeyen etkiler:  
Çok seyrek:  
• Akut solunum sıkıntısı (belirtiler arasında şideetli nef es darlığı, ateş, halsizlik ve zihnin 
karışıklığı bulunmaktadır).  
 10 Bilinmiyor:  
• Alyuvar sayısında azalma (anemi)  
• Akyuvar sayısında azalma  
• Trombosit sayısında azalma  
• Kemik iliğinde kan hücresi yapımı ile ilgili işlev bozukluğu  
• Kendini depresif hissetme  
• Uyku sorunları  
• Baş dönmesi, sersemlik veya huzursuzluk hissi  
• Ciltte karıncalanma ve uyuşukluk  
• Görüş bulanıklığı, nesnelerin sarı görünmesi  
• Akut miyopi  
• Yüksek göz içi basıncı nedeni ile (gözün vasküler  tabakasında olası sıvı birikimi belirtileri 
(koroidal efüzyon) veya akut açı kapanması glokomu) görüş kaybı veya ağrı  
• Düzensiz nabız  
• Oturur ya da yatar pozisyondan ayağa kalkarken görülen kan basıncı düşüklüğü  
• Solunum zorluğu (pnömoni ve akciğer ödemi dahil)  
• Pankreas iltihabı  
• İshal  
• Kabızlık  
• Mide ağrısı  
• Tükürük bezi iltihabı  
• İştah kaybı  
• Sarılık  
• Ani aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)  
• Kan damarlarında sıcaklık artışı, şişme ve kızarıklık belirtileri ile gözlenen iltihaplanma  
• Yüzde kızarıklık ve dolaşım yetersizliği nedeniyle parmaklarda soğukluk (lupus eritamatoz 
benzeri belirtiler)  
• Işığa duyarlılık  
• Kızarıklık  
• Kurdeşen  
• Güçsüzlük  
• Kas spazmları  
• İştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı (interstisyel nefrit)  
• Böbrek işlev bozukluğu  
• Ateş  
• Laboratuar bulgularında değişiklik (kanda üre artışı, idrarda normal olmayan glukoz varlığı, kan 
glukoz sev iyesinde artış, kan yağlarında artış  
• Cilt ve dudak kanseri (Melanom dışı cilt kanseri)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 11 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda, 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklay arak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
 
5. İRBEDAY PLUS’ı n saklanması  
 
İRBEDAY PLUS’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İRBEDAY PLUS’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, İRBEDAY PLUS’ı  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çö pe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
    Faks: 0 212 481 61 11  
   e-mail: info@celtisilac.com.tr  
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Adapazarı / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı ............. tarihinde onaylanmıştır.  