1 / 20 
 KULLANMA TALİ MATI  
 
VALEPTİK® XR 500 mg uzatılmış salımlı film kaplı tablet  
Ağız dan alınır.  
 
 Etkin madde:  
Bir bölünebilir tablette:  
500 mg sodyum valproat aktivitesine eşdeğer:  
Sodyum valproat     333 mg  
Valproik asit            145 mg  
 
 Yardımcı m addeler:  Hidroksipropil metil selüloz, asesülfam potasyum, silika kolloidal 
hidrat, poliakrilat dispersiyonu (%30), polietilen glikol (E1521), talk (E553b), titanyum 
dioksit (E171)  
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı  olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
VALEPTİK XR HAMİLELİK SIRASINDA KULLANILDIĞINDA DOĞMAMIŞ 
ÇOCUĞA CİDDİ ZARARLAR VEREBİLİR  
 
Rahim içindeyken valproata maruz kalan çocuklarda ciddi gelişim bozuklukları 
(ruhsal ve fiziksel), davranış bozuklukları (vakaların %30 ila %40’ı kadarı) ve/veya 
doğum kusuru (vakaların yaklaşık %10’u) gelişme riski yüksekti r. 
Bir kız çocuğu, ergenlik çağında bir kız ya da çocuk doğurma potansiyeli olan bir 
kadınsanız:  
 doktorunuz valproatı size yalnızca diğer tedaviler etkili olmadığında ya da diğer 
tedavileri tolere edemediğinizde reçete  edecektir.  
 Başka  bir tedavi  mümkü n olmadığında  doktorunuz  size valproatı  reçete  edecek  ve 
olası tüm  hamilelikleri  önlemeye  yönelik  Gebelik  Önleme  Programı’nın  çok sıkı 
koşulları altında kullandıracaktır.  
 
Eğer size valproat reçete edilmişse ve çocuk doğruma potansiyeli olan bir kadınsanı z 
aşağıdakilere özellikle dikkat etmelisiniz:  
 VALEPTİK XR tedaviniz boyunca, herhangi bir kesinti olmaksızın en az bir etkili 
doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız. Doktorunuz konu hakkında sizinle 
görüşecektir ancak yine de bu kullanma talimatının 2. bö lümünde yer alan 
tavsiyelere de  uymalısınız.  2 / 20 
  Hamile kalmayı planlıyorsanız ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız derhal 
doktorunuza  bildiriniz.  
 Doktorunuz söylemediği  müddetçe VALEPTİK XR kullanmayı bırakmayınız, bu 
durumunuzun daha kötüye gitmes ine neden olabilir.  
Hasta Kullanma Talimatını okuyup anladığınızdan ve imzalı yıllık risk onaylama 
formunun uzman doktorunuz tarafından size verilmiş olduğundan emin olunuz.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. VALEPTİK XR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VALEPTİK XR’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VALEPTİK XR  nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
5. VALEPTİK XR’ı n saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. VALEPTİK XR  nedir ve ne için kullanılır?  
 VALEPTİK XR , antiepileptikler (epilepsi tedavisinde kullanılan ilaçlar) adı verilen bir 
ilaç grubuna dahildir.  
   VALEPTİK XR , 500 mg sodyum valproat aktivitesine eşdeğer 333 mg sodyum valproat 
ve 145 mg valproik asit içerir. Sodyum valproat beyin üzerinde sakinleştirici etkiye 
sahiptir.  
   VALEPTİK XR , beyaz, oblong, iki yüzü çentikli, bikonveks film  kaplı  tablettir.  30 adet 
bölünebilir film kaplı tablet iç eren blister ambalajlarda kullanıma sunulmuş tur. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talima tını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, başkalarına  vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, do ktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığını zı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 3 / 20 
    VALEPTİK XR , epilepsi (sara) hastalığının tedavisinde kullanılır. Birçok epilepsi türünün 
tedavisinde etkilidir  
 VALEPTİK XR , bipolar bozukluklara (ruhsal durumdaki zıt yönl ü değişiklikler) bağlı 
maninin (taşkınlık nöbeti) tedavisinde ve tedaviye cevap veren hastalarda sürdürüm 
tedavisi olarak kullanılabilir.  
 VALEPTİK XR, erişkinlerin ve 6 yaşın üzerindeki ağırlığı en az 17 kg olan çocukların 
kullanımı içindir.  
 
2. VALEPTİ K XR  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VALEPTİK XR  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYI NIZ 
Eğer;  
 Hamileyseniz ve eğer sizin için başka bir tedavi etkili olabiliyorsa (aşağıdaki ‘hamilelik_ 
kadınlar için önemli bilgi’ bölümüne bakınız)  
 
 Çocuk doğ urma potansiyeli olan bir kadınsanız ve eğer sizin için başka bir tedavi etkili 
olabiliyorsa ve Gebelik Önleme Programı’nın gerekliliklerini yerine getiremiyorsanız 
(aşağıdaki ‘hamilelik_ kadınlar için önemli bilgi’ bölümüne bakınız)  
 
 VALEPTİK XR’ı n içindeki etkin madde olan sodyum valproat veya ilacın içerdiği diğer 
maddelerden birine karşı alerjiniz varsa,  
  Divalproat, valpromid gibi valproat ile aynı aileden bir ilaca karşı alerjiniz varsa,  
 Karaciğerinizde akut veya kronik iltihap varsa,  
 Daha önceden sizde veya ailenizde bireylerde ilaç kullanımına bağlı olarak gelişen ağır 
karaciğer iltihabı öyküsü varsa,  
 Oldukça nadir görülen ve hepatik porfiri adı verilen metabolik bir hastalığınız (kalıtımsal 
karaciğer hastalığınız) varsa,  
 Kanınızda amo nyak düzeyinin artmasına neden olabilecek metabolik bir hastalığınız varsa 
(üre döngüsündeki enzimlerin eksikliği),  
 Mitokondriumdaki (hücrenin bir bölümü) bozukluğa bağlı gelişen genetik bir hastalığınız 
(Alpers -Huttenlocher  Sendromu ) varsa ya da 2 yaşın dan küçük çocuğunuzda bu 
hastalıktan şüpheleniliyorsa,  
 Eğer aşağıdaki ilacı kullanıyorsanız:  
o Sarı Kantaron (St. John’s Wort) (depresyon tedavisinde kullanılan bitkisel bir ilaç)  
 
VALEPTİK XR’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  4 / 20 
 Bu tıbbi ürün, ç ok nadir olarak, ciddi veya yaşamı tehdit edici olabilen karaciğer hasarına 
(hepatit) veya pankreas hasarına (pankreatit) neden olabilir.  
 
Karaciğerin işlevlerinde herhangi bir bozulmayı erkenden tespit edebilmek için doktorunuz 
özellikle tedavinin ilk al tı ayı boyunca düzenli aralıklarla kan testleri yaparak sizi veya 
çocuğunuzu yakından izlemek isteyebilir.  
 
Aşağıdaki belirtilerden herhangi birini fark ederseniz derhal doktorunuza bilgi verin:  
 
• Sizde veya çocuğunuzda aniden gelişen halsizlik, iştah k aybı, aşırı yorgunluk, baş dönmesi, 
bacaklarda şişme, genel keyifsizlik,  
• Tekrarlayan kusmalar, bulantı, karın ağrısı veya bağırsaklarda ağrı, deride ve göz aklarında 
sararma (sarılık),  
• Tedavinizi doğru şekilde almaya devam etmenize rağmen epilepsi du rumunuzda kötüleşme 
meydana gelirse.  
 
Eğer:  
 Böbreklerinizde ciddi işlev bozukluğu varsa (renal yetmezlik),  
 Sistemik lupus eritematozus hastalığı (nadir görülen, deriyi, kemikleri, eklemleri ve iç 
organları tutan bir bağışıklık sistemi hastalığı ) mevcutsa,  
 Kanınızda amonyak seviyesinin artmasına neden olabilecek bir enzim eksikliği başta 
olmak üzere kalıtsal enzim eksikliği hastalığınız varsa,  
 Mitokondrial bozukluğa (mitokondri denilen yediğimiz yiyeceklerden oksijeni ve 
maddeleri enerjiye dönüştüren vücut hücre yapılarının iyi çalışması için yeterli enerjiyi 
üretememesine neden olan) genetik bir probleminiz varsa (veya ailenizde varsa) 
VALEPTİK XR’ı  dikkatli kullanınız.  
 Cerrahi bir operasyon (ameliyat) geçirecekseniz bu ilacı kullandığın ızı doktora 
söyleyiniz.  
 Tedavinize başlamadan önce doktorunuz hamile olup olmadığınızı ve uygun bir doğum 
kontrol yöntemi kullanıp kullanmadığınızı kontrol edecektir (“Gebelik” bölümüne 
bakınız).  
 Diğer epilepsi ilaçlarıyla olduğu gibi, bu ilacı almanı z nöbetlerinizin kötüleşmesine veya 
daha sıklaşmasına ve hatta farklı tipte nöbet görmenize neden olabilir.  
 Bu ilaç kilo almaya neden olabilir. Doktorunuz diyetinizle ilgili tavsiyelerde bulunacak 
ve kilonuzu izleyecektir.  
 VALEPTİK XR  gibi epilepsi tedavisi için kullanılan ilaçlar ile tedavi edilen az sayıdaki 
hastada kendine zarar verme veya intihar düşüncesi bildirilmiştir. Eğer sizde herhangi bir 
anda böyle düşünceler oluşursa derhal doktorunuzla temasa geçin.  5 / 20 
  Nadir görülen kalıt ımsal bir hastalık olan karnitin palmitoiltransferaz (CPT) tip II (kas 
metabolizması ile ilişkili bir enzim) adı verilen enzim eksikliğiniz varsa, ciddi kas 
problemleri (rabdomiyoliz) oluşması riskiniz bu ilacı kullanırken daha yüksektir.  
 Titreme, kol ve bacaklarda tutulma ve yürümede güçlük (ekstrapiramidal bozukluklar) 
veya hafıza ve zihinsel güç bozuklukları gibi belirtileri yaşarsanız doktorunuzu 
bilgilendiriniz. Doktorunuz bu belirtilerin altta yatan bir hastalık sebebiyle mi yoksa 
VAL EPTİK XR ’a bağlı olarak mı geliştiğini araştıracaktır. Tedavinizin durdurulması 
gerekli olabilir.  
 Çocuğunuz başka bir epilepsi ilacı kullanıyorsa veya çocuğunuzun başka bir nörolojik 
veya metabolik hastalığı varsa veya şiddetli formda bir epilepsisi var sa doktorunuza bilgi 
verin.  
 Çocuğunuz 3 yaşından küçük ise ve VALEPTİK XR ’ın asetilsalisilik asit (aspirin) ile 
birlikte kullanılmaması gerekir.  
 
VALEPTİK XR  ile tedaviniz sırasında alkol kullanmayınız.  
Eğer hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsa nız, bu konuda doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
VALEPTİK XR  esas olarak böbreklerden atılır ve şeker hastası iseniz idrar testlerinde 
yanlış olarak pozitif sonuç verebilir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönem de dahi olsa sizin için geçerl iyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
VALEPTİK XR’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VALEPTİK XR  tercihen yemeklerle alınmalıdır.  
Bu ilacı kullanırken alkollü içkiler içmeyin.  
   
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Kadınlar için ö nemli bilgi  
Valproat hamilelik sırasında kullanıldığında doğmamış bebeğe zarar verir.  
Bu sebeple:  
 Bir kız çocuğu, ergenlik çağında bir kız ya da çocuk doğurma potansiyeli olan bir 
kadınsanız, doktorunuz valproatı size yalnızca diğ er tedaviler etkili olmadığında ya da 6 / 20 
 diğer tedavileri tolere edemediğinizde reçete edecektir. Başka bir tedavi mümkün 
olmadığında doktorunuz size valproatı reçete edecek ve aşağıda açıklanan çok sıkı 
koşullar altında kullandıracaktır.  
 Doktorunuz tarafın dan size verilen Hasta Kullanma Talimatını okuduğunuzdan 
emin olunuz. Doktorunuz yıllık risk onaylama formu hakkında sizi bilgilendirecek ve 
bu formu imzalamanızı ve saklamanızı isteyecektir. Bu form, risklerin size anlatıldığını 
ve aşağıdaki koşullara uym ayı kabul ettiğinizi beyan eder. Doktorunuz size aynı 
zamanda, hamilelik esnasında valproat kullanımı ile ilişkili riskleri hatırlatan bir hasta 
bilgilendirme kartı verecektir.  
 
Aşağıdaki durumlarda VALEPTİK XR  kullanmayınız:  
• Hamileyseniz ve eğ er sizin için başka bir tedavi etkili olabiliyorsa  
• Çocuk doğurma potansiyeli olan bir kadınsanız ve eğer sizin için başka bir tedavi etkili 
olabiliyorsa ve Gebelik Önleme Programı’nın gerekliliklerini yerine getiremiyorsanız  
Hamilelik sırası nda valproat kullanımının riskleri  
 Hamileyseniz, hamile kalmayı planlıyorsanız veya hamile olabileceğinizi 
düşünüyorsanız, derhal doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Valproat hamilelikte alındığında doğmamış bebek için risk taşır. Doz ne kadar yüksek 
olursa r isk o kadar artar fakat tüm dozlar risk taşır.  
 Hamile kadınlar tarafından kullanıldığında valproat ciddi doğum kusurlarına neden olur 
ve çocukların büyük bir kısmında, düşünsel, motor ve davranışsal becerilerini geliştirme 
biçimlerini etkiler. Bildirilen  doğum kusurları spina bifida (omurga kemikleri düzgün 
gelişmemiştir); yüz , üst dudak, damak  ve kafatasında malformasyolar (şekil 
bozuklukları); kalp, böbrek, idrar yolları ve cinsel organ anormallikleri; kol ve bacak 
kusurlarını içerir.  Hamilelik sırasınd a valproata maruz kalan çocuklarda işitme 
bozuklukları ve işitme kaybı bildirilmiştir.  
 Hamilelik sırasında valproat kullanıyorsanız, diğer kadınlara göre tıbbi tedavi gerektiren 
doğum kusuru olan bir bebek doğurma riskiniz daha yüksektir. Çünkü valproat uzun 
yıllardır kullanıldığından valproat kullanan kadınların doğurduğu 100 bebekten 10’unda 
doğum kusuru olduğunu biliyoruz. Bu oran epilepsisi olmayan kadınlarda 100 doğumdan 
2-3’tür.  
 Hamilelik sırasında valproat kullanmış kadınların okul öncesi çağı ço cuklarının 7 / 20 
 %30 -40’ında erken çocukluk çağı gelişiminde sorunlar olduğu hesaplanmıştır. 
Etkilenen çocuklar geç yürür ve geç konuşur, zekası diğer çocuklara göre düşük 
olabilir, dil ve bellek sorunları yaşayabilirler.  
 Otistik spektrum  bozukluklarına (belirtileri yaşamın ilk y ıllarında ortaya çıkan ve 
yaşam boyu devam eden, etkileşim ve iletişim alanında belirgin gecikme ve 
sapmalar ve kısıtlayıcı ilgi alanları ile kendini gösteren karmaşık gelişimsel bir 
bozukluk) valproata maruz kalmış çocuklarda dah a sık rastlanmaktadır  ve bazı 
kanıtlar bu çocuklarda daha fazla Dikkat Eksikliği Hiperaktivite Bozukluğu (DEHB)  
geliştiğini göstermektedir.  
 Doktorunuz  bu ilacı reçetelemeden önce sizi, valproat alırken hamile kalmanız 
durumunda bebeğinize neler olabilece ği konusunda bilgilendirecektir . Eğer çocuk 
sahibi olmaya daha sonra karar verirseniz dokt orunuz ile görüşüp tedavinizi mü mkün 
olan başka bir ilaç ile değiştirmek üzere bir plan üzerinde anlaşmaya varmadan ilacınızı 
veya doğum kontrol yönteminizi kullanmay ı kesmemelisiniz.  
 Valproat ile tedavi gören bir kız çocuğunun ebeveyni veya bakıcısı iseniz valproat 
kullanan çocuğunuzun ilk adet kanamasında (menarş) doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Bazı doğum kontrol ilaçları (östrojen içeren doğum kontrol ilaçları ) kanınızdaki valproat 
seviyesini düşürebilir. Sizin için en uygun olan doğum kontrol yöntemi hakkında 
doktorunuzla konuşunuz.  
Aşağıdakilerden size uygun olan durumu seçiniz ve ilgili bölümü okuyunuz:  
 VALEPTİK XR  tedavisine başlıyorum  
 VALEPTİK XR  kulla nıyorum ve bebek sahibi olmayı planlamıyorum  
 VALEPTİK XR  kullanıyorum ve bebek sahibi olmayı planlıyorum  
 Hamileyim ve VALEPTİK XR  kullanıyorum  
 
VALEPTİK XR  tedavisine başlıyorum  
Doktorunuz size ilk kez valproat reçetesi yazı yorsa, doktorunuz hamile kalmanız durumunda 
bebek için taşıdığı riskleri açıklayacaktır. Çocuk doğurma yaşındaysanız tedaviniz 
boyunca etkili en az bir doğum kontrol yöntemi kullandığınızdan emin olmalısınız.  
Doğum kontrol yöntemi konusunda bilgiye ihtiyac ınız varsa doktorunuz ya da aile 
planlaması kliniği ile konuşunuz.  8 / 20 
 Önemli mesajlar:  
 
 Tedaviye başlamadan önce doktorunuz, valproat dışında başka bir tedavinin sizin için 
mümkün olmadığından emin olacaktır.  
 VALEPTİK XR  tedavisine başlamadan ö nce, doktorunuz tarafından da onaylanacak, 
hamilelik testi sonucu ile hamilelik riski dışlanmalıdır.  
 Tüm VALEPTİK XR  tedaviniz boyunca en az bir etkili doğum kontrol yöntemi (tercihen 
spiral veya gebelik önleyici implant) veya farklı şekilde çalışan iki  etkili yöntem (örneğin 
ilaç ve kondom) kullanmalısınız.   
 Sizin için uygun olan doğum kontrol yöntemini doktorunuzla konuşmalısınız. Doktorunuz 
sizi hamileliğin önlenmesine ilişkin bilgilendirecektir veya doğum kontrolüne yönelik bilgi 
almak için sizi b ir uzmana yönlendirecektir.  
 Epilepsi tedavisinde uzman bir doktordan düzenli randevu almalısınız (en az yılda bir kez). 
Ziyaretiniz sırasında, doktorunuz valproatın hamilelik sırasında kullanımı ile ilgili tüm 
riskleri ve tavsiyeleri bildiğiniz ve anlad ığınızdan emin olacaktır.  
 Doğum kontrolünü bırakmadan önce doktorunuzu bebek sahip olma isteğiniz hakkında 
bilgilendiriniz.  
 Hamile olduğunuzu veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, derhal epilepsi 
tedavisinde uzman bir doktordan randevu alınız.  
 
VALEPTİK XR  kullanıyorum ve bebek sahibi olmayı planlamıyorum  
Valproat tedavisine devam ediyor ve hamilelik planlamıyorsanız tüm VALEPTİK XR  
tedaviniz boyunca en az bir etkili doğum kontrol yöntemi kullandığınızdan emin 
olunuz.  Doğum kontrol yö ntemi konusunda bilgiye ihtiyacınız varsa doktorunuz ya da aile 
planlaması kliniği ile konuşunuz.  
Önemli mesajlar:  
 Doktorunuz düzenli olarak (en az yılda bir kez), valproat dışında başka bir tedavinin sizin 
için mümkün olup olmadığını kontrol edecektir.  
 Tüm VALEPTİK XR  tedaviniz boyunca en az bir etkili doğum kontrol yöntemi (tercihen 
spiral veya gebelik önleyici implant) veya farklı şekilde çalışan iki etkili yöntem (örneğin 
ilaç ve kondom) kullanmalısınız.  
 Sizin için uygun olan doğum kontrol yönte mini doktorunuzla konuşmalısınız. Doktorunuz 
sizi hamileliğin önlenmesine ilişkin bilgilendirecektir veya doğum  kontrolüne yönelik bilgi 
almak için sizi bir uzmana yönlendirecektir  9 / 20 
  Epilepsi tedavisinde uzman bir doktordan düzenli randevu almalısınız (en  az yılda bir kez). 
Ziyaretiniz sırasında, doktorunuz valproatın hamilelik sırasında kullanımı ile ilgili tüm 
riskleri ve tavsiyeleri bildiğiniz ve anladığınızdan emin olacaktır.  
 Doğum kontrolünü bırakmadan önce doktorunuzu bebek sahip olma isteğiniz ha kkında 
bilgilendiriniz.  
 Hamile olduğunuzu veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, derhal epilepsi tedavisinde 
uzman bir doktordan randevu alınız.  
VALEPTİK XR  kullanıyorum ve bebek sahibi olmayı planlıyorum  
Hamileyken valproat kullanmış  annelerin bebekleri, doğum kusurları ve ciddi yeti yitimine 
yol açabilecek gelişim problemleri açısından ciddi risk altındadır. Bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız öncelikle epilepsi tedavisinde uzman olan doktorunuzdan randevu alınız.  
VALEPTİK XR almayı v eya kullandığınız doğum kontrol yöntemini doktorunuzla 
konuşmadan bırakmayınız. Doktorunuz sizi detaylı olarak bilgilendirecek ve alternatif tedavi 
olasılıklarını öncesinde değerlendirmek üzere, epilepsi tedavisinde uzman bir doktora 
yönlendirecektir. Dokt orunuz hamileliğinizin mümkün olduğunca rahat geçmesi ve hem size 
hem doğmamış çocuğunuza karşı herhangi bir riski olabildiğince azaltmak için çeşitli 
aksiyon alabilir.  
Doktorunuz hamile kalmadan uzunca bir zaman önce VALEPTİK XR  tedavisini 
bırakmanız içi n mümkün olan her şeyi yapacaktır ; bu hastalığınızın stabil olduğundan 
emin olmaktır. Bazı istisnai durumlarda, bu mümkün olamadığında, aşağıdaki bölüme 
bakınız (‘Hamileyim ve VALEPTİK XR kullanıyorum’)  
Hamile kalmaya çalışırken folik asit kullanımı konusu nda doktorunuza danışınız. Folik asit 
tüm hamileliklerde ortaya çıkabilen genel spina bifida riskini ve erken düşük riskini 
azaltabilir. Bununla birlikte valproat kullanım ile ilişkili doğum kusurları riskini azalması 
mümkün değildir.  
Önemli mesajlar:  
 Doktorunuz size söylemeden VALEPTİK XR almayı bırakmayınız.  
 Doktorunuzla konuşmadan ve hastalığınızın kontrol altına alınmasını sağlamak ve 
bebeğinize karşı riskleri azaltmak için doktorunuzla beraber bir plan oluşturmadan 
kullandığınız doğum kontrol yö ntemlerini bırakmayınız.  
 Öncelikle doktorunuzla bir randevu ayarlayınız. Ziyaretiniz sırasında, doktorunuz 10 / 20 
 valproatın hamilelik sırasında kullanımı ile ilgili tüm riskleri ve tavsiyeleri bildiğiniz ve 
anladığınızdan emin olacaktır.  
 Doktorunuz, hamile  kalmadan uzunca bir zaman önce VALEPTİK XR tedavinizi 
bırakabilmeniz için çalışacaktır.  
 Hamile olduğunuzu veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, derhal epilepsi 
tedavisinde uzman bir doktordan randevu alınız.  
Hamileyim ve VALEPTİK XR  kullanıyorum   
Hamileyken valproat kullanmış annelerin bebekleri doğum kusurları ve ciddi yeti yitimine 
yol açabilen düşünsel, motor ve davranışsal gelişim problemleri açısından ciddi risk 
altındadır. Valproat kullanıyor ve hamile kaldığınızı ya da kalmış olabileceğini zi 
düşünüyorsanız hemen doktorunuzla iletişime geçiniz. Hastalığınız daha kötüye 
gidebileceğinden doktorunuz söyleyene kadar ilacı kullanmayı bırakmayınız.  
 Doktorunuz sizi detaylıca bilgilendirecektir.  
 Doktorunuz tedavinizi durdurmaya çalışacak ve di ğer tüm tedavi olasılıklarını 
değerlendirecektir. Hamileliğiniz sırasından VALEPTİK XR’ın mümkün olan tek tedavi 
seçeneği olduğu istisnai durumlarda:  
 Doktorunuz sizi ve partnerinizi valproat maruziyetinden hamileliği ilişkin bilgi ve destek 
alabileceğin iz bir uzmana yönlendirebilir.  
 Uzman doktorunuz reçete edilen dozu azaltmaya çalışacaktır.  
 Hem altta yatan hastalığınızın kontrol altında olması hem de henüz doğmamış 
çocuğunuzun gelişimini kontrol etmek için çok yakından takip edileceksiniz.  
 Folik asit kullanımı konusunda doktorunuza danışınız. Folik asit tüm hamileliklerde 
ortaya çıkabilen genel spina bifida riskini ve erken düşük riskini azaltabilir. Bununla 
birlikte valproat kullanımı ile ilişkili doğum kusurları riskini azaltması mümkün değild ir. 
 Doğumdan önce: doktorunuz sizin içn bazı vitaminler reçete edecektir. Böylece bu ilaç 
bebeğinizin ilk günlerde kanamaya veya kemik bozukluklarına neden olmayacaktır.  
 Doğumdan sonra: kanamayı önlemek için bebeğinize ayrıca K vitamini enjeksiyonu 
reçete edilebilir.  
  Çocuklukta: çocuğunuzu muayene eden doktorları, hamileliğiniz sırasında valproat ile 
tedavi gördüğünüz konusunda bilgilendiriniz. Doktorunuz, gerekli olması halinde mümkün 
olduğunca erken özel bakım sağlanabilmesi amacıyla, çocuğunuzun  nörolojik gelişimi için 11 / 20 
 sıkı bir izleme programı uygulayacaktır.  
Önemli mesajlar:  
 Hamile olduğunuzu veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, derhal epilepsi 
tedavisinde uzman bir doktordan randevu alınız.  
 Doktorunuz size söylemeden VALEPTİK XR a lmayı bırakmayınız  
 Epilepsi tedavisinde uzman doktorunuz tedavinizin durdurulması için tüm olasılıkları 
değerlendirecektir.  
 Doktorunuz hamilelik sırasında VALEPTİK XR  kullanımına ilişkin, çocuklardaki 
teratojenik ve geliş imsel etkileri de dahil olmak üzere, tüm riskler hakkında size tüm 
bilgileri vermelidir.  
 Olası bir sakatlık gelişimini tespit edebilmek amacıyla doğum öncesi takip için bir uzmana 
yönlendirildiğinizden emin olunuz.  
 Çocuğunuzu takip edecek doktorları hamileliğiniz sırasında VALEPTİK XR  kullandığınız 
konusunda bilgilendiriniz. Çocuğunuzun nörolojik gelişimi ile ilgili sıkı bir takip programı 
uygulanacaktır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
VALEPTİK XR  kullanırken bebeğinizi emzirip emziremeyeceğinizi doktorunuza danışınız.  
Doktorunuz tarafından söylenmediği sürece emzirirken bu ilacı kullanmayın.  
 
Araç  ve makine kullan ımı 
VALEPTİK XR tedavisinin başlarında veya sodyum valproat ve valproik asit kombinasyonu, 
başka epilepsi ilaçlarıyla birlikte kullanıldığında bazı kişilerde sersemlik hissi ve baş dönmesi 
gibi belirti ler görülmüştür, bu nedenle araç s ürerken veya makine k ullanırken dikkatli olunuz.  
 
Eğer böyle bir belirti fark ederseniz veya hastalığınız henüz kontrol altına alınmadıysa ve 
nöbet geçirmeye devam ediyorsanız araç veya makine kullanmayın.  
 
VALEPTİK XR’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önem li bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir tablette 46 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 12 / 20 
 diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1,163 mg potasyum ihtiva eder. Bu durum, böbrek 
fonksiyonları nda azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar 
için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı  
 
 Epilepsi tedavisinde kullanılan lamotrijin (toksik edidermal nekroliz (deride içi su dolu 
kabarcı klarla seyreden ciddi bir hastalık) riskinde artışa neden olabilir)  
 Epilepsi tedavisi için kullanılan diğer  ilaçlar fenobarbital, fenitoin, primidon, fosfenitoin, 
zonisamid (ensefalopati (beyin dokusunu etkileyen bozukluk) riski ile birlikte 
hiperamoniy emi (kanda amonyak düzeyinin artmasıyla oluşan metabolik hastalık) 
riskinde artışa neden olabilir),  
 Epilepsi tedavisi için kullanılan karbamazepin, felbamat, rufinamid (aşırı doz belirtilerine 
neden olabilir),  
 AIDS ve HIV adlı virüsün neden olduğu en feksiyonların tedavisinde kullanılan 
zidovudin  istenmeyen etki riskinde artışa neden olabilir,  
 Depresyon tedavisinde kullanılan bitkisel bir ilaç olan Sarı Kantaron (St. John’s Wort) ile 
beraber kullanılmamalıdır,  
 VALEPTİK XR , beyin kanaması sonrası  oluşabilecek komplikasyonları önlemek için 
kullanılan nimodipinin etkilerini arttırabilir,  
 Östrojen içeren ilaçlar (bazı doğum kontrol ilaçları dahil), kanınızdaki valproat seviyesini 
düşürebilir,  
 Tüberküloz tedavisinde kullanlan bir ilaç olan rifam pisin  (nöbet riskine neden olabilir),  
 İmipenem, panipenem, meropenem gibi bazı antibiyotikler (nöbet riskine neden olabilir),  
 Göz içi basınç artışının (glokom) tedavisinde kullanılan asetazolamid  (ensefalopati 
(beyin dokusunu etkileyen bozukluk) risk i ile birlikte hiperamoniyemi (kanda amonyak 
düzeyinin artmasıyla oluşan metabolik hastalık) riskinde artışa neden olabilir),  
 Teşhis amaçlı veya cerrahi işlemlerde kullanılan bir anestezik ilaç olan propofol (valproat 
kandaki propofol seviyesinin artmas ına neden olabilir),  
 Özellikle 3 yaşından küçük çocuklarda, bu ilacı asetilsalisilik asit (aspirin) ile birlikte 
kullanmaktan kaçının.  
 
Bu ilaçlar VALEPTİK XR’ı n etkisi ni değiştirebilir ve istenmeyen etkilere yol açabilir.  13 / 20 
 Bu ifadelerin belirli bir sür e önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere 
de uygulanabileceğine lütfen dikkat ediniz.  
Eğer reçeteli  ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacını za bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VALEPTİK XR  nasıl kullanılır?  
Valproat tedavisi epilepsi ya da bipolar bozukluk tedavisinde uzmanlaşmış bir doktor 
tarafından başlatılmalı ve izlenmelidir.  Bu tedavi, kız çocukları, ergenlik çağındaki kızlar ya 
da çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda, yalnızca diğer tedaviler etkili olmadığında ya 
da tolere edilemediğinde kullanılır. Başka bir tedavi mümkün olmadığında doktorunuz size 
valproatı reçete edecek ve aşağıda çok sıkı koşullar altında kullandıracaktır (Gebelik Önleme 
Programında belirtilmektedir). Bir uzman doktor en az yılda bir kez olmak üzere tedavi 
gerekliliğini değerlendirmelidir.  
VALEPTİK XR  uzatılmış salımlı formülasyondur ve kan düzeyinin 24 saatlik sürede daha 
düzenli olmasını sağlar.  
 
Uygun kullanım ve doz/u ygulama  sıklığı için talimatlar  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecektir.  
Sizin için en uygun do z, yaşınız, vücut ağırlığınız ve ilaca verdiğiniz yanıt dikkate alınarak 
belirlenir. Bu nedenle doktorunuz  sizi düzenli kontrollere çağırabilir ve gerektiğinde ilacın 
kanınızda ulaştığı seviyeyi ölçen testler isteyebilir.  
 
Epilepsi (sara) hastalığının tedavisinde:  
Uzun etkili formun  (VALEPTİK XR) kullanılması ilacın günde bir kez verilmesine imkan 
tanır; günde  tek doz uygulaması tam olarak nöbet kontrolünün sağlandığı epilepsi 
vakalarında mümkündür.  
 
VALEPTİK XR  tedavisine başlama (ağızdan uygulama):  
- Bugünkü bilgilerimize göre sodyum valproatın enterik kaplı formlarından uzun etkili 
formuna geçerken aynı günl ük dozun sürdürülmesi önerilir.  
- Başka bir antiepileptik (sara tedavisinde kullanılan) uygulanmayan hastalarda doz 2 -3 gün 
aralarla artırılarak bir hafta içinde en uygun doza ulaşılır.  
- Bir başka antiepileptik (sara tedavisinde kullanılan) ile tedaviden VALEPTİK XR  
tedavisine geçerken, iki hafta içinde yavaş yavaş VALEPTİK XR  dozunu artırarak en uygun 
doz ayarlanmalı ve diğer ilaçlarla tedavi azaltılarak kesilmelidir.  14 / 20 
 Eğer gerekiyorsa başka bir antiepileptik (sara tedavisinde kullanılan) ilavesi yavaş yav aş 
doz artırılarak yapılmalıdır.  
Doz:  
Başlangıç dozu genellikle günde 10 -15 mg/kg olup, daha sonra en uygun doza kadar çıkılır.  
 
24 saatlik ortalama doz:  
- Ergenlik çağındaki çocuklar ve erişkinlerde 20 -30 mg/kg  
- Süt çocukları ve çocuklarda 30 mg/kg (ağızdan alınan çözelti formu tercih edilmelidir)  
Bipolar bozukluklara bağlı maninin önlenmesi ve tedavisinde:  
Tavsiye edilen başlangıç dozu günde 20 mg/kg valproattır.  
Bipolar bozuklu kların devam tedavisi için tavsiye edilen doz günde 1000 mg ila 2000 mg 
arasındadır. İstisnai durumlarda, doz günde 3000 mg’dan fazla olmayacak şekilde 
artırılabilir. Önleyici tedavi en düşük etkin dozu doktorunuz size özel uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan uygulanır.  Tabletleri bol miktar su ile (bir büyük su bard ağı), tüm olarak, 
ezmedenve çiğnemeden yutunuz.  
 
VALEPTİK XR’ı n bölünebilir olması ince bir doz ayarlamasına olanak sağlar.  Tabletler 
ezilmemelidir, çiğnenmeden yutulmalıdır ve tercihen yemeklerle birlikte alınmalıdır.  
VALEPTİK XR  tedavisi uzun süreli bir tedavidir. Doktorunuz VALEPTİK XR  ile 
tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım : 
Epilepsi:  
- Çocuklarda dozaj 30 mg/kg/gün civarındadır (oral solüsyon formu tercih edilmelidir).  
- Kompleks parsiyel nö betlerde (bir epilepsi türü) 10 yaş ve  yukarısı için kullanılmalıdır.  
 
VALEPTİK XR , erişkinlerin ve 17 kg’ın üzerindeki çocukların kullanımı içindir; 6 yaşın 
altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
6-11 yaş arasındaki  çocuklarda ağızdan çözelti formu terci h edilmelidir.  
 
Bipolar bozukluklara bağlı maninin önlenmesi ve tedavisinde:  
Valproatın bipolar bozukluklara bağlı maninin önlenmesi ve tedavisindeki güvenliliği ve 15 / 20 
 etkililiği 18 yaşın altındaki hastalarda değerlendirilmemiştir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda VALEPTİK XR  dozu nöbetlerin kontrolüne göre düzenlenmelidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği:   
Sizde böbrek veya karaciğer yetmezliği varsa, doktorunuzun VALEPTİK XR  dozunu 
azaltması gerekebilir.  
Eğer VALEPTİK XR’ı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VALEPTİK XR  kullandıysanız:  
VALEPTİK XR’ı n aşırı dozu tehlikeli olabilir.  
VALEPTİK XR’dan  kullanmanız gerekenden fazlasın ı kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
VALEPTİK XR  kullanmayı unutursanız:  
Günlük dozlardan birini almayı unutursanız, hatırladığınız anda alınız. Ancak eğer bir sonraki 
dozun saati yakın sa, unuttuğunuz dozu atlayı p bir sonraki dozu doktorun tavsiye ettiği şekilde, 
normal olarak alınız.  
Birden fazla dozun atlanması halinde ise, hemen doktora başvurulmalıdır.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
VALEPTİK XR  ile tedavi sonlandırıldığında oluş abilecek etkiler:  
Tedavi düzenli olarak sürdürülmeli, doktora danışılmadan herhan gi bir değişiklik yapılmamalı 
veya kesilmemelidir.  Tedavinin kademeli olarak kesilmesi gerekir. Tedavinin birdenbire 
bırakılması (veya dozun büyük  oranda azaltılması), nöbetle rin yeniden ortaya çıkmasına neden 
olabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, VALEPTİK XR’ı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiş ilerde  yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  16 / 20 
 Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın  olmayan: 100 hastanın  birinden az , fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanı n birinden az, fakat 10 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Aşağı dakilerden biri olursa, VALEPTİK XR’ı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ciddi ve hayati risk oluşturabilecek ve yorgunluk, iştah kaybı, bitkinlik, sersemlik, 
bulantı, kusma ve bağırsaklarda ağrı ile seyredip aniden başlayabilen karaciğer hasarı 
(hepa tit) ya da pankreas hasarı (pankreatit)  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonu (alerjik reaksiyon)  
- Nefes almayı zorlaştırabilecek ve hayati risk oluşturabilecek (anjiyoödem) şekilde 
yüz ve/veya boyunda ani şişme  
- Ateş, cilt döküntüsü, lenf yumrularında artış, karaciğer hasarı, böbrek hasarı ve bazı 
beyaz kan hücrelerinin (eozinofil) sayısında artış şeklinde anormal kan testi 
sonuçları gibi birkaç belirtinin dahil olduğu ciddi alerjik reaksiyon (ilaç aşırı 
duyarlılığı sendromu)  
 Ağız bölgesinde zaman zaman içi  su dolu kabarcık şeklinde (eritema multiforme) 
görülen yoğun cilt döküntüsü ve tüm vücuda hızla yayılabilen ve hayati risk 
oluşturabilen deride önce ağrılı kızarıklarla başlayan, daha sonra büyük kabartılarla 
devam eden ve derinin tabaka halinde soyulması  ile son bulan ciddi boyutlardaki deri 
reaksiyonu (toksik epidermal nekroliz) ve dudak, göz, ağız, burun ve genital bölgede 
oluşan şiddetli kabartılar ve kanamayla belirgin seyrek görülen bir deri hastalığı 
(Stevens_Johnson sendromu)  
 Kanda eozinofil (bi r tür alerji hücresi) sayısında artış ve tüm vücudu etkileyen bazı 
belirtilerin eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS). DRESS, kaşıntı döküntü gibi deri 
reaksiyonları, kanda eozinofili sayısında artış, ateş, lenf bezi büyümesi ve bir ya da 
birden fazla tüm v ücudu etkileyen hastalıktan (karaciğer iltihabı, böbrek iltihabı, 
zatürre, kalp kası iltihabı ve kalp zarı iltihabı gibi) en az üçünün birlikte görülmesiyle 
oluşmaktadır.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatır ılmanıza 
gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek  görülür.  17 / 20 
  
Diğer olası yan etkiler:  
 Konjenital (doğuştan) doğum kusurları ile ruhsal ve fiziksel gelişim bozuklukları (Bölüm 2 
“Hamilelik ve emzirme”  ye bakınız)  
 
Çok yaygın:  
 Bulantı  
 Titreme (tremor)  
 
Yaygın:  
 Tedavinin başında: kusma, karın ağrısı, ishal  
 Kilo artışı  
 Baş ağrısı  
 Nöbet (konvülsiyon)  
 Bellek bozuklukları  
 Zihin karışıklığı (konfüzyon), saldırganlık (agresyon), dikkat eksikliği, endiş e, 
gerginlik (ajitasyon), halüsinasyon (gerçekte olmayan şeyleri görme, duyma veya 
hissetme)  
 Ekstrapiramidal bozukluklar (titreme, bacaklarda katılık ve yürüme güçlüğü gibi 
belirtiler)*.  
 İdrar kaçırma (üriner inkontinans)  
 Şaşkınlık, şok hali veya düşünme yavaşlığı (stupor)  
 İlaç etkisine bağlı sakinleşme (sedasyon)  
 Hızlı ve kontrol altına alınamayan göz hareketleri (nistagmus)  
 İşitme kaybı  
 Özellikle diş eti boyutunda artış (gingival hipertrofi) şeklinde dişeti hastalıkları 
(gingival bozu kluklar)  
 Ağrılı ve şişmiş ağız, ağız yarası ve ağızda yanma hissi (stomatit)  
 Saç dökülmesi (alopesi)  
 Menstrüel bozukluklar (adet düzensizliği)  
 Karaciğer hastalığı  
 Kanama (hemoraji)  
 Bulantı veya baş dönmesi  
 Tırnak veya tırnak yatağı has talıkları  
 Kan pulcuğu sayısında azalma (trombositopeni), kırmızı kan hücreleri sayısında azalma 18 / 20 
 (anemi)  
 Kandaki sodyum miktarında azalma (hiponatremi)  
 
Yaygın olmayan:  
 Uygunsuz antidiüretik hormon salınımı sendromu (vücutta sıvı tutulmasına yol aç an bir 
hormonun aşırı üretilmesine bağlı olarak kan sodyum düzeyinin düşmesi ve buna bağlı 
halsizlik, yorgunluk veya zihin karışıklığı)  
 Koma  
 Beyin dokusunu etkileyen bir bozukluk (ensefalopati)  
 Yorgunluk uyuşukluk hali ya da enerji eksikliği hisse tme (letarji)  
 Geri dönüşümlü Parkinson sendromu*  
 Hareketlerin koordine edilmesinde güçlük (ataksi)  
 El ve ayaklarda uyuşma ya da karıncalanma hissi (parestezi)  
 Saç dokusunda anormallik, saç renginde değişiklik, saç uzamasında anormallik  
 Ciltte döküntü veya kurdeşen  
 Aşırı saç uzaması, özellikle kadınlarda erkeksilik (virilizm), kadınlarda yüz ve vücutta 
kıllanma, sivilce, erkek tipi kellik (hiperandrogenizm)  
 Böbrek yetmezliği  
 Vücut ısısında azalma (hipotermi)  
 Uzuvlarda şişme (ö dem)  
 Amenore (adet görmeme)  
 Nöbetlerde kötüleşme ve sıklık artışı; farklı tipte nöbet başlangıcı  
 Akciğerin koruyucu zarlarının iltihabından dolayı (plevral efüzyon) nefes almada 
güçlük ve ağrı  
 Tüm kan hücreleri sayısında azalma: beyaz kan hücre leri, kırmızı kan hücreleri ve 
trombositler (pansitopeni), beyaz kan hücreleri sayısında azalma (lökopeni)  
 Kemiklerin kolay kırılır hale gelmesi (osteopeni), kemik kütlesinde azalma 
(osteoporoz) ve kırıklar (fraktür) şeklinde kemik hastalıkları olguları  bildirilmiştir. 
Antiepileptik bir ilaç ile uzun süredir tedavi görüyorsanız, osteoporoz öykünüz varsa ya 
da kortikosteroid (iltihabı önleyici bir ilaç) kullanıyorsanız doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 Kan damarı iltihabı  
 
Seyrek:  19 / 20 
  Aşama aşama g örülen bellek kapasitesi bozuklukları ve zihinsel kapasite bozuklukları 
(bilişsel (kognitif) bozukluklar, bunama (demans))*, bu bozukluklar tedavi 
bırakıldıktan sonra birkaç hafta ila birkaç ay sonra düzelir  
 İdrar tutmada güçlük veya idrar tutamama (enü rezi, üriner inkontinans)  
 Sperm motilitesinde (hareketinde) azalma  
 Yumurtalıkların (over) işlevini doğru şekilde yerine getirmemesi (polikistik over 
sendromu)  
 Davranış bozuklukları, psikomotor faaliyetlerde artış (yoğun etkinlik ve h areketlilikte 
olma durumu), öğrenme güçlüğü  
 Eklem ağrısı, cilt döküntüsü ve ateş ile birlikte görülen otoimmün reaksiyon (vücudun 
kendi hücrelerine karşı antikor oluşturma durumu) (sistemik lupus eritematozus)  
 Tiroid bezi faaliyetinde azalma (hipotiroidizm)  
 Ciddi olabilen kas ağrısı, kas güçsüzlüğü (rabdomiyoliz)  
 Aşırı kilolu olma durumu (obezite)  
 Böbrek hasarı (böbrek yetmezliği, tübülointerstisyel nefrit)  
 Geri dönüşümlü bir böbrek fonksiyon bozuklu ğu (Fanconi sendromu)  
 Kırmızı kan hücreleri boyutunda artış (makrositoz), kırmızı kan hücrelerinin normalden 
daha büyük boyutta olması ve beraberinde kanda oksijen taşıyan pigment sayısının 
normalin altına düşmesi (makrositik anemi), beyaz kan hücreleri  sayısında majör 
azalma (agranülositoz)  
 Kan hücresi üretiminde azalma (kemik iliği aplazisi), kan hücresi üretiminde 
anormallik (miyelodisplazi)  
 Pıhtılaşma faktörlerinde azalma, anormal kan pıhtılaşma testi sonuçları (INR’de artış, 
aktive parsiyel tr omboplastin zamanında artış)  
 B8 vitamini (biotin)/biotinidaz miktarında azalma  
 Kandaki amonyak düzeyinin artmasıyla oluşan metabolik hastalık (hiperamoniyemi)  
 Çift görme (diplopi)  
 
Çok seyrek:  
 Erkeklerde meme büyümesi (jinekomasti)  
* Bu belirti ler beyin görüntüleme bulguları ile ilişkili olabilir (serebral atrofi)  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 20 / 20 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında ye r alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. VALEPTİK XR’ı n saklanması  
VALEPTİK XR ’ı çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
Oda sıcaklığında (25°C'nin altında)  ve nemden koruyarak  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  VALEPTİK XR’ı  kullanmayınız  
Eğer üründe/ambalajında bozukluklar fark ederseniz VALEPTİK XR’ı  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca b elirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Üretim Yeri:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpı nar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı  .......... tarihinde onaylanmıştır.  