1/7 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
SİMENDAN® 12.5 mg/5 ml I.V. infüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin madde : 5 mL’lik flakon 12,5 mg levosimendan içe rir (Konsantre çözeltinin her mL ’si 
2,5 mg  levosimendan  içerir.).  
 Yardımcı maddeler: Povidon, sitrik asit (susuz), etanol (susuz).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. SİMENDAN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SİMENDAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SİMENDAN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SİMENDAN ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SİMENDAN  nedir ve ne için kullanılır?  
SİMENDAN , damar içine infüzyon  halinde uygulanmadan önce seyreltilmesi gereken  konsantre 
formda berrak, sarı veya turuncu renkte bir ilaçtır.   
 
SİMENDAN , 5 mL çözelti içeren cam bir flakon içinde ambalajlanmıştır. Her bir flakon bir  doz 
içerir.  
 
SİMENDAN , kalbin pompalama gücünü artırıp, kan damarlarının rahatlamasını sağlayarak  işlev 
görür. SİMENDAN , akciğerlerinizdeki sıkışıklığı azaltır ve kanın ve oksijenin  vücudunuzdaki 
dolaşımını kolaylaştırır. SİMENDAN , ağır kalp yetmezliğinden kaynaklanan  nefes darlığı 
sıkıntısını hafifletecektir.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizi n için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tek rar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  2/7 
 SİMENDAN , vücutlarındaki fazla suyun atılması için diğer ilaçları almalarına rağmen nefes 
almakta zorlanan insanlardaki kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılır.  
 
2. SİMENDAN  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SİMENDAN ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Levosimendana ya da SİMENDAN ’ın bileşimindeki herhangi bir maddeye karşı alerjiniz  
varsa,  
- Düşük kan basıncına sahipseniz ya da anormal hızlı kalp atışınız varsa,  
- Şiddetli karaciğer ya da böbrek yetmezliğiniz varsa,  
- Kalp dolumunu ya da boşalmasını zorlaştıran bir kalp hastalığınız varsa,  
- Doktorunuz tarafından Torsades de Pointes adı verilen anormal bir kalp atışınızın  olduğu 
size söylendiyse bu ilacı kullanmayınız.  
 
SİMENDAN ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer;  
- Herhangi bir karaciğer ya da böbrek hastalığınız varsa,  
- Düşük kan sayımına sahipseniz ya da göğüs ağrınız varsa,  
- Anormal hızlı kalp atışınız ve kalp ritminiz ya da doktorunuz tarafından atriyal  
fıbrilasyonunuzun olduğu ya da kanınızdaki potasyum miktarının anormal düşük  olduğu 
söylendiyse  bu ilacı kullanırken dikkatli olunuz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 
SİMENDAN ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
SİMENDAN’ın bebeğinizi etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
Doktorunuz ilacın size olan yararının bebeğinize getireceği olası risklere değip  değmeyeceğine 
göre bu ilacı kullanıp kullanmamanıza karar verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 3/7 
 SİMENDAN ’ın anne sütüne geçtiğine dair bulgular mevcuttur. Bebe ği kalp –damar ile ilgili olası 
yan etkilerden korumak amacıyla, SİM ENDAN alırken emzirmemelisiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Klinik kullanıma mahsus bir ilaç olduğu için geçerli değildir.  
 
SİMENDAN ’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ürün 100 mg/m L’den daha az miktarda etanol (alkol) içermektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı  
Eğer SİMENDAN  kullandığınız dönemde eşzamanlı olarak kalp ile ilgili diğer ilaçları da damar  
yoluyla alırsanız kan basıncınız düşebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız is e lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SİMENDAN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
- Doktorunuz size ne kadar SİMENDAN  verileceği konusunda karar verecektir.  
- Doktorunuz SİMENDAN ’a nasıl yanıt vereceğinizi ölçecektir (örneğin nabzınızı, ECG'nizi 
ölçerek ve nasıl hissettiğinize bakarak). Doktorunuz buna göre gerekirse dozunuzu 
değiştirebilir. Doktorunuz SİMENDAN  kullanımı nı durdurduktan sonraki 3 -5 gün boyunca 
size gözetim  altında tutmayı isteyebilir.  
- 10 dakikalık hızlı infüzyonu takiben 24 saate kadar süren daha yavaş bir infüzyon 
verilebilir.  
- Eğer doktorunuz herhangi bir yan etki geçirmediğinizi ve daha fazla SİMENDAN ’a 
ihtiyacınız olduğunu hissederse inf üzyonunuzu arttır abilir.  
- Doktorunuz kalbinizi desteklemesine ihtiyaç duyduğunuz sürece SİMENDAN  
infüzyonunuza devam edecektir. Bu genellikle 24 saattir.  
- İnfüzyona son verildikten sonraki en az 24 saat boyunca SİMENDAN ’ın kalbiniz  
üzerindeki etkisi devam edecektir. Etki, infüzyon kesildikten sonra 7 -10 gün devam  
edebilir.  
 
Doktorunuz, zaman zaman SİMENDAN ’a verdiğiniz yanıtı kontrol etmelidir. Kan basıncınız  
düşerse ya da kalbiniz çok hızlı atmaya başlarsa ya da kendinizi iyi hissetmezseniz  doktorunuz 
infüzyonunuzu azaltabilir. Eğer kalbiniz çarpıyorsa, sersemlemiş ya da  SİMENDAN ’ın çok 
kuvvetli ya da zayıf geldiğini hissediyorsanız doktorunuza ya da  hemşirenize söyleyiniz . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
SİMENDAN , damar içine infü zyon  halinde (damar içine damla damla akacak şekilde)  verilir. Bu 
yüzden SİMENDAN , doktor gözetiminin yapılabildiği sadece hastane  ortamında verilmelidir.  4/7 
  
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda  ve ergenlik dönemindeki gençlerde (18 yaş altı) kullanım ı: 
Çocuklarda ve 18 yaşından küçük gençlerde SİMENDAN  kullanılma malıdır . 
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlı hastalar için özel bir doz önerisi yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Karaci ğer/Böbrek  yetmezli ği: 
Karaciğer ya da böbrek yetmezliğiniz varsa dikkatle kullanınız.  
Şiddetli karaciğer yetmezliği ve şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.   
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
Doktorunuz SİMENDAN  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken  
kesmeyiniz, çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Eğer SİMENDAN ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise,  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SİMENDAN  kullandıysanız:  
SİMENDAN ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
Çok fazla SİMENDAN  verilirse, kan basıncınız düşebilir ve kalp atışınız hızlanabilir.  Doktorunuz 
durumunuza göre sizi nasıl tedavi edeceğini bilecektir.  
 
SİMENDAN ’ı kullanmayı unutursanız:  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SİMENDAN  ile tedavi sonlandırıldı ğında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi durdurmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SİMENDAN ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler  
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştı r: 5/7 
 Çok yaygı n:  10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1 ’inden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmeyen:   Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
SİMENDAN ’ın kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
 
Çok yaygın  
− Anormal hızlı kalp atışı,  
− Baş ağrısı,  
− Kan basıncında düşüş  
 
Yaygın  
− Kanda düşük potasyum miktarı,  
− Uykusuzluk  
− Baş dönmesi  
− Atriyal fibrilasyo n olarak adlandırılan anormal bir kalp atışı (kalbin bir bölümünde düzenli kalp  
atışı yerine kalp çarpıntısı olması)  
− Fazla kalp atışları  
− Kalp yetersizliğ i 
− Kalbinizin yeterli oksijen alamaması  
− Bulantı  
− Kabızlık  
− İshal  
− Kusma  
− Düşük kan sayımı  
 
SİMENDAN  alan hastalar da ayrıca ventiküler f ıbrilasyon denilen anormal kalp atışları (kalbin bir 
bölümünde düzenli kalp atışı yerin e kalp çarpıntısı olması) gö zlenmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesin de yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliğ i 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  6/7 
  
5. SİMENDAN ’ın saklanması  
SİMENDAN ’ı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
2º C - 8º C arasında buzdolabında saklayınız. Dondurmayınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki/kartondaki/şişedeki son kullanma tarihinden sonra SİMENDAN'ı  kullanmayınız / 
son kullanma tarihinden önce kullanınız . 
 
Seyreltme sonrasında, k ullanım sırasındaki fiziksel ve kimyasal stabilit e 25 °C’de 24 saat için 
gösterilmiştir.  
Seyreltme sonrasında, m ikrobiyolojik bakış açısından ürün hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen 
kullanılmaz ise, hazırlanmış ürünün kullanım öncesindeki muhafaza süresi ve  şartları kullanıcının  
sorumluluğundadır. Dilüsyon kontrollü ve valide edilmiş aseptik şartlarda yapılmadıkça, bu  şartlar 
normal olarak 2 -8°C’de 24 saatten fazla olmamalıdır. Seyreltme sonrası saklama ve  uygulamada 
geçen toplam süre asla 24 saati aşmamalıd ır. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SİMENDAN'ı  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre ve Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:       POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
      Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1 
                               Ergene/TEKİRDAĞ  
                               Tel: 0282 675 14 04    
                               Faks : 0282 675 14  05 
 
Üretim Yeri:           AROMA İLAÇ SAN. LTD. ŞTİ.  
                               Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1  Kat: 2  
                               Ergene/TEKİRDAĞ  
                               Tel: 0282 675 10 06  
                               Faks : 0282 675 14 05  
 
Bu kullanma talimatı  …/.../…  tarihinde onaylanmıştır.  
 7/7 
  
------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR . 
SİMENDAN® 12.5 mg/5 ml I.V. infüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre  
Uygulama ve imhası  
SİMENDAN , tek kullanımlıktır.  
Tüm parenteral  ürünlerde olduğu gibi uygulama öncesinde seyreltilmiş çözeltiyi partikül madde 
içeriği v e renk kaybı açısından görsel olarak inceleyiniz.  
- 0,025 mg/mL infüzyon hazırlamak için, 5 mL  SİMENDAN ’ı 500 mL  %5 glikoz çözeltisi ile 
karıştırınız.  
- 0,05 mg/mL infüzyon hazırlamak için 10 mL  SİMENDAN ’ı 500 mL  %5 glikoz çözeltisi ile 
karıştırınız.  
Uygulama dozu ve  yolu 
SİMENDAN , sadece hastane ortamında kullanıma mahsustur. Uygulama, inotropik ajanların 
kullanımı için yeterli izleme imkanlarına  ve uzmanlığa sahip olan hastanelerde yapılmalıdır.  
SİMENDAN  uygulanmadan önce seyreltilmelidir.  
İnfüzyon sadece intravenöz kullanım içindir ve periferal ya da sistemik yoldan uygulanabilir.  
Kullanım dozu ile ilgili bilgi için ürünün Kısa Ürün Bilgilerine  bakınız.  