KULLANMA TALIMATI
HEPA-MERZ@ infüzyon Konsantresi,5 g/ampul (r0 mI)
Damar iëine uygulanır.
Etkán madde: Bir ampul ( l0 ml) iëinde 5,0 g L-ornitin L-aspartat
Yardımcı maddeler : Enjeksiyonluk su
Bu ilacı kullanmaya başIamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI
dikkatlice okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë
duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lafen doktorunuza veyq eczacınıZa danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
ı Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza
bu ilacı kullandıõınızı s ûyleyiniz.
ı Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun
dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız.
Bu kullanma talimatında:
1. HEPA-MERP nedir ve ne iëin kullanılır?
2. HEPA-MERB'i kullanmadan ûnce dákkat edilmesi gerekenler
3. HEPA-MERP nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. HEPA-MERP'in saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. HEPA_MERZ@ nedir ve ne iëin kullanılır?
HEPA-MERZ@, damar iëine uygulanmak izere hazırlanmış, L-ornitin L-aspartat adlı etken
maddeyi iëeren bir tıbbi üründür.
l0 ampul iëeren kutularda kullanıma sunulmaktadır.
HEPA-MERZ@ karaciõerde üre ve glutamin sentezini arttırarak amonyak uzaklaştırılmaslnl
saõlayan bir ilaëtır. Ayrıca, kas ve beyin dokularında da glutamin sentezi yoluyla amonyak
uzaklaştırılması iëin ûnemlidir.
HEPA-MERZ@ karaciõer yetmezliõinden kaynaklı farklı düzeydeki hareket ve zihinsel
fonksiyon kayıplarının tedavisinde (latent ve belirgin hepatik ensefalopati) tedavisinde
kullanılır.
2. HEPA-MERZ@'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
HEPA-MERZ@'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
'/ Eõer HEPA-MERZ@'in iëeriõinde bulunan L-ornitin L-aspaıtat'a aşlrı duyarlıysanız,/ Eõer bûbrek işlevleri ileri derecede hasar gûrmüşse (renal yetmezlik). Referans deõer
olarak serum kreatinin deõeri kullanılır. Bu deõerin 3 mg/100 ml'den fazla olması halinde
HEPA-MERZ@ kullanılmamalıdır.
l-4HEPA-MERZ@'i aşaõıdaki durumlarda DIKKı.ıLá KULLANINIZ
'/ Eõer yüksek dozda HEPA-MERZ@ uygulanıyorsa, Serum ve idrarda üre seviyesinin
hekim tarafindan izlenmesi gerekir.,/ Eõer karaciõer işlevleri ileri derecede hasar gûrmüşse, doktorunuz mide bulantlsr Ve
kusmayı ûnlemek iëin infüzyon hızını ayarlayacaktır.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
HEPA-MERZ@'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
HEPA-MERZ@damar iëine enjeksiyon şeklinde kullanılır. Yemeklerle ve iëeceklerle bir ilgisi
bulunmamaktadır.
Hamilelik
ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
HEPA-MERZ@'in gebelik dûneminde kullanımına ilişkin yapılmlş kontrollü ëalışmalar
bulunmamaktadır. Bu dûnemde bütün ilaëların kullanımından sakınılmalıdır. Bu dûnemde ilaë
kullanımı yalnız fayda/zarar ilişkisinin dikkatlice deõerlendirildiõi hekim kararı iledir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fork ederseniz hemen doktorunuza veya eczactnızct
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
L-ornitin ll-aspartat'ın insan sütüyle atıp atılmadıõı bilinmemektedir. Emzirmenin
durdurulup durdurulmayacaõına ya da HEPA-MERZ@ tedavisinin durdurulup
durdurulmayacaõına ilişkin karar verilirken, emzirmenin ëocuk aëısından faydası ve HEPA-
MERZ@ tedavisinin emziren anne aëlslndan faydası dikkate alınmalıdır.
Araë ve makine kullanımı
HEPA-MERZ@'in araë Ve makine kullanımı üzerine doõrudan olumsuz bir etkisi
bulunmamaktadır' Ancak HEPA-MERZ@ ile tedaviniz süresince, hastalıõınızdan kaynaklı
olarak, araë Ve makine kullanma kabiliyetiniz aza|ab1|ir. Bu nedenle hastanın iyileşene kadar
araë Ve makine kullanmaktan kaëınması ûnerilmektedir.
HEPA-MERZ@'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklunda ûnemli bilgiler
HEPA-MERZ@'in iëeriõinde bulunan yardımcı maddeler hakkında bir bilgi bulunmamaktadır.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Bilinen bir ilaë etkileşimi yoktur.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya Son zqmanlarda
kullandınız ise latfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. HEPA_MERZ@ nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Hekim tarafindan başka şekilde ûnerilmemiş ise günde 4 ampule kadar kullanılır.
âuur bozukluklarının başlangıcında (prekoma) ve bilinë bulanıklıõı (koma) halinde doktorunuz
durumun ciddiyetine baõlı olarak24 saaá iëinde 8 ampule kadar kullanabilir.
2-4Uygulama yolu ve metodu:
HEPA-MERZ@ damar iëine uygulanan konsantre bir ëûzeltildir.
Kullanımdan ûnce, doktorunuz gerekli sayıda ampulün iëeriõini damar iëine uygulanan bir
ëûzelti ile karıştırarak uygulayacaktır. HEPA-MERZ@, nûtr infüzyon solüsyonlarına (ûm: o%0,9
sodyum klorür ëûzeltisi, %5 dekstroz ëûzeltisi Vb.) rahatlıkla karıştırılabilir. Damar
dayanıklılıõı gûz ûnünde bulundurularak infüzyon hacmi ayarlanır.
Maksimum veriliş hızı, saatte 5 g L-ornitin L-aspartat'ı (bir ampul iëeriõine eşdeõer)
geëmemelidir.
HEPA-MERZ@ atardamar iëine uygulanmamalıdır,
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
Éocuklardaki deneyimler sınırlıdır.
Yaşlılarda kullanrmı:
Yaşlılarda kullanımına ilişkin ûzel bir bilgi bulunmamaktadır.
Ùzel kullanım durumları:
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi:
âiddetli bûbrek yetmezliõi durumunda kullanılmamalıdır. Referans deõer olarak, serum
kreatinin deõeri kullanılır. Bu deõerin 3 mg/l00 ml'den fazla olması halinde HEPA-MERZ@
kullanılmamalıdır. Serum kreatinin deõerinin 3 mg/l00 ml veya bu deõerin altında olduõu
durumlarda HEPA-MERZ@ kullanrmlna devam edilir.
Eõer karaciõer işlevinde tahribat Vafsa' hastanın durumuna baõlı olarak, veriliş hızı
ayarlanmalıdır. Bu şekilde, ortaya ëıkabilecek bulantı ve kusma ûnlenebilir.
Eõer HEPA-MERP'in etkisinin ëok güëtü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise,
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla HEPA-MERZ@ kullandıysanız:
âimdiye kadar L-ornitin L-Aspartat'ın aşlrl dozda uygulanmasından kaynaklanan bir
zehirlenme bulgusu bildirilmemiştir.
HEPA-MERP 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı
ile konuşunuz.
HEPA-MERZ@'i kullanmayr unutursanrz
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
HEPA-MERZ@ ile tedavi sonlandırrldıõındaki oluşabilecek etkiler
Ùzel bir etki beklenmemektedir.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, HEPA-MERZ@'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Yan etkilerin deõerlendirilmesi, aşaõıdaki sıklık verilerine dayanmaktadır.
- Éok yaygın: Tedavi edilen 10 kişide l'den dahafazla
- Yaygın: Tedavi edilen 100 kişide l'den dahafazlave 10 kişide |'denaz
- Yaygın olmayan: Tedavi edilen 1000 kişide 1 'den daha faz|a ve 100 kişide 7'den az
- Seyrek: Tedavi edilen 10.000 kişide l'den dahafaz|ave 1000 kişide I'denaz
- Éok seyrek: izole vakalar olmak üzere tedavi edilen l0.000 kişide l veya daha az
3-4Yaygın olmayan: Mide bulantısı
Seyrek: Kusma
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık reaksiyonları, ani, şiddetli alerjik reaksiyonlar (anafilaktik
reaksiyonlar)
Mide bulantısr ve kusma, HEPA-MERZ@'in hafif yan etkileridir. Bu yan etkiler genellikle
geëicidir ve tedavinin kesilmesini gerektirmez. Dozun azaltılmasryla veya veriliş hızının
düşürülmesiyle ortadan kalkar.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki fark ederseniz, lütfen
doktorunuza ya da eczacınıZa bildiriniz.
Yan etkilerin rapor
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www,titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi'' ikonuna tıklayarak ya da
0 800 3l4 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. HEPA-MERZ@'in saklanması
HEPA-MERP 'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız'
3OoC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Am b aI aj daki s on kull anma t ar ihinde n S o nr a H E P A - ME RP' i kull anmqyınıZ.
Rulısat sahibi; ASSOS ilaë, Kimya, Gıda ßrünleri ßretim ve Tic. A.â.
Aşaõı Dudullu Mah. Tosya Cad. No: 5 34773 ümraniye, istanbul
ßretim Yerá: Merz Pharmaceuticals GmbH adına B. Braun Arzneimittel GmbH, Berlin,
Almanya
Bu kullanma talimatı onaylanmıştır.
(gün, ay ve yıl)
4-4