KI]LLATIMA TALiMATI
DiCLOFLAM@ 50 mg draje
Alrzyolu ile ahnr.
o Etkin nadde: Her drajede 50 mg diklofenak potasyum bulunur.o Yardtmct maddeler: Mrsr nigastasr, tibazik kalsiyum fosfat, sodyum nigasta glikolat,
magnezyum stearat, polivinil pirolidon K30 ve kolloidal silikon dioksit. Kaplarna
igeri[inde ise glukoz (geker), talk, polietilen glikol 6000, mikrokristalin seltiloz pH l0l,
polivinil pirolidon, kolloidal silikon dioksit, gliserin, kalsiyum karbonat, jelatin ve renk
maddesi olarak titanyum dioksit ile krmn demir oksit bulunur.
Bu Kullanma Talimatrnda:
t. OiCtOfnllf nedirve ne igin kullaruhr?
Z. OiCtOftllf \ kultanmadan 6nce dikhat edilnesi gerckenler
S. oictOrulf nallll hullaruhr?
4. Olostyan ethiler nelerdb?
s. oictorl,elf 'm sahlanmost
Baghklan yer almaktadrr.
1. DiCLOFLAI,Io nedirye ne igin kullanrtr?. DICLOFLAM@, a[n ve iltihabrn tedavisinde kullamlan "non-steroid antiinflamatuvar
ilaqlar (NSAii'ler)" adr verilen bir itag srmfina aittir.
o DICLOFLAM@, l0 ve 20 drajeden olugan blister ambalajlarda sunulur. Drajeler, krrmrzl-
katrve renkte her iki tarafi bombeli drajeler geklindedir. Her bir draje 50 mg diklofenak
potasyum igerir.o DICLOFLAM@, agalrdaki dununlann krsa stireli tedavisinde kullamlabilir:
Kireglenme (osteoartit), eklemlerde aln ve gekil bozuklu$u (romatoid arfrit) ve sut, boyun
ve g6[tis kafesi eklemlerinde sertlegme ile seyreden alph ilerleyici romatizna (ankilozan
spondilit) belirti ve bulgularuun tedavisi ile akut guta ba[h eklem iltihabr (akut gut artrit),
akut kas-iskelet sistemi alplan, ameliyattan sonraki a[n (postoperatif a[n) ve apnh adet
g6rme (dismenore) tedavisinde endikedir.
DiCLOFLAMo'rn etki mekaniznasr ya da size neden bu ilacrn regete edildigi ile ilgili
herhangi bir sorunuz varsa doktorunuza sorunuz.
U9Bu ilacr kullanmaya baglamadan 6nce bu KULLAIYMA TALIMATIM dikkatlice
okuyunuz, gfinkfl sizin igin dnemli bilgiler igermelrtedir.
o Bu htllanrna talimattru saHaymtz. Daha sonro tebar ohtmaya ihtiyag duyabilirsiniz.. EEer ilaye sorulartntz olursa, latfen doboruntza veya eczacmtza daruSmtz.o Bu ilag kisisel olarak sizin igin regete edilmistir, baskalarma verrneyiniz.o Bu ilacm hilarumt srastnda, dofuora veya lwstaneye gitti{inizde dofuorurutza bu ilact
ful I andr rtmtn s ayl ey iniz.o Bu talimotta yaztlanlara aynen uyunuz. ilag hakhnda size 1nerilen dozun dtsmda yliksek
doz2. DICLOFLAIIf'r kullrnmaden 6nce dikht edilmesi gerekenler
Doktorunuzun tiim talimatlanna dikkatle uyunuz. Bu bilgiler bu kullanma talimatmda yer alan
genel bilgilerden farkh olabilir.
niClOruAUo'r egagdeki dummlarda KIILLAITTMAYIMZ
Eler:o Diklofenaka ya da DiCLOFLAMo'rn igerdi[i yardrmcr maddelerden herhangi birine
karg alerjiniz (agrn duyarhhk) varsa,o iltihap ya da aEn tedavisinde kullamlan ilaglan (6meSin; asetilsalisilik asiUaspirin,
diklofenak ya da ibuprofen) al&ktan sonra bir alerjik reaksiyon gogirdiyseniz. Bu
reaksiyonlar arasrnda astm, bunrn akmtrsr, deri d6kiintiisii, yilzde $Slik yer alabilir. Bu
hastalarda *steroid olmayan iltihap giderici ilaglar" (NSAii'ler)a giddetli, nadiren
olilmciil olabilen realsiyonlar oluEugu bildirilmi$ir. Alerjiniz oldu[unu diigtiniiyorsantz
doktonrnuza damgrnrz.o Kalp-damar anreliyatr (Koroner arter by-pass grcft) gegirdiyseniz, ameliyat 6ncesi, srasr
ve sonrasr alnlann tedavisinde,o Mide ya dabarsakta illseriniz (yara) varsa,o Dr$krda kan ya da siyatr drgkrlama gibi semptomlann gdrillebilece[i mide-barsak
sisteminde kanama ya da delinme varsq
. AEtr bObrek yadakaraci[er hastahFnz varsa,o AEu kalp yetuezligintz varsa,o Gebelifin son tlg ayrnda iseniz.
Bu uyanlar gegmi;teki herhangi bir d0nemde dahi olsa sizin igin gegerliyse niCLOftAVP'r
kullanmadan 6nce bunu doktorunuza damgrnrz.
Alerjiniz oldufunu dtlgiin0yorsanrz doktorunuza damgrmz.
nicloru^luo'r egegdeki durumllrde nfo(Kn tl,i KLILLAI\rMZ
E[er:o Diklofenak tedavisine, kalp damar sistemi hastahklan igin dnemli risk fakt6rlerini
(Orne[in; ytiksek kan basrncr, karuilzda yaf ftolesterol, tigliseritler) dtizeylerinde
anormal derecede ytikseklilq geker hastah$, sigara kullanrmr grbi) tagryan hastalarda,
ancak dil&atli bir de[erlendime sonrasrnda baglanmahdr. Ozellikle ytftsek dozAa
kutlanumnda ($inltik 150 mg) ve uzun siireli tedavilerde bu riskin artfiB gdrtilmiiStiir. Bu
ytlzden, diklofenak tedavisinde miimkiin olan en krsa tedavi stiresi ve en dii$tik etkili doz
tercih edilmelidir. SaElft mesle[i mensuplanmn hastalann diklofenak tedavisine devam
etne gerekliligini diizenli olarak tekrar de[erlendirmelidir.
o Bilinen bir kalp ya M kan daman hastaftFnz varsa [aynca kontrol edilemeyen yiiksek
kan basrncr, konjestif kalp yetuedi[i (kdbin viicudun ihtiyaqlanru kargrlayabilecek
kgldftr kan pompalayamanrasr), bilinen iskemik kalp hastah$ (kalbin oksijenlenmesini ve
kaolanmasmr saflayan damann daralmasr) veya periferik arteriyel hastahk
(atardamarlann daralmasr ve bunun sonucunda damafln besledi$i bOlgeye yeterince kan
gidememesi dtrumu) dahil kalp damar sistemi hastah$ olarak tanmlanr.]
DICLOFLAM@ ile tedavi genellikle dnerilmez. @ilinen kalp hastah[lmz varsa ya da
kalp hastahg riski taqryorsanz ve dzellikle 4 haftadan uzun siiredir tedavi ediliyorsanrz;
nIC1,OfI,AUo ile tedavinizi stirdilrmeniz gerekip gerekmedi$i doktorunuz tarafindan
yeniden deferlendirilecektir.)
a9. Kalp damar sistemine ydnelik yan etkiler aqrsrndan riskinizi miirmkiin olan en dtigtik
seviyede tutmak llzse aln velveya gigliginizi hafifleten en dtlgiik niCI,OfI,elP
dozung mtimktin olan en krsa stire boyunca almanz genellikle Onemlidir.o OiClOFLAIr,f'r asetilsalisilik asit, kortikosteroidler, "kan sulandrncrlar" ve SSRI'lar
olarak srmflandrnlan depresyon ilaqlan ile birlikte aym anda aldrysamz (bkz. "Di[er
ilaglar ile birlikte kullanrmr'),o Ashmrnrz yaM sarnan rcAeniz (mevsimsel alerjik rinit) varsa"o Datra 6nce mide uls€ri, mide kanamasr ya da siyah drgkrlama gibi mide-barsak sistemi ile
ilgili bir sorununuz olduysa ya da gegmigte a[n/iltihap giderici bir ilag aldrldan soma
midede rahatsrzhk ya da mide yanmasr gegirdiyseniz,
o Kolon iltihabr (tilseratif kolit) ya da barsak iltihabr (Crohn hastal$) varsa,o KaraciEer ya da b6brekle ilgili sonrn varsa,o Viicudunuzda su kaybr olduysa (6rnegin; bulanh, ishal, b0yiik bir ameliyattan Once veya
sonra),o Ayaklannrz $iflyorsqo I(anama boarklu[unuz ya M seyrek gtirtllen bfu l€raciEer hastah$ olan porfiri (kann
a$nsr ve kas krarnplanna neden olan bir gegit kalrtsal hastaltk) dahil di[er kan
hastahklanmz varsa,o BaE doktrsu hastahklan yaop.br,nzer bir rahatszhSnrzvarsa.
Ytrkandaki uyanlar, gegmigteki herhangi bir d6nemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liifen
doktorunuza damgmz.
o DICLOFLAMo kdlanrken herhangi bir zamanda gOgiis a[nsr, nefes darh[r, gilgsiizluk
ya da geveleyerek konugma gibi kalp ya M kan damarlan problemlerine igaret eden
belirti veya semptomlar yaqarsanrz derhal doktorunuzu eraytlnn7..
o DICLOFLAI\,Io gegirilmekte olan bir enfeksiyonun semptomlanm (6rne[in; bag a[nsr,
ytiksek arcg) azaltabilir ve bu nedenle enfeksiyonun tespit edilmesini ve yeterli derecede
tedavi edibnesini gfiqle$tirebilir. Kendinizi kdtil hissediyorsamz ve bir doktora gdriinmek
istiyorsanrz, DICLOFLAI\,I@ aldrElnrzr belirmeyi^unumayrnz.. DiEer ittihap giderici ilaglar gibi DICLOFLAMO da gok seyrek olarak ciddi alerjik cilt
reaksiyonlanna (6rne[in; d6kitntii) neden olabilir. E[er yukanda tanrmlanan belirtilerden
herhangi birini yaqarsanrz, derhal doktorunuza haber veriniz.
DiCLOILAIP'm yfecek ve igecek ile kullrrnilmesr
DICLOFLAI\,f, bir bardak su ya da bagka bir igecekle buttin halinde yutulmahdr.
OICfOflAlUo'rn yemeklerden 6nce ya da boS mideyle ahnmasr Onerilmektedir.
Hemilelik
ilaq htllanmadan dnce dofuoruntaaveya eczactntzo daruSma.
Hamileyseniz ya dahamile oldu[unuzu diigtintiyorsamz bunu doktorunuza s0yleyiniz.
Kesin gerekli olmadrsr siirece hamilelik stiresince DlcloFlAMsahnamahsmrz.
Di[er iltihap giderici ilaglarda oldu[u gibi, anne kammd4d bebe[e zarar verebilece$i ve
aogrrmaa r-o*tro yol agabileceginden OICI.OFI-AU@ da gebeli$in son 3 ayrnda
ahnmamahdu.
OlCI,OfI,elUo hamile kahnmasmr gtiglegircbilir. Hamile kalmay planhyorsamz ya I
hamile kalma konusunda sonrnlanmz varsa, gerekli olma<hkga DICLOFL^AM''I
kullanmamahsrnrz.
319Tedoviniz srastnda hamile oldu{unuzu fark ederseniz hemen doWorunuza veya eczactn za
darugmtz.
Emzirme
llaa htllanmadon dnce doHoruntaaveya eczactruza darugmtz.
E[er bebe$inizi emziriyorsanr z, bunu doktorunuza sdyleyiniz.
DICLOFLAM0 kullamyorsamz bebeginia emzermqrrrrtz; gtinkii bu bebeSiniz igin zararh
olabilir.
Arag ve makine kullanrmr
Nadiren OiCI-Of'faU@ kullanan hastalar g6rme bozukluklan, bag ddnmesi veya uyku hali
gtbi yan etkiler gdrebilirler. Btiyle etkiler gdriirseniz araba kullanmarnah ve dikkat gerektiren
di[er igleri yapmamahsrmz. Bdyle etkiler gdrtirseniz en krsa zamandadoktonrnuza sdyleyiniz.
DICLOX'LAMo'rn igeri[inde bulunan bazr yardmcr maddeler hehkmda dnemli bilgiter
DICLOFLAM@, gltrkoz- igemrektedir. E[ei daha onceden doktorunuz tarafindan baa.
gekerlere toleransmrzn bulnnmadrfr siiylenmigse, bu flbbi tiriinii almadan Once doktorunuzla
temasa geginiz.
Diler ilaglar ile birlikte kullanrmr
Aga[tdaki ilaglardan birini ahyorsanrz, dozl de[igtirmeniz velveya bagka dnlemler almamz
gerekebilir:o Lityum ya da segici serotonin geri ahm inhibit6rleri (SSRI) (depresyonun baa tiplerinin
tedavisinde kullamlan ilaglar),. Digoksi" (kdp sorunlan igin kullamlan bir ilag),o Ditiretikler (idrar sdktiiriicti ilaglar),o ACE inhibit<irleri ya h beta-blokOrler (yiiksek kan basmcr ve kalp yetmezli[ini tedavi
etnede kullamlan ilaglar),o Asetilsalisilik asit (aspirin) veya ibuprofen gibi di[er a[n/iltihap giderici ilaglar,o Kortikosteroidler (viicuttaki iltihap bdlgelerinin tedavisinde kullamlan kortizon ve
benzeri ilaglar),o "Kan sulandrncrlar" (kailn prhtrlagmasmr Onlemek igin kullamlan varfarin ve benzeri
ilaglar),. instilin drgrnda diyabet tedavisinde kullamlan ilaglar,o Metoteksat @azr kanser ya dailtihaph romatizma tiirlerinin tedavisinde kullamlan ilag),
r Siklospofu, takrolimus (bqhca, organ nakli uygulanan hastalarda kultamlan ilaqlar),o Trimetoprim (idrar yolu enfeksiyonlanndan korunmada ve bu enfeksiyonlann tedavisinde
kullamlr),o Kinolon ttirevi antibakteriyel ilaglar (Ban enfeksiyonlann tedavisinde kullamlan bir
antibiyotik grubu),o Vorikonaznl (mantar enfeksiyonlannda kullamlan bir ilag),o Fenitoin (saralkasrtna ndbetlerinin tedavisinde kullamlan bir ilaq),o Kolestipol ve kolestiramin (kolesterol dtiqtiriicii olarak kullamlan ilaglar).
Efier regeteli ya da regetesiz herlangi bir ilaa Su anda htllaruyorsanu veya son zamanlarda
hilan&ru2 ise liitfen doWorunuza veya eczacmtza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
4t93. DiCLO[AMo nasrl kullanilrr?
Uygun kullanrm ve doz./uygulama srkhfir igin talimatlar:o Tedavi baglangcrnda g0nliik doz genelde 100 ila 150 mg'dr. Daha hafif vakalarda giinde
75-100 mg genellikle yeterlidir. Giinttik toplam doz 2 veya 3'e Mliinmih olarak
ahnmahdu. Gtinde 150 mg'rn iizerine gftmayrmz.o AEnh adet diinemlerinde, ilk belirtileri hissettiliniz anda tedaviye 50 mg'hk tek doz ile
baqlayrmz. Gerekirse birkag giin boyunc4 gtinde iki ya da tig kez 50 mg ile devam edin.
Gtinde 150 mg'rn tizerine grkmayrmz.o Doktorunuz size tam olarak kag tane niclOftauo draje almamz gerekti[ini
stiyleyecektir. Tedaviye verdi[iniz yamta gOre doktorunuz daha yiiksek ya da daha dii$iik
bir doz Onerebilir.o Doktorunuzun talimatlanna dikkatle uyunuz. Onerilen dozu agmayrmz.o AEnmzrn kontol dtmda tutulabildiSi en diigiik dozu almamz ve DICLOFLAMo drajeyr
gere[inden daha uzun stire almamrnrz 6nem ta$r.o DICLOFLAM@ drajeyi birkag haftadan daha uzun stire kullanusaruz, gdzden kagabilen
yan etkilerin gtirtilmedi$inden emin olunmasr agrsrndan dtizenli kontoller igin
doktonuruzu gdrmelisiniz.. OICLOFLAM@'r ne kadar stire boyunca kullanaca[rmza dair sorulanruz varsq
doktorunuz ya da eczactntT. ile konugunuz.
Uygulama yolu ve metodu:o DICLOFLAI\,P, sadece agrz1rankutlamm igindir.o OICLOFLAM@, tercihen yemeklerden 6nce ya da mide bogken bir bardak su ya da baqka
bir igecekle biitiin halinde yutulmahdu. Bdliinmemelidir ve gi[nenmemelidir.
De[igikyag gruplan
Qocuklarda kullanmr:o DICLOFLAM@I4 yagrn altrndaki gocuk ve ergenlere verilmemelidir.o 14 ya$ ve tizerindeki ergenlerde giinde 75 ila 100 mg genelde yeterlidir.o Gtinltik toplam doz2 veya 3'e bdliinmtig olarak ahnmahdr. Gtinde 150 mg'rn iizerine
grkmayrruz.
Yaghlarda kullammr:
Yaqh hastalar DICLOFLAM@ drajeye di[er erigkinlerden datra giiglu tepki verebilirler. Bu
nedenle tizellikle yaghlar doktorun talimaflanm dikkatle dinlemelidirler ve semptomlan
dindiren mtimkfln olan en az sayrda draje almahdrlar. Yagh hastalarda istenmeyen etkilerin
derhal doktora bildiriLnesi Ozellikle tinemlidir.
Ozel kutlanrm durumlan:
Bi8iti-tHre3t?** yetnezli[i olan hastalarda kullamlmamahdr. Bobrek yetmezlig olan
hastalarda yaprlmrg gahgmalar mevcut olmadr$ndan, doz ayarlamasrna iligkin Onerilerde
bulunulamaz. Hafif ila orta giddette b6brek yefinezliSiniz varsa DiCLOFLAMo'rn dilkatli
uygulanmasr konusunda doktorunuz sizi uyaracaktr. Lttfen doktorunuza damgrmz.
Karacifer yetmezlifi:
OICI-OFI-AU@ karaci[er yetnezlipi olan hastalarda kullamlmarnahdr. Karaci[er yemezlipi
olan hastalarda yaprlmrg gahqmalar mevcut olmadr[rndan, doz ayarlamasrna iligkin dnerilerde
519bulunularnaz. Hafif ila orta giddette karaciper yetnezli[iniz varsa niCl,Ofl,enao'rn diliftatli
uygulanmasr konusunda dolctorunuz sizi uyaracaktr. L0tfen doktonrruza danrgrnrz.
E{er DhCLOFLAI,P'In etkisinin gok giiglii ya da zayrf oldufiuna dair bir izleniminiz vm ise
dofuorurutz veya eczacmtz ile konugurutz.
Kullanmanu gerekenden daha fazla DiCLOILAMo ku[andrysanu
Y;azayla doktorunuzun size s6yledipinden gok datra fazta DilCLOFLAMo aldrysamz, derhal
dolrloruruzlaya da eczacnrzlatemas kurunuz ya da bir hastanenin acil servisine bagvurunuz.
Trbbi bakrm gOmreniz gerekebilir.
DilCLOFIAI,P'dan htllanmaruz gerekcnden fazlasmt hilanmtssana bir dofuor veya eczact
ile konuSunuz.
DiCLOFLAIf 'r kullanmayr unuturslnz
ilacrmzr atmayr unufursamz, unuttu[unuzu fark eder etnezbu dozu ahnzve sonraki dozu her
zamanki saatte allntz.
E[er, ilacrnrzr almayr unuttuSuntrzu fark etti$inizde, sonraki dozun saati yaklagmrg ise,
unuttu[unuz doan aflayntz.
Unutulan dozlan dengelemek igin gifi doz almaytruz.
nlCf,Ofif,AMo ile tedavi sonlandrnldrgnda olugabilecek etkiler
Bulunmamalctadr.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Ttim ilaglar gibi, DICLOFLAM@'In igeripinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
Bazr yan etkiler ciddi olebilir
Bu yaygn yan etkiler dzelliHe uzun bir zarnan periyodunda yi)ksek bir giinliik doz (150 mg)
alm&rttnda her 1000 hastadan I ila l|'unu etkileyebiliro Ani ve bastct gttgiis a[nsr (miyokard enfarktiisii veya kalp t<rizi belirtileri)o Nefessizlik, uzamrken soluma gugliiEu, ayak veya bacaklarda giglik ftardiyak yetmezlik
belirtiteri)o Kann a!ns, hazrmsrzhk, mide ekgimesi, gaz, mide bulanusr, kusmao Mide veya barsakta herhangi bir kanarna belirtisi ftusmukta kan goriitnesi, siyatr ya da
koyu renkli drgkr)o Deri ddkiilmeleri, kaqrntr, moranna, aEnh kmilzl bdlgeler, deri sonr.lmasr veya
kabarcftIar dahil olmak iizere alerjik reaksiyonlaro YtiZ, dudak, eller veyaparmaklarda gigliko Derinin yaM gtiztin beyaz.rnrn sarannasro Stireklibo*az alprsr veya ytiksek ateg. idrar miktannda veya gdriinttistinde beklenmeyen depigim
Yaygm g6rfilen yan etkiler (100 hastanrn lO,unu etkileyen):. Ba$ a[nsro Sersemlik hissi. Vertigo (denge bozukluSundan kaynaklanan bag dtinmesi)o Bulantr
6t9. Kusmao ishalo Sindirim gugluEu [dispepsi (hazrmsrzhk belirtisi)]o Kann a$nsro Gaz. i$ah kaybr (i$atr azalmasr belirtisi)o Anormal karaci[er fonksiyonu test sonuglan (Ome[in; transaminaz duzeylerinin
yiiksetnesi)o Deri ddkiinttisti
Seyrekyan etkiler (f0.000 hastanrn I ila l0,unda gdriilen)o Kendili[inden olugan kanama ya da morarma (tombosit adl verilen kanamayr
iinleyen/durdr:ran hiicrelerin azalmasuun sonucu)o Ytiksek ateg, srk telaarlanan enfeksiyonlar, inatgr bopaz alnsr (agraniilositoz olarak
adlandrnlan viicudun enfeksiyonlara kargr savunmasmda rol oynayan bazr hiicrelerin
azallnastnrn sonucu)o Nefes almada ve yutnada gugliik, deri d6hlnflist! kagrntr, kurdegen, baq dtinmesi
(vticudun drgandan ahnan maddeye kargr agrn duyarhh[r, anafilaktik ve anafilaktoid
reaksiyonlar)o Hrnltr ve Oksiiriik ile birlikte soluk ahp vermede ani gugltik ve gdgtiste srkrgma hissi
(astm ya daberaberinde ateg varsa pn6moni belirtileri)o Ani ve giddetli baq alnsr, bulantr, sersemlilg uyugukluk, konugamamaya da konugma
gugltgu, dudaklar ve yiizde giigsiidtik ya da felg @eyin damarlan ile ilgili bir sorun yada
inme belirtileri)o Boyun sertliEi, ateg, bulantr, kusma, baq alxrsr (aseptik menenjit belirtisi)o Kan kusma (hematemez belirtileri) velveya siyah ya da kanh drgkrlama (mide/barsak
kanamasr belirtileri)o Kanh ishal ftanamah diyare belirtileri). Siyah drpkrlama (melena belirtileri)o Mide a[psr, bulantr (gastointestinal tilser belirtileri)o Ciltte ya da gdderde sararma (sanhk belirtisi), bulanf,, igtah kaybr, koyu renkli idrar
(hepatit/karaci[er yefinezli[i belirtileri)o Sersemlik (uyku hali belirtisi)o Mide apnsr (gasnit belirtisi)o Karaci[er bozuklugu,o Ka$rntrh deri d6kiintiisti (ttrtiker belirtileri)o Genel olarak Wcutta gigme (tidem belirtileri)
Qok seyrek yan etkiler (f0.000 hastada l'den az gdrfilen)o 0zellikle ytiztin ve bo[azrn gigmesi (anjiyo6dem belirtileri)o Havale(ntibet/sarabelirtileri)o Ba$ afpsr, baq d6nmesi (hipertansiyon ya da ytiksek kan basrncr belirtileri)o Deri d0k0nfiisii, deride morumsu-krmrzr lekeler, ateg, kagrntr (vasktilit ftan damarlan
iltihabr) belirtileri)o ishal, kann a[nsq ateq, bulantr, kusma ftanamah kolit ftahn bafrsak iltihabl) ve
iilseratif kolit ftaftn barsaprn bir geqit iltihaph hastah[r) veya Crohn hastah[rnrn
(barsaklann bir gegit iltihabi hastaftgr) alevlenmesi dahil kolit belirtileri)o Midenin tizerinde giddetli agn (panlaeas iltihabr belirtileri). Grip benzeri semptomlar, yorgunluk hissi, kas afinlan, kan testi sonuglannda karaci[er
enzimlerinde artrg (fulminant hepatit, karaci[er hticrelerinin harabiyeti, karaci[er
yetnezli[i dahil karaciger bozuklu[u belirtileri)o Deride kabarcrk (btilltiz dermatit belirtileri)o Deri renginin krruzr ya damor olmasr (damar iltihabrmn olasr belirtileri), kabarcfth deri
d6k0ntiileri, dudaklard4 gdAerde ve agzda kabarcrklann oluEmasr, pullanma ya M
soyutnayla birlikte gdrtilen deri iltihabr (eritema multiforme ya M ateg varsa Stevens-
Johnson sendromu (ciltte ve gdz gevresinde kan oturmasr, giglik ve krzankhkla seyreden
iltihap) ya da toksik epidermal nekroliz (deride igi srvr dolu kabarcrklarla seyreden ciddi
bir hastalft) belirtileri)o Pullanma ya da soyulmayla bfulikte gdriilen deri ditktintiisti (eksfoliyatif demratit
beltutileri)o Derinin giinege hassasiyetinde artrg (rgr[a duyarhhk reaksiyonu belirtileri)o Mor deri lekeleri (purpura ya da bir alerji nedeniyle olugtuysa Henoch-schonlein purpura
belirtileri)o Viicutta gigme, giigsiizltik hissi ya da idrar gftr$rnda de[iqiklik (akut biibrek yeunedi[i
belirtileri)o idrarda agrn miktarda protein (proteintiri belirtileri)o Yiizde yadakannda qiqme, ytiksek kan basrncr (nefrotik sendrom belirtileri). idrar grkrgrnda artrg ya daazalm4 sersemlik, biling bulamkh[r, bulanh (tubulointerstisiyel
nefrit belirtileri). idrar grkrgrmn ciddi gekilde azalmasr (renal papiller nekroz belirtileri)o Dti$tik kmrzr kan hiicresi dtizeyi (anemi belirtisi)o Dti$tik beyazkan hiicresi dtizeyi (ltikopeni belirtisi)o Zamarr, yer, ydn alglannda bozulma (dezoryantasyon)o Depresyono Uyuma guqltigu (uykusuzluk belirtisi)o Kabus gdrmeo Uyaranlara kargr agrn duyarh olma durumu, tepki g6sterrre yetenegi (irritabilite)r Rahatsrz edici dtigtinceler ya da ruh hali (psikotik bozukluk belirtileri)o Ellerde ya daayaklarda kanncalanmaya dauyugukluk (parestezi belirtisi)o Bellek zayrflamasr (hafiza boznklu[unun belirtileri)o Anksiyete(gerginlik)o Titreme (tremor)o Tat alma duyusunda bozulma (disg0zi belirtileri)o Du)rmada gtigttik (igimede bozuklu[unun belirtisi)o Gdrme bozukluklan (gdrmede bozukluh bulailk gdrme, gift gOrme belirtileri)o Kulak grnlamasro KabrAtk, agLzdayaralar (stomatit (agz iginde iltihap) belirtileri)o Dilde gigme Vtzarmave aln (glossit (dil iltihabr) belirtileri)o Besinleri bo[azdan mideye tafryan yemek borusunda bozukluk (iizofagus bozuklugu). Ozellikle yemekten sonra tist kann alnsr (intestinal diyafrarn hastah[r belirtisi)o Qarprntro G6gus alprsro Ka$rntrlt, krmrzr ve yanma hissi olan d0kiintii (egzema belirtileri)o Deri iizerinde olugan krzanklft (eritem)o Sa& ddktilmesi (alopesi)o Ka$mtr (pruri0
819F
. idrarda kan tespit edilnesi (hematiiri)
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi miidatrele gerekebilir.
Ciddi yan etkiler gok seyrek gtiriiliir.
Bu yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza s6yleyiniz.
DICLOFLAM@'r birkaq haftadan daha uzun siire kullanusentz., gilzden kagan yan etkilerin
giirtllmedi[inden emin olunmasr agrsmdan dtizenli kontoller igin doktorunuzu gdrmelisiniz.
Erter bu htllanma talimannda balai gegmeyen herhongi bir yan etki ile karSilaSrsaruz
dohorurutzu veya e czacmtn bil gilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Herhangi bir yan etki meydana gehnesi dunrmunda hekiminiz, eczalctn17. veya hemgireniz ile
konugunuz. Aynca yan etkileri www.tirck.gov.t sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildidmi'
ikonuna trklayarak doSudan Ttirkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne
bildirebilecepinrz gibi, 0 800 314 00 08 numaraft yan etki bildirim hattrm da kullanabilirsiniz.
5. DICLOFLAM@'In saklanmasr
DilCLOFI-ALP \ gocuHarm gdremeyece{i, erigemeyece{i yerlerde ve ambalajmda saHaymtz.
30 oc'nin altrndaki oda srcakhEuda saklayrmz. Rutubetten koruyunuz.
Son kullanme tarihiyle uyumlu olarak lqlllalrnlz.
Blister veya ambalajm iizerinde belirtilen son htllanma tarihinden sonra DilCLOFLAI,P'I
hilanmayruz.
E[er iiriinde velveyaambalajrnda bozukluklar fark ederseniz niCI,OfI.eUo'r kullanmayrmz.
Ruhsat SahiDi: Santa Farma i1a9 San. A.$.
Okmeydam, Borugigepi Sokak, No: 16 34382 $i$li-iSTAIfBUL
Tel: (+90 212) 220 64 00
Fan: (+90 212)222 57 59
Uretim Yeri: SantaFarma ilag Sanayii A.$.
Sofalrgegme Sokak, N o: 7 2-7 4 3 409 I Edirnekapr-iSf ANgUf
Tel: (+90 212) 534 79 00
Fa:r: (+90 212) 52106 44
Bu hilanma talimafi ... / ... / ... tarihinde onaylanmtsttr.
9t9