1 / 10 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
ESODAX® 500 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet etkin madde olarak  500 mg etodolak içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilen) , mikrokristalin selüloz  
(pH 102) , kolloidal silikon dioksit  (E551) , kroskarmelloz  sodyum, povidon (K-30), 
magnezyum stearat  (E57 2), opadry -OY-28809 white [ hidroksipropilmetil selüloz (2910 
5cp) (E464) , talk  (E553b) , titanyum dioksit (E171) ,  dietil ftalat ] 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz ; çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ESODAX® nedir ve ne için kullanılır?  
2. ESODAX®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ESODAX® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ESODAX®’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ESODAX® nedir ve ne için kullanılır?  
ESODAX®, etkin madde olarak etodolak içeren beyaz renkli , oblong , film kaplı tablettir. Film 
kaplı t ablet içerisinde sığır sütünden elde edilen laktoz monohidrat bulunmaktadır.  
ESODAX®, kutuda, Al/PVC blister ambalajda , 10 ve 14 film kaplı tablet olarak sunulmaktadır.  
ESODAX® iltihapla oluşan  karakterize durumların tedavisinde kullanılan (steroid içermeyen 
antiinflamatuvar) ilaç  grubundandır.  
 
ESODAX®, aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır:  
 Dejeneratif eklem hastalığı, eklem kireçlenmesi (Osteoartrit),  
 Eklem iltihabı ile görülen romatizmal hastalık (romatoid artrit),  
 Özellikle omurga eklemlerinde birleşme ve hareket kaybı ile görülen romatizmal bir  
2 / 10 
 hastalık (ankilozan spondilit),  
 Proteinin parçalanmasındaki bir soruna bağlı olarak zaman zaman ani şekilde ortaya  
çıkan, sıklıkla ayak baş parmağındaki iltihapla kendini gösteren, eklemler üzerinde  
ileri derecede ağrıya, hassasiyete, kızarıklığa ve şişkin liğe neden olan eklem iltihabı  
(akut gut artriti)  
 Akut kas iskelet sistemi ağrıları  
 Ameliyat sonrası görülebilen iltihap, şişkinlik ve yumuşak doku hasarı (post -operatif  
ağrı)  
 Kadınlarda adet sancılarına bağlı ağrılarda (dismenore) . 
 
2. ESODAX®'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ESODAX®’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer ; 
 ESODAX®’ın herhangi bir bileşenine alerjiniz varsa,  
 Ciddi  bazen ölümcül kalp ve kan damar sorunları (örn; kalp krizi, inme) için yüksek riske 
neden olabilir. Kalp sorunları yaşıyorsanız, kalp yetmezliği şikayetiniz varsa veya uzun 
süredir ESODAX® alıyorsanız risk daha yük sek olabilir. Son zamanlarda by pass kalp 
ameliyatı geçirdiyseniz veya yakında geçirecekseniz,  
 Daha önceden veya ağrı kesici ilaçlarla ilişkile ndirilmiş mide -bağırsak kanaması veya  
delinmesi şikayetiniz olduysa,  
 Ciddi kalp, böbrek veya karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
 Aspirin veya ESODAX®’ın dahil olduğu ilaç grubundan herhangi bir ilaca (ör n: ibuprofen,  
selekoksib) karşı daha önce şiddetli aler jik reaksiyon yaşadıysanız (örn , şiddetli deri 
döküntüsü,  kurdeşen, nefes alma zorluğu, burun boşluğu içindeki dokuda saplı ve iyi huylu 
büyüme (nazal polip), baş dönmesi),  
 Hamileliğinizin son 3 ayındaysanız,  
 Mide  veya bağırsaklarınızda  ülser  veya kana manız varsa veya daha önceden  geçirdiyseniz,  
 18 yaşından küçükseniz.  
 
ESODA X®’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
 
Kalp damar sistemi ile ilgili riskler 
Steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ)  ölümcül olabile cek trombotik  (pıhtılaşma  ile 
ilgili) olaylar, kalp krizi ve in me riskinde  artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım sür esine bağlı 
olarak artabilir. Kalp-damar h astalığı olan veya kalp damar hastalığı risk faktörlerini taşıyan 
hastalarda risk  daha yüksek olabil ir. 
ESODAX® koroner arter "bypass" cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kullanılmam alıdır. 
 
Sindirim sistemi ile ilg ili riskler 
 
Steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ)  kanama , yara oluş ması, mide veya bağırsak 
delinmesi  gibi ölümcül olabile cek ciddi is tenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler  
3 / 10 
  
Aşağıdaki hastalıklardan herhangi birinden şikayet çi iseniz  doktorunuza söyleyiniz.  
 Sindirim sisteminde kanama, ülser ve ya delinme  (perforasyon ) belirtileri varsa (bu 
durumda ilacın kullanımını hemen kesiniz).  
Eğer ; 
 Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız veya emziriyorsanız,  
 Herhangi bir reçeteli  veya reçetesiz ilaç, bitkisel ürün veya diyet tamamlayıcı ve idrar  
söktürücü başka bir ilaç alıyorsanız,  
 İlaçlara, besinlere veya diğer maddelere kar şı alerjiniz varsa,  
 Böbrek veya karaciğer hastalığı, şeker hastalığı (diyabet) veya mide veya bağırsak sorunları 
geçmişiniz varsa,  
 Vücutta sıvı birikmesi, lupus adı verilen ve burun/yanaklardaki deri hastalığı, astım,  burun 
boşluğu içindeki dokuda saplı ve iyi huylu büyüme (nazal polip) veya ağızda iltihaplanma 
varsa,  
 Yüksek tansiyon, kan rahatsızlıkları, kanama veya pıhtılaşma sorunları, kalp sorunları (örn; 
kalp yetmezliği) veya ka lp damar hastalığı yaşıyorsanız veya bu hastalıklardan  herhangi 
birinin riskini taşıyorsanız,  
 Sağlığınız bozuksa, su kaybı (dehidrasyon) veya düşük sıvı hacmi veya düşük kan sodyum  
düzeyiniz varsa, alkol alıyorsanız veya alkol suistimal geçmişiniz varsa,  
 Astım veya soluma güçlüğü gibi sorunlarınız varsa . 
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 
ESODAX®’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ESODAX®’ı alkol ile birlikte almayınız, mide tahrişi (gastrik mukoza irritasyonu) ihtimali 
artabilir. ESODAX®’ı besinlerle beraber veya besinlerden bağımsız olarak kullanabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ESODAX® fetusa zarar verebilir. Hamile iseniz, hamilelik planlıyorsanız ve hamile  
olabileceğinizi düşünüyorsanız ESODAX®’ı kullanmayınız, doktorunuzla temas kurunuz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ESODAX®’ın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir, ESODAX® alırken  
emzirmeyiniz.  
 
 herhangi bir zamanda, ön ceden uyarıcı bir  belirti vererek veya vermeyerek ortaya 
çıkabilirler. Yaşlı hastalar, ciddi olan bu  etkiler bakımından d aha yüksek  risk altındadı r. 
4 / 10 
  
Araç ve makine kullanımı  
ESODAX® baş dönmesi veya sersemlik haline neden olabilir.  Alkol veya belli ilaçlarla beraber 
alındığında bu etkiler daha fazla belirginleşebilir. ESODAX®‘a karşı nasıl tepki göstereceğinizi 
öğrenene kadar araba kullanmayınız veya  diğer muhtemel güvensiz işleri yapmayınız.   
 
ESODAX®’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ESODAX®, 259.5 mg laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilen)  içerir. Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı  şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla  temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Herhangi bir ilaç alıyorsanız özellikle de aşağıdakilerden herhangi birini alıyorsanız,  
doktorunuza bildiriniz.  
 Kanın pıhtılaşm asını önleyen veya gecik tiren ilaçlar (Antikoagülanlar, örnek, varfarin , 
heparin içeren ilaçlar ), aspirin, k ortikosteroidler (örnek, prednison içeren ilaçlar),  depresyon 
tedavisinde kul lanılan fluoksetin içeren ilaçlar  [seçici serotonin geri alım (reuptake) 
inhibitörleri (SSRI’ler)].  Bu ilaçlarla birlikte alındığında mide kanaması ri ski artabilir. 
 Fenilbutazon (özellikle rom atizmal durumla rda kul lanılan iltihap giderici bir ilaç) veya 
probenesid (ürik asit atılımını artırm ak suretiyle gut tedavisinde kul lanılır) içeren ilaçlar 
kullanıldığında ESODAX®’ın yan etki riski  artabilir , 
 ESODAX® ile birlikte kullanıldığında etkileri artabilecek ilaçlar ve gruplar şöyledir;  
Organ naklinde kul lanılan siklosporin,  kalp problemle rinde kullanılan digoksin,  belirli 
duygudu rum bozukluk ların tedavisinde kul lanılan lityum, romatoid artrit (eklemle rde ağrı 
ve şekil bozukluğuna neden olan devamlı bir hastalık)  ya da sedef hastalığı gibi durumla rın 
tedavisi için kullanılan metotr eksat, kinolonlar (ö rnek, sipro flaksasin  içeren ilaçlar) veya 
sülfonilür eler (örnek, glipizid içeren ilaçlar), 
 ESODAX® ile kullanıldığında etkileri azalabilecek grup ve ilaçlar  Anjiyotensin dönüştürücü  
enzim (ADE) inhibitörleri (örnek, enalapril içeren ilaçlar) veya diüretikler (örnek,  
furosemid, hidrokloroti yazid içeren ilaçlar).  
 ESODAX® kullanırken doktorunuza danışmadan  ibupro fen, naproksen, diklofenak gibi 
diğer steroidal ol mayan antiinflamatuv ar ilaçlar (NSAİİ’ler), mifepriston (gebeliği 
sonlandırm ak için kul lanılır), aspirin almayınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son  zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ESODAX® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz rahatsızlığınızın ciddiyetine göre alınması gereken doz ve sıklığı size 
söyleyecektir. Gerekli gördüğü durumlarda ESODAX® ‘ın diğer formları ile tedaviye devam 
edilmesini önerebilir.  
5 / 10 
  
Bir günde 2 film kaplı tabletten fazla alınmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ESODAX® tamamen dolu bir bardak su ile birlikte , yemeklerle birlikte ve yemekten sonra 
ağızdan alınır .  
İlacınızı daima doktorunuzun talimatlarına uygun şekilde alınız.  
Film kaplı t abletleri çiğnemeyin veya ağzınızda parçalamayınız.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
ESODAX® 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır , bu çocuklarda  güvenlik ve 
etkililiği doğrulanmamıştır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Etodolak  yaşlı hastalarda dikkatlice kullanılmalıdır; mide kanaması ve böbrek sorunlarına  karşı 
daha duyarlı olabilirler.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek /karaciğer yetmezliği:  
Bu gruptaki diğer ilaçlarda olduğu gibi böbrek ya da karaciğer yetmezliğine karşı dikkatli 
kullanılmalıdır. Uzun süreli kullanımlarda doz düşük olmalı, böbrek ve karaciğer fonksiyonları 
düzenli olarak gözden geçirilmelidir.  
 
Eğer ESODAX®’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ESODAX® kullandıysanız : 
Belirtiler (semptomlar); idrar çıkışında azalma, baş ağrısı, bulantı, kusma, karın ağrısı, mide 
bağırsak sisteminde kanama (koyu renkli veya kanlı dışkı veya kusmuk kanama belirtisi 
olabilir), seyrek olarak ishal, aşırı uyarılabilirlik (eksitasyon), koma, baş dönmesi, sersemlik 
hali, kulak çınlaması, baygınlık hissi, çok nadiren havale ve nefes alma güçlüğü olabilir.  
 
ESODAX®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
ESODAX®’ı kullanmayı unutursanız  
Bir ESODAX® dozu kaçırdıysanız ve düzenli olarak alıyorsanız, mümkün olan en kısa zamanda 
kaçırdığınız dozu alın. Bir sonraki doz zamanı neredeyse gelmişse, kaçırılan dozu atlayın. Sonra 
düzenli almaya devam edin. Doktorunuz önermediği sürece günde 1 film kaplı tablet ten fazla 
almayın . 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
6 / 10 
  
ESODAX® ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
ESODAX® tedavisi sonlandırıldığında herhangi bir yoksunluk belirtisi bildirilmemiştir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ESODAX®‘ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ESODAX®’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Şiddetli mide veya sırt ağrısı,  
 Ciddi mide ülserleri veya kanaması ( yüksek dozlarda veya uzun süre almak, sigara içmek 
veya alkol almak bu yan etkilerin oluşum riskini arttırır. İlacı yemekle beraber almak bu 
etkilerin oluşum riskini azaltmaz ), 
 Dışkı rengi nin siyahlaşması (melena), kan veya kahve tanecikleri gibi kusma (bu belirtiler 
mide bağırsak sisteminde bir kanama belirtisi olabilir),  
 Olağandışı şekilde kilo alımı veya şişkinlik,  
 Şiddetli alerjik reaksiyonlar (deri döküntüsü, kurdeşen, kaşınma, nefes z orluğu, göğüs 
darlığı, ağız, yüz, dudaklar veya dilde şişlik),  
 İnme,  
 Göğüs ağrısı,  
 Hızlı veya düzensiz kalp atışı.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ESODAX®’a karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan  etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok sey rek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
7 / 10 
  
Yaygın  
 Yorgunluk  
 Baş dönmesi  
 Ruhsal çöküntü (depresyon)  
 Sinirlilik  
 Bulanık görme  
 Kulak çınlaması  
 Hazımsızlık  
 Karın ağrısı  
 İshal  
 Bağırsakta gaz  
 Bulantı  
 Kabızlık  
 Mide iltihabı  
 Siyah dışkı  
 Kusma  
 Kaşıntı  
 Döküntü  
 Ağrılı idrar  
 Sık idrara çıkma  
 Titreme ve ateş  
 
 Yaygın olmayan  
 Ciltte morarma  
 Kansızlık  
 Kanda kan pulcuklarının azalması  
 Kanama zamanında artış  
 Beyaz kan hücresi ve kırmızı kan hücresi değerlerinde azalma  
 Alyuvarların yıkıma uğramasıyla oluşan kansızlık (hemolitik anemi)  
 Ödem  
 Böbrek fonksiyonlarını gösteren bir değer olan serum kreatininde artış  
 Daha önce kontrol altında olan diyabetik hastalarda kan şekeri artışı  
 Vücut kilosunda değişik lik 
 Tad alma bozukluğu  
 Uykusuzluk  
 Bilinç bozukluğu  
 Uyuşukluk  
 Akıl karışıklığı  
 Işık hassasiyeti  
 Geçici görme bozukluğu  
 Göz içi iltihabı  
 Sağırlık  
 Yüksek kan basıncı  
 Tıkanıklığa bağlı (konjestif) kalp yetmezliği  
 Yüz kızarması  
8 / 10 
  Çarpıntı  
 Bayılma  
 Damar iltihabı  
 Kalpte ritim bozukluğu  
 Kalp krizi  
 Beyin damarlarının tıkanmasıyla beynin hasar görmesi  
 Astım  
 Beyaz kan hücresi yüksekliği (eozinofili) ile seyreden akciğer ödemi (pulmoner  
infiltrasyon)  
 Hava yolu iltihabı (bronşit)  
 Nefes darlığı  
 Yutak iltihabı  
 Nezle  
 Burun,  şakak, alın ve göz çevresindeki içi hava dolu boşlukların (sinüs) iltihabı  
 Susama  
 Ağız kuruluğu  
 Ağız yaraları  
 Yeme bozukluğu  
 Geğirme  
 İnce bağırsak iltihabı  
 Kanamalı ya da kanamasız midede yara ve/veya delinme  
 Bağırsakta yara  
 Pankreas iltihabı  
 Yemek borusu  ile mide arasında yer alan kasın kasılması veya daralma ile birlikte  
seyreden ya da tek başına yemek borusu iltihabı  
 Kalın bağırsak iltihabı  
 Karaciğer enzimlerinde yükselme  
 Safra kanalı kaynaklı karaciğer iltihabı (hepatit)  
 Karaciğer iltihabı  
 Safra kanalı  kaynaklı sarılık  
 Sarılık  
 Karaciğer yetmezliği  
 Karaciğer harabiyeti  
 Ciltte yaygın ödem  
 Terleme  
 Deri döküntüsü  
 Ciltte su toplamasıyla seyreden döküntü  
 Ciltte kabarık kırmızı döküntü ile ciltte damar iltihabı  
 Ciltte ağrılı kırmızı veya morumsu kızarıklıklar ve su kabarcıkları ile seyreden bir  
hastalık (Stevens -Johnson Sendromu)  
 Ciltte kabarma ve cildin soyulması ile karakterize, hayatı tehdit eden bir cilt hastalığı  
(Toksik Epidermal Nekroliz)  
 Ağız, gözler ve cinsel bölgede kızarıklık, su kabarcıkları ve yara lar oluşturan bir cilt  
hastalığı (Eritema Multiforme)  
 Cilt renginde koyulaşma  
 Saç dökülmesi  
 Bazı alanlarda düz, bazı alanlarda deriden kabarık yaygın kırmızı renkli döküntü  
9 / 10 
 (Makülopapüler döküntü)  
 Işığa duyarlılık  
 Kan üre azotunda artış  
 Böbrek yetmezliği  
 Böbrek bozukluğu  
 Böbrek hücre harabiyeti  
 Mesane iltihabı  
 İdrarda kan görülmesi  
 Böbrek taşı  
 Böbrek iltihabı  
 Rahimde kanama düzensizlikleri  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 Genel olarak kızarıklık, kaşıntı, boğaz şişmesi ve kan basıncının düşmesi gibi belirtil er ile 
seyreden, aniden başlayan ve ölüme neden olabilen ciddi alerjik reaksiyonlar (şok dahil)  
 Hastalık yapıcı mikropların veya parazitlerin vücuda girmesiyle ortaya çıkan hastalık 
tablosu (infeksiyon)  
 Baş ağrısı  
 Deri soyulması  
 
Eğer bu kullanma talimatın da bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz u veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ESODAX®’ın Saklanması  
ESODAX®’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ESODAX®’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz ESODAX®’ı kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız ! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim  Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
10 / 10 
   
Ruhsat sahibi:  Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
 Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
 34885 Sancaktepe/İstanbul  
 Telefon: (0216) 398 10 63  
 Faks: (0216) 398 10 20 
 
Üretim yeri:  Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
 Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
 34885 Sancaktepe/İstanbul  
 Telefon: (0216) 398 10 63  
 Faks: (0216) 398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  
