1/5 
 KULLANMA TALİMATI  
 
MAGONAT  365 mg granül içeren saşe 
Ağız  yolu ile  alınır.  
 
 Etkin madde:  Her bir saşe  365 mg magnezyum iyonuna eşdeğer 6 70 mg magnezyum  
karbonat ve 342 mg magnezyum oksit içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Sitrik asit anhidrus, sodyum hidrojen kar bonat,  sodyum karbonat 
susuz, izopropil alkol, povidon K30, sodyum klorür, sodyum sakarin, sodyum 
siklamat, limon aroması  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. MAGONAT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MAGONAT ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. MAGONAT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. MAGONAT ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MAGONAT  nedir ve ne için kullanılır?  
 
MAGONAT  saşe etkin madde olarak magne zyum karbonat ve magnezyum oksit içerir.  
Magnezyum, mineral destek ürünleri olarak isimlendirilen ilaç grubuna dahildir.  
MAGONAT  içerisinde 30 saşe, poliester aluminyum -düşük yoğunluklu polietilen sa şe olarak  
ambalajlanmıştır.  
 
MAGONAT ,  
 Magnezyum eksikl iğinde ortaya çıkan semptomların giderilmesi,  
 Kalp ve damar sisteminde: Kalp atımının hızlanması, kalp atım düzensizliği, kalp 
krizi, anjina pektoris (kalbi besleyen damarların daralması/tıkanması ile ortaya çıkan 
göğüs ağrısı), hafif şiddette yüksek tans iyon,  
 Sinir ve kaslar: Kaslarda ani ve aşırı kasılmalar (tetani), kaslarda kramp oluşumu, 
mide -bağırsak krampları, kas ve sinirlerin artmış uyarılabilirliği, baldır krampları, yeni 
doğmuş ve küçük çocuklardaki kramplı durumlar ve stres  
 Kadın hastalıkları,  doğum ve gebelik ile ilgili: Zamanından önce (pre -term) 
kasılmalar, rahim ağzı yetmezliği, erken zar yırtılması, gebelikte kasılmalar (eklampsi Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kul lanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sır asında dokt ora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
 2/5 
 [gebelikte havale nöbetleri, kan basıncı artışı, idrarda protein bulunması ve vücudun su 
tutmasıyla seyreden ha stalık]/pre -eklampsi [gebelikte kan basıncı artışı, idrarda 
protein bulunması ve vücudun su tutmasıyla seyreden hastalık]), betamimetik 
kullanımını gerektiren tokolizis (döl yatağı kasılmalarının durdurulması), ağrılı adet 
görme   
 Ortopedi: Kireçlenme ve k emikleşmeler  
 Böbrek taşı oluşumunun önlenmesi (kalsiyum oksalat ürolityazı tekrarının önlenmesi),  
 Şeker hastalığı tedavisi ve migren (bir çeşit baş ağrısı)  
 
durumlarının tedavisinde kullanılır.  
 
2. MAGONAT ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
MAG ONAT ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
 Eğer MAGONAT ’ın içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz 
varsa,  
 Eğer ciddi böbrek bozukluğunuz veya yetmezliğiniz varsa , 
 
MAGONAT ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer: 
 Ciddi bö brek yetmezliğiniz varsa ilacı kullanmadan önce doktorunuza bildiriniz.  
 Kalp yetmezliğinde kullanılan Digital grubu ilaçlardan kullanıyorsanız,  
 Heyecan bozukluğuna bağlı olarak gelişen duygu değişikliği ve depresyon 
hallerinin kontrolü için Lityum tedavisi  görüyorsanız,  
 Magnezyum seviyeleriniz 1,5 mEq/L’nin altında ise,  
 Orta yaşın üstündeki hastalarda, hastalık veya ilaç kullanımına bağlı olarak ishale 
sebep olabilir. İshal oluşumu halinde doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dö nemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
MAGONAT ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MAGONAT , yemeklerle birlikte alınmalıdır. Aç karnına kullanmak ishale neden olabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecza cınıza danışınız.  
 
MAGONAT ’ı hamilelik döneminde doktorunuza danışmadan kullanmayınız.   
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışını z.  
MAGONAT ’ı, emzirme döneminde doktorunuza danışmadan kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MAGONAT ’ın araç ve makine kullanmaya karşı olumsuz bir etkisi yoktur.  3/5 
 MAGONAT ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ü rün her dozunda 294,04 mg  sodyum ihtiva eder Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar la birlikte kullanımı  
 
Diğer ilaçlar MAGONAT  ile tedaviyi etkileyebilir. Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini 
kullanıyorsanız mutlaka doktorunuza bildiriniz:   
 
 Kas gevşetici ilaçlar ( non-depolarize edici nöromusküler blokörler)  
 Aminokinolonlar, nitrofurantoin, penisilamin, tetrasiklinler, florokinolonlar 
(antibiyotik),   
 Digoksin (kalp yetmezliği tedavisi),  
 Lityum (duygu değişikliği ve depresyon hallerinin kontrolü),  
 Sodyum polistiren sülfonat (potasyumun vücuttan atılmasını sağlar),  
 Selüloz sodyum fosfat (böbrek taşlarını önlemek için kullanılır),  
 Magnezyum içeren diğer ilaçlar ( magnezyum enemaları dahil)  
 Barbitura t (uykusuzluk tedavisi için kullanılan ilaçlar), opioidler (vücutta morfin gibi 
etki gösteren maddeler), hipnotikler (uyku vericiler)  
 Nifedipin (yüksek tansiyon veya kalp problemlerinde kullanılan ilaçlar)  
 
Levotiroksin içeren ilaçların (tiroid hastalıklar ının tedavisinde kullanılan) MAGONAT ile 
birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması 
gerekmektedir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MAGONAT  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
 
Yetişkinler ve ergenler (12 -17 yaş) i çin önerilen günlük doz 1 -2 saşedir.  
Hamilelikte ve laktasyon döneminde önerilen günlük doz 1 -2 saşedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
MAGONAT , ağızdan kullanım içindir.  
150 mL (1 bardak) suda eriterek yemeklerle birlikte alınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuk larda kullanımı:  
6-11 yaş arası çocuklarda önerilen günlük doz ½ -1 tablettir. 6 yaşından küçük çocuklarda 
doktor kontrolü altında kullanılmalıdır.   
 
Yaşlılarda kullanımı:  4/5 
 Yaşlı popülasyonlarda kullanımı üzerine veri bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım duruml arı: 
 
Böbrek yetmezliği:  
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda MAGONAT  kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalar üzerine veri bulunmamaktadır.  
 
Eğer MAGONAT ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlemini z var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MAGONAT  kullandıysanız  
 
MAGONAT ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
 
MAGONAT ’ı kullanmayı  unutursanız  
 
Unutulan doz ları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
MAGONAT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
MAGONAT ’ı doktorunuza danışmadan bırakmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, MAGONAT 'ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiş ilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MAGONAT ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Ciddi alerjik reaksiyon (örn. ağız ve boğazın şişmesi, kaşıntı, döküntü, kı zarıklık)  
 Solunum depresyonu  
 Koma  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MAGONAT ’a karşı alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi bi rini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Düşük tansiyon  
 Kalbin elektriksel etkinliğine ait kayıt (EKG) değişiklikleri  
 Depresyon  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gere kebilir.   5/5 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
 Bulantı  
 Kusma  
 İshal  
 Kramp  
 Yorgunluk hissi  
 Zayıflık  
 Zihin karışıklığı  
 
Bunlar MAGONAT ’ın hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan  etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  MAGONAT ’ın saklanması   
 
MAGONAT ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerler de ve ambalajında saklayın ız.   
250C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi  ile uyumlu olarak kullanınız.  
MAGONAT ’ı saşenin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden önce 
kullanınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozuklukl ar fark ederseniz MAGONAT ’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467   
Maslak / Sarıyer/ İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi  Mahallesi, Tunç Caddesi, No: 3  
Esenyurt / İstanbul   
 
Bu kullanma talimatı ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  