1 / 7 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
ZİAXE  250 mcg /5 ml I .V. enjeksiyonluk çözelti   
Damar içine uygulanır.  
Steril  
• Etkin madde : Palonosetron (hidroklorür olarak) . 
5 mL ’lik flakon 250 mikrogram palonosetrona eşdeğer 280 mikrogram palonosetron 
hidroklorür içerir. (Her 1 m L çözelti, 50 mikrogram palonosetrona eşdeğer 56 mikrogram 
palonosetron hidroklorür içerir).  
 
• Yardımcı maddeler : Mannitol, disodyum edetat, trisodyum sitrat  dihidrat , sitrik asit 
monohidrat, enjeksiyonluk su, sodyum hidroksit çözeltisi ve hidroklorik asi t çözeltisidir.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. ZİAXE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZİAXE’ yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZİAXE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ZİAXE ’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ZİAXE  nedir ve ne için kullanılır?  
• ZİAXE , damar içine uygulanan renksiz bir çözelti dir.  
• ZİAXE , 5 m L çözelti içeren cam bir flakon içinde ambalajlanmı ştır. Her bir flakon bir 
doz içerir.  
• ZİAXE  serotonin (5HT 3) antagonistleri olarak bilinen bir ilaç grubuna aittir.  
• Bu grup ila çlar bulant ı ve kusmaya neden olabilen serotoninin etkisini durdurarak etki  
gösterir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkat lice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.   
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  2 / 7 
 • ZİAXE , yeti şkinlerde , adolesanlarda ve bir aylıktan büyük çocuklarda  kanserin ila çla 
tedavisi (kemoterapisi) ile ba ğlantılı  bulant ı ve kusma nın önlenmesinde kulla nılır. 
 
2. ZİAXE ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ZİAXE ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer Palonosetron’a ya da ZİAXE ’nin içerdi ği diğer yardımcı maddelere kar şı aşırı duyarlı 
(alerjik) iseniz kullanmayınız (yardımcı maddeler listesine bakınız).  
 
ZİAXE ’yi aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ:  
Eğer: 
• Akut kalın barsak tıkanıklı ğı ya da tekrarlayan kabı zlık hikayeniz var ise ,  
• ZİAXE ’yi amiodaron, nikardipin, kinidin, moksifloksasin, erit romisin, haloperidol,  
klorpromazin, ketiapin, tiyoridazin, domperidon g ibi anormal kalp ritmine neden  
olabilecek di ğer ila çlar ile birlikte a lıyor iseniz,  
• Kalp rit mi değişiklikleri  (QT uzamas ı) için kişisel veya aile öykünüz  varsa,  
• Diğer kalp problemleriniz varsa,  
• Potasyum ve magnezyum g ibi kandaki baz ı minerallerde tedavi edilmeyen bir  
dengesizli ğiniz varsa.  
 
Başka bir kemoterapi k ürü almıyorsanız, kemoterapiyi takip eden günlerde ZİAXE  alınması 
tavsiye edilmemektedir.  
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
ZİAXE ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle  etkile şimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Eğer hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, doktorunuz gerekli 
görmedikçe size ZİAXE  uygulamayacaktır.  
 
Hamilelik sırasında ZİAXE  uygulanmasının herhangi bir zararlı etkiye neden olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
ZİAXE ’nin anne sütüne geçip geçmedi ği bilinme mektedir.  3 / 7 
 Eğer emziriyorsanız ZİAXE ’yi kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Palonosetron, ba ş dönmesi, uyku hali ya da bitkinli ğe sebep olabilece ğinden, eğer sizi 
etkilerse araç ya da makine kullanmayınız . 
 
ZİAXE ’nin içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ZİAXE  içeriğinde bulunan yardımcı maddelere kar şı aşırı bir duyarlılı ğınız yoksa, bu 
maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Bu tıbbi ürün her bir flakonunda 1 mmol (23 mg)’dan d aha az sodyum ihtiva eder; yani 
esasında “ sodyum içermez”.  
 
ZİAXE  207,5 mg mannitol içermektedir, ancak bu miktar herhangi bir uyarı 
gerektirmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ila çlardan herhangi birini a lıyorsa nız, yak ın zamanda ald ıysanız veya alacaksa nız; 
doktorunuza veya eczacını za bilgi veriniz:  
• Depresyon ve/veya kayg ı bozuklu ğunun tedavisinde kulla nılan fluoksetin, paroksetin,  
sertralin, fluvoksamin, sitalopram, essitalopram dahil SSRI'lar (selektif serotonin geria lım 
inhibitö rleri)  
• Depresyon ve /veya kayg ı bozuklu ğunun tedavisinde kulla nılan venlafaksin, duloksetin  
dahil SNRI'lar (selektif noradrenalin geria lım inhibit örleri)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ZİAXE  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar : 
ZİAXE , kemoterapi ba şlamadan yakla şık 30 dakika ön ce tek bir doz olarak damar içi 
enjeksiyon yoluyla doktorunuz veya hem şireniz tarafından uygulanır.  
 
Yetişkinlerde:  
Uygulama yolu ve metodu:  
• Damar içi (intravenöz) enjeksiyon yolu ile kullanılır.  
• Doktorunuz ya da hem şireniz normal olarak ZİAXE ’yi kemoterapi ba şlamadan 
yakla şık 30 dakika önce enjekte edecektir.  
• 250 mikrogram ZİAXE  hızlı enjeksiyon ile damar içine verilir. Açılan flakondan arta 
kalan ZİAXE  atılır.  
 
 
 4 / 7 
  
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklar  ve adolesanlarda (1 aylıktan 17 yaşına kadar) kullanımı:  
• Doktor ilacın dozuna vücut ağırlığına bağlı olarak karar verecektir, ancak maksimum doz 
1500 mikrogramdır.  
• ZİAXE, yavaş infüzyon ile damar içine verilecektir.  
 
Yaşlılarda k ullanım:  
Yaşlılarda hiçbir doz ayarlaması yapılmasına gerek olmadan, doktor tarafından önerilen doza 
göre kullanılır.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek /Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda doktor tarafından önerilen doz dı şında özel bir 
doz ayarlaması gerekmez. Hemodiyalize devam eden il eri safha böbrek hastaları için herhangi 
bir veri bulunmadı ğından lütfen doktorunuza danı şınız. 
 
Karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda doktor tarafından önerilen doz dı şında özel bir 
doz ayarlaması gerekmez.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz ZİAXE  ile tedavinizin ne kadar sürece ğini siz e bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Eğer ZİAXE ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz varsa doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZİAXE  kullandıysanız:  
ZİAXE ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya e czacı ile 
konu şunuz.  
 
ZİAXE ’yi kullanmayı unutursanız:  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanaca ğına karar verecektir.  
 
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ZİAXE  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 5 / 7 
 4. Olası yan etkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ZİAXE ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa ZİAXE ’yi kullanmayı  durdurun ve DERHAL doktorunuza 
bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Dudakların, yüzün, dilin veya boğazın şişmesi, nefes almada zorluk veya bayılma, 
kaşıntı, yumrulu döküntü (kurdeşen)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ZİAXE ’ye 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdaheleye vey a hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki gibi sıralanmıştır.  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 100 0 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Yetişkinler : 
Yayg ın yan etkiler:  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  
 Kabızlık  
 İshal  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
 Yüksek veya düşük kan basıncı  
 Normal olmayan kalp atımı veya kalbe kan akışının azalması  
 Damar renginde değişiklik ve/veya damarın genişlemesi  
 Kandaki potasyum seviyesinin  normal olmayacak seviyede yüksek veya düşük olması  
 İdrardaki veya kandaki şeker seviyesinin yüksek olması  
 Kandaki kalsiyum seviyesinin düşük olması  
 Kandaki renk veren bilirubin seviyesinin yüksek olması  
 Bazı karaciğer enzim seviyesinin yüksek olması  
 Aşırı  mutluluk hali veya endişe  
 Uykulu olma veya uyku problemi yaşama  
 İştah azalması veya iştah kaybı  6 / 7 
  Halsizlik, yorgunluk, ateş veya grip benzeri belirtiler  
 Deride hissizlik, yanma, karıncalanma veya sızlama hissi  
 Kaşıntılı deri döküntüsü  
 Görme bozukluğu veya gözde tahriş  
 Hareket hastalığı (taşıt tutması)  
 Kulak çınlaması  
 Hıçkırma, gaz, ağız kuruluğu veya hazımsızlık  
 Karın ağrısı  
 İdrar yapmada zorluk  
 Eklem  ağrısı  
 Elektrokardiyogram anormallikleri (QT uzaması)  
 
Çok seyrek yan etkiler:  
ZİAXE ’ye karşı alerjik reaksiyonlar (Belirtiler dudakların, yüzün, dilin veya boğazın şişmesi, 
nefes almada zorluk veya bayılmayı içerebilir. Ayrıca sizde kaşıntı, yumrulu döküntü 
(kurdeşen) g örülebilir.)   
Enjeksiyon yerinde yanma veya a ğrı. 
 
Çocuklar ve adolesanl arda:  
 
Yaygın  
 Baş ağrısı  
 
Yaygın olmayan  
 Baş dönmesi  
 Düzensiz vücut hareketleri  
 Normal olmayan kalp atımı  
 Öksürük veya nefes darlığı  
 Burun kanaması  
 Kaşıntılı deri döküntüsü veya kurdeşen  
 Ateş  
 İnfüzyon bölgesinde ağrı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘ İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  7 / 7 
  
5. ZİAXE ’nin saklanması  
 
ZİAXE ’yi çocukların göremeyece ği ve eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
ZİAXE ’yi 25ºC’nin altındaki oda sıcaklıklarında, ı şıktan ve nemden koruyarak saklayınız.  
 
ZİAXE ’yi dondurmayınız. İlaç donmu ş ise çözüp kullanmayınız.  
 
Tek bir kullanım içindir. Her bir flakondan arta kalan çözelti atılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ZİAXE ’yi kullanmayınız . 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ZİAXE ’yi kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat S ahibi:  
POLİFARMA İLAÇ SANAYİ VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi, No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel : 0282 675 14 04  
Faks  : 0282 675 14 05  
 
Üretim Y eri: 
AROMA İLAÇ SANAYİ LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat:2  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 675 10 06  Faks: (0282) 675 14 05  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/…. tarihinde onaylanmı ştır. 