1 KULLANMA TALİMATI  
 
NUCALA 100 mg/mL SC enjeksiyon luk çözelti içeren kullanıma hazır enjektör  
Deri altına enjek siyon yoluyla uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin maddeler:  Her bir kullanıma hazır enjektör  100 mg mepolizumab içermektedir.  
• Yardımcı maddeler:  Sükroz, sodyum fosfat dibazik heptahidrat, sitrik asit monohidrat, 
polisorbat 80, EDTA  disodyum dihidrat, enjeksiyonluk su 
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakınız. 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişise l olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  NUCALA  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  NUCALA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  NUCALA nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  NUCALA 'nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  1. NUCALA nedir ve ne için kullanılır?  
NUCALA, etkin madde olarak vücuttaki özgün bir hedef maddeyi tanımak için tasarlanmış bir 
protein türü ola rak rekombinant DNA teknolojisiyle Çin hamsterlerinin over hücrelerinde 
üretilen  monoklonal antikor olan mepolizumab içermektedir.  NUCALA;  tek dozluk kullanıma 
hazır enjektör  olarak berrak ila opalesan   (bulanık) , renksiz ila açık sarı ila açık kahverengi bir 
çözelti olarak tedarik edilmektedir.   NUCALA, 1 kullanıma hazır enjektör  içeren bir ambalajda veya 3x1 kullanıma hazır enjektör  
içeren çoklu bir ambalajda sunulmaktadır . 
 NUCALA; yetişkinler ve 12 yaş ve üzerindeki ergenlerde ağır astım ve yetişkinlerde e ozinofilik 
granülomatozis polianjitis  (EGPA)  tedavisinde kullanılır. NUCALA, yetişkinlerde n azal polipli 
kronik rinosinüzit ( NP’li KRS ) ve hipereozinofilik sendrom  (HES) tedavisinde de kullanılır. 
 2 NUCALA'nın etkin maddesi olan mepolizumab, interlökin- 5 adı verilen bir proteini bloke 
etmektedir. Bu proteinin faaliyetlerini bloke ederek, kemik iliğindeki eozinofil (bir tür beyaz 
kan hücresi ) üretimini sınırlamakta ve kandaki ve akciğerlerdeki eozinofil sayısını 
düşürmektedir.  
 
Ağır eozinofilik astım  
Ağır astım hastası olan bazı insanların kanında ve akciğerlerinde  çok fazla eozinofil ( bir tür 
beyaz kan hücresi ) bulunmaktadır. Bu duruma  eozinofilik astım adı verilmektedir . NUCALA  
bu astım tipini tedavi edebilmektedir . 
 Siz veya çocuğunuz yüksek dozlu inhal asyon ilaçları kullan ıyorsanız  ama astımınız bu ilaçlarla 
yeterli düzeyde kontrol altına alınamıyorsa, NUCALA astım ataklarınızın sayısını azaltabilir.  
 
Oral kortikosteroidler  adı verilen ilaçlar alıyorsanız, NUCALA  astımınızı kontrol altına almak 
için ihtiyaç duyduğunuz günlük dozu azaltmaya yardımcı olabilir. 
 
Nazal polipli kronik rinosinüzit ( NP’li KRS ) 
Nazal polipli kronik rinosinüzit ( NP’li KRS ), kanında ve burun ve sinüsleri örten (kaplayan) 
dokularında çok fazla eozinofil (bir tür beyaz kan hücresi ) bulunan kişilerde görülen bir 
durumdur. Bu, burun tıkanması ve koku kaybı gibi belirtilere ve burnun içinde yumuşak jöle 
benzeri büyümelere (nazal polip adı verilir) yol açabilir. 
 
NUCALA, kandaki eozinofil sayısını azaltır ve polipinizin boyutunu küçülte bilir; burun 
tıkanıklığını hafifletebilir ve nazal polip için ameliyatın önlenmesine yardımcı olur. NUCALA, belirtilerinizi kontrol altına almak için kullanılan oral kortikosteroid ihtiyacını da azaltır.  
 Eozinofilik granülomatozis polianjitis  (EGPA)  
Eozin ofilik granülomatozis polianjitis  (EGPA) , kanında ve dokularında çok fazla eozinofil (bir 
tür beyaz kan hücresi ) bulunan ve aynı zamanda bir tür vasküliti  (kan damarlarının 
iltihaplan ması) olan kişilerde görülen bir durumdur. Bu durum en yaygın olarak akci ğerleri ve 
sinüsleri etkilerken deri, kalp ve böbrekler gibi başka organları da sıklıkla etkiler. 
 NUCALA, e ozinofilik granülomatozis polianjitis in bu belirtilerini kontrol altına alabilir ve 
alevlenmeyi geciktirebilir. NUCALA, belirtilerini kontrol edebilmek için ihtiyaç duyduğunuz 
günlük oral kortikosteroid dozunun azaltılmasına da yardımcı olur.  
 
Hipereozinofilik sendrom (HES)  
Hipereozinofilik sendrom (HES) , kanda çok yüksek miktarda eozinofil (bir tür beyaz kan 
hücresi ) bulunması durumudur. Bu hücreler vücutta organlara (özellikle kalbe, akciğerlere, 
sinirlere ve deriye) zarar verebilir.  
 NUCALA, belirtilerinizin azaltılmasına ve alevlenmelerin önlenmesine yardımcı olur. Oral 
kortikosteroid olarak bilinen ilaçlar kullanı yorsanız, NUCALA, hipereozinofilik sendrom  
belirtilerinizin/alevlenmelerinin kontrolü için ihtiyaç duyduğunuz günlük dozun azaltılmasına yardımcı olur.  
 
2.  NUCALA kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NUCALA'yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Mepolizumaba veya bu ilacın içinde bulunan yardımcı maddelerin herhangi birine (Kullanma 
Talimatının başındaki yardımcı maddeler listesine bakınız)  alerjiniz varsa.  3 Bunun sizin için geçerli olduğunu düşünüyorsanız, doktorunuza danışınız. 
 
NUCALA’yı aş ağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız. 
 
Kötüleşen a stım  
NUCALA ile tedavi sırasında bazı ki şilerde astıma ba ğlı yan etkiler görülebilir veya astımları 
kötüleşebilir.  
 NUCALA tedavisine başladıktan sonra astımınız kontrol altına alınmadıysa veya kötüleştiyse 
doktorunuza veya hemşirenize bilgi veriniz . 
 
Alerjik reaksiyonlar ve enjeksiyon bölgesi reaksiyonları  
Bu tip ilaçlar ( monoklonal antikorlar)  vücuda enjekte edildiğinde şiddetli alerjik reaksiyonlara 
yol açabilir (bkz . bölüm  4. "Olası yan etkiler nelerdir? "). 
 Herhangi bir enjeksiyona veya ilaca benzer bir reaksiyon gösterdiyseniz , NUCALA almadan 
önce doktorunuza danışınız.  
Parazit enfeksiyonlar ı 
NUCALA, parazitlerin neden olduğu enfeksiyonlara karşı direncinizi zayıflatabilir. Halihazırda 
parazit enfeksiyon unuz varsa, NUCALA kullanmaya başlamadan önce tedavi görmeniz 
gerekmektedir. Bu enfeksiyonların yaygın olduğu bir bölgede yaşıyorsanız veya böyle bir 
bölgeye seyahat ediyorsanız , bunlardan herhangi birinin sizin için geçerli  olabileceğini 
düşünüyorsanız, doktorunuza sorunuz.  
 
Fırsatçı enfeksiyonlar  
NUCALA ile tedavi sırasında herpes zoster (bir çeşit virüsün sebep olduğu zona hastalığı) görülebilir. Doktorunuz NUCALA ile tedaviye başlamadan önce bu virüse karşı aşılanmanızı değerlendirecektir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
Biyoteknolojik tıbbi ürünlerin izleneb ilirliğini artırmak için, uygulanan ürünün adı ve seri 
numarası açık bir biçimde  kaydedilmelidir.  
 
Çocuklar ve ergenler  
 
Ağır eozinofilik astım  
Kullanıma hazır enjektör, ağır eozinofilik astımın tedavisinde 12 yaşından küçük çocuklarda kullanım için uygun değildir. 
 6-11 yaşındaki çocuklar için doktorunuzla iletişime geçiniz. Doktorunuz, bir hemşire veya 
doktor tarafından uygulanacak NUCALA dozunu reçete edecektir.  
 
Nazal polipli kronik rinosinüzit ( NP’li KRS ) 
Bu ilaç, nazal polipli kronik rinosinüzit  tedavisinde 18 yaşından küçük ergenlerde ve 
çocuklarda kullanım için uygun değildir. 
 4 Eozinofilik granülomatozis polianjitis  (EGPA)  
Bu ilaç, eozinofilik granülomatozis polianjitis tedavisinde 18 yaşından küçük ergenlerde ve 
çocuklarda kullanım için uygun değildir. 
 
 
Hipereozinofilik sendrom (HES)  
Bu ilaç, hipereozinofilik sendrom  tedavisinde 18 yaşından küçük ergenlerde  ve çocuklarda  
kullanım için uygun değildir.  NUCALA’nın yiyecek  ve içecek ile kullanılması  
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 Eğer hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı  
planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza danışınız.  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 NUCALA'nın içeriğindeki maddelerin süte geçip geçmediği bilinmemektedir. E ğer bebeğinizi 
emziriyorsanız, NUCALA kullanmadan önce doktorunuza danışmanız gerekmektedir.  
 Araç ve makine kullanımı  
NUCALA'nın olası yan etkilerinin araç veya makine kullanma becerinizi etkileme olasılığı düşüktür.  
NUCALA’ nın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her flakonunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum içermez”. Sodyuma bağlı herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer başka bir ilaç kullanıyorsanız, yakın geçmişte kullandıysanız veya kullanma ihtimaliniz varsa lütfen doktorunuza söyleyiniz.  
Diğer astım, nazal polipli kronik rinosinüzit , eozinofilik granülomatozis polianjitis  veya 
hipereozinofilik sendrom  ilaçlarıyla birlikte kullanımı  
NUCALA almaya başladığınızda diğer astım, nazal polipli kronik rinosinüzit, eozinofilik 
granülomatozis polianjitis veya hipereozinofilik sendrom  ilaçlarınızı almayı aniden 
bırakmayınız. Bu ilaçlar (özellikle de kortikosteroi d adı verilenler) yavaş yavaş, doktorunuzun  
doğrudan gözetimi altında ve NUCALA'ya verdiğiniz yanıta göre durdurulmalıdır. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  5 3.  NUCALA nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Ağır eozinofilik astım  
Önerilen doz yetiş kinler ve 12 yaş  ve üzeri  ergenler için 100 mg'dır. Size dört haftada bir 1 
enjeksiyon yapılacaktır.  
 
Nazal polipli kronik rinosinüzit ( NP’li KRS ) 
Önerilen doz yetiş kinler için 100 mg'dır. Size dört haftada bir 1 enjeksiyon yapılacaktır.  
 
Eozinofilik granülomatozis polianjitis  (EGPA)  
Önerilen doz yetiş kinler için 300 mg'dır. Size dört haftada bir 3 enjeksiyon yapılacaktır.  
 
Enjeksiyon noktaları birbirinden en az 5 cm uzak olmalıdır.  
Hipereozinofilik sendrom (HES)  
Önerilen doz yetiş kinler için 300 mg'dır. Size dört haftada bir 3 enjeksiyon yapılacaktır.  
 Enjeksiyon noktaları birbirinden en az 5 cm uzak olmalıdır.  Uygulama yolu ve metodu:  
NUCALA, deri altına (subkütan enjeksiyon) enjeksiyon yoluyla verilmektedir.  NUCALA enjeksiyonunuzu siz  veya  bakıcınızın yapıp yapamayacağına doktorunuz veya 
hemşireniz karar verecektir. Uygun bulurlarsa size veya bakıcınıza NUCALA'nın doğru 
uygulanma şeklini öğreteceklerdir. Devam eden enjeksiyonların evde uygun şekilde 
yapılabilirliğini değerlendirebilmek için, ilk enjeksiyonun hastanede sağlı k çalışanlarının yakın 
gözetimi altında yapılması gereklidir.  
 Kullanıma hazır enjektörün kullanma talimatları dokümanın sonunda  verilmektedir.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda ve ergenlerde kullanımı:  
Ağır eozinofilik astım  
Kullanıma hazır enjektör  12 yaşından küçük çocuklarda kullanıma uygun değildir. 
 Eozinofilik granülomatozis polianjitis (EGPA)  
Kullanıma hazır enjektör çocuklarda kullanıma uygun değildir. 
 Nazal polipli kronik rinosinüzit (NP’li KRS) ve Hipereozinofilik sendrom (HES)  
Kullanıma hazır enjektör çocuklarda kullanıma uygun değildir. 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Herhangi bir doz ayarlaması gerekme mektedir.  
 Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz ayarlaması gerek memektedir . 
 Eğer NUCALA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 6 Kullanmanız gerekenden daha fazla NUCALA kullandıysanız  
Kullanmanız gerekenden daha fazla NUCALA  kullanmışsanız doktorunuza veya eczacınız a 
danışınız.  
 
Eğer NUCALA almayı  unutursanız  
Hatırlar hatırlamaz siz veya bakıcınız sıradaki NUCALA dozunu enjekte etmelisiniz . Bir 
sonraki  dozunuz gelene kadar önceki dozu almayı unutmuş  olduğunuzu hatırlamazsanız, 
sıradaki dozunuzu planlandığı gibi enjekte ediniz. Ne yapmanız gerektiğinden emin değilseniz, doktorunuz a, eczacınıza  veya hemşirenize danışınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
NUCALA ile  tedavi  sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz bırakmanızı söylemediği sürece NUCALA enjeksiyonu almayı  bırakmayınız. 
NUCALA tedavisine ara verilmesi veya tedavinin durdurulması astım belirtilerinizin ve 
ataklarınızın geri gelmesine yol açabilir.  
 NUCALA enjeksiyonu alırken astım belirtileriniz  kötüleşirse  doktorunuza danışınız. 
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili ilave sorularınız olursa doktorunuza , eczacınıza veya hemşirenize 
sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, bu ilaç da yan etkilere neden olabilir. Bu yan etkiler herkeste 
görülme mektedir . NUCALA'nın yol açtığı yan etkilerin şiddeti genellikle hafif veya orta 
derecelidir ama bazen ciddileşebilir.  
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sınıflandırılmış tır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden f azla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyo r: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 Aşağıdakilerden biri olursa, NUCALA’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Alerjik reaksiyonlar 
Bazı kişiler  alerjik veya alerji benzeri reaksiyonlar yaşayabilir. Bu reaksiyonlar yaygın olabilir  
(her 10 kişiden 1'inden az görülebilir) . Bunlar  genellikle enjek siyondan sonraki birkaç dakika 
ila birkaç saat içinde gerçekleşmektedir ama bazen belirtiler birkaç gün s onra başlayabilir.  
 
Belirtiler arasında şunlar olabilir:  
• Göğüs sıkışması, öksürük, soluma güçlüğü 
• Bayılma, baş dönmesi, sersemlik hissi (tansiyon düşüşü nedeniyle)  
• Göz kapakları, yüz, dudaklar, dil ve ağızda şişme  
• Kurdeşen  
• Döküntü 
 7 Sizde veya çocuğunuzda  yukarıdaki belirtilerden  birinin olduğunu düşünürseniz, derhal tıbbi 
yardım isteyiniz.  
 
Herhangi bir enjeksiyona veya ilaca benzer bir reaksiyon gösterdiyseniz , size veya çocuğunuza 
NUCALA verilmeden önce doktorunuza  bilgi veriniz . 
 Diğer yan etkiler  
 Çok yaygın  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın  
• Solunum yolu enfeksiyonu  belirtileri arasında öksürük veya ateş olabilir (yüksek ateş)  
• İdrar yolu enfeksiyonu (idrarda kan, ağrılı veya sık idrara çıkma, ateş, bel ağrısı)  
• Üst karın ağrısı (mide ağrısı veya midenin üst kısmında rahatsızlık)  
• Yüksek ateş  
• Egzema (deride kaşıntılı kızarık alanlar)  
• Enjeksiyon bölgesi reaksiyonu ( enjeksiyonun verildiği bölgenin yakınındaki deride 
ağrı, kızarıklık, şişme, kaşıntı veya yanma hissi ) 
• Sırt ağrısı 
• Farenjit ( boğaz ağrısı ) 
• Burun tıkanıklığı  
 
Seyrek  
• Şiddetli alerjik reaksiyonlar (anafilaksi)  
 
Bilinmiyor  
• Herpes zoster (bir çeşit virüsün sebep olduğu zona hastalığı)  
 
Bu belirtilerden  herhangi birini yaşarsanız derhal doktorunuza veya bir hemşireye söyleyiniz.  
 
Eğer yan etkilerden biri ciddile şirse veya bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi  
bir yan etki ile kar şılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki  meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz  veya  hemşireniz le konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye  Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  5.  NUCALA'nın saklanması  
NUCALA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 Buzdolabında (2- 8°C'de) saklayınız .  
Dondur mayınız . 
Işıktan korumak için kullanıma hazır enjektörü orijinal kutusunda saklayınız. 
 8 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajda ve kutusunda belirtilen son kullanma tarihinden sonra NUCALA 'yı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi o ayın son gününü göstermektedir. 
 
NUCALA kullanıma hazır enjektörü buzdolabından çıkarılarak açılmamış ambalajında ışıktan 
korunarak 7 gün boyunca oda sıcaklığında (30°C'ye kadar) saklanabilir. 7 günden uzun süre 
buzdolabının dışında kalan ambalajlar ı atınız . Ürün, ambalajı açıldıktan sonra 8 saat içinde 
uygulanmalıdır.  
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi: GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş . 
Büyükdere Cad. No.173, 1.Levent Plaza  
B Blok 34394 1.Levent/ İstanbul  
 
Üretim yeri: Glaxo  Operations UK Ltd., Barnard Castle, County Durham, Birle şik Krallık   
 
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 
 
 
 
 
    
 
  
 
 
 
 
 
 
  9 Kullanıma hazır enjektör için  adım adım kullanma talimatları  
Dört haftada bir, bir kez uygulayınız. 
Kullanıma hazır enjektörü bu talimatlar doğrultusunda kullanınız. Bu talimatlara uyulmaması 
kullanıma hazır enjektörün düzgün işlev göstermesini engelleyebilir. Ayrıca, kullanıma hazır enjektörün nasıl kullanılacağıyla ilgili eğitim almanız ge rekmektedir. NUCALA kullanıma 
hazır  enjektör  yalnızca deri altın a (subkütan yoldan) enjeksiyon yoluyla kullanılmalıdır.  
 
NUCALA'nın saklanması  
• Kullanmadan önce buzdolabında saklayınız.  
• Dondurmayınız.  
• Işıktan korumak için karton kutusunda saklayınız.  
• Çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde saklayınız.  
• Kullanıma hazır enjektör gerekirse or ijinal kutusunda 30°C'ye kadar oda sıcaklığında, 
7 güne kadar saklanabilir. Kullanıma hazır enjektör 7 günden uzun süre buzdolabının dışında kaldıysa güvenli şekilde çöpe atınız.  
• 30°C'nin üzerindeki sıcaklıklarda saklamayınız.  
 
NUCALA'yı kullanmadan önce  
Kullanıma hazır enjektör tek kullanımlıktır ve kullanıldıktan sonra atılmalıdır. 
• NUCALA kullanıma hazır enjektörünüzü başkalarıyla paylaşmayınız . 
• Kullanıma hazır enjektörü çalkalamayınız . 
• Kullanıma hazır enjektörü sert bir yüzeye düştükten sonra kullanmayınız . 
• Kullanıma hazır enjektör hasar görmüşse kullanmayınız . 
• İğne kapağını enjeksiyon yapmadan hemen önce çıkarınız . 
                  
   10   Kullanıma hazır enjektörü tanıyınız  
 Kullanmadan önce   Kullandıktan sonra   
 
  
  
  Kullanımdan sonra, otomatik iğne 
koruyucu devreye girerek iğneyi içeri 
(geri) çekmektedir.   
 
 
Hazırlık  
1. İhtiyacınız olacak malzemeleri hazırlayınız  
Rahat, aydınlık ve temiz bir yüzey bulunuz. Aşağıdakileri ulaşabileceğiniz bir yere koyunuz:  
• NUCALA kullanıma hazır enjektör  
• Alkollü mendil (ambalaja dahil değildir)  
• Gazlı bez veya pamuk (ambalaja dahil değildir)  
Bunların herhangi biri yoksa enjeksiyonu yapmayınız . 
 
        
 
 
Beyaz 
piston  
Beyaz 
parmak 
yeri 
Denetim 
penceresi  
(içinde ilaç 
vardır)  Tıpa  
Otomatik iğne 
koruyucu  
İğne kapağı 
(iğne içeridedir)  11 2. Kullanıma hazır enjektör ü çıkarınız  
 
• Kutuyu buzdolabından çıkarınız. Güvenlik bantlarının açık  olup olmadığını kontrol 
ediniz.  
• Tepsiyi kutudan çıkarınız. 
• Tepsinin üzerindeki ince yüzeyi soyunuz.  
• Kullanıma hazır enjektörü ortasından tutarak dikkatli bir şekilde tepsiden çıkarınız. 
• Kullanıma hazır enjektörü oda sıcaklığında, doğrudan güneş ışığı almayan ve 
çocukların erişemeyeceği, temiz ve düz bir yüzeye koyunuz. 
Kutunun üzerindeki güvenlik bandı açılmışsa enjektörü kullanmayınız . 
Bu aşamada iğne kapağını çıkarmayınız . 
 
3. Kullanmadan önce  inceleyiniz ve 30 dakika bekleyiniz  
 
• Kullanıma hazır e njektörün etiketinde bulunan son kullanma tarihini kontrol ediniz.  
Güvenlik  
bantları  Plastik yüzeyi  
soyunuz  
Güvenlik bantlarının  açılmış  
olmadığın a emin olunuz  Enjektörü tepsisinden çıkarınız  
Son kullanma 
tarihini 
kontrol ediniz  S.K.T: Ay -Yıl 30 dakika bekleyiniz  
İlacı kontrol ediniz  12 • Denetim penceresine bakarak sıvının berrak ( bulanık  veya partiküllü olmamalıdır) ve 
renksiz ila açık sarı ila açık kahverengi renkte olup olmadığını kontrol ediniz. 
• Bir veya daha fazla hava kabarcığı olması normaldir. 
• Kullanmadan önce 30 dakika (ama 8 saatten kısa süre) bekleyiniz.  
Son kullanma tarihi geçmişse kullanmayınız . 
Kullanıma hazır enjektörü mikrodalga fırında, sıcak suda veya doğrudan güneş ışığı altında 
ısıtmayınız . 
Çözelti bulanık görünüyorsa veya renk bozukluğu ya da partiküller varsa kulla nmayınız . 
8 saatten uzun süre kutusunun dışında kalmış olan enjektörü kullanmayınız . 
Bu aşamada iğne kapağını çıkarmayınız . 
4. Enjeksiyon bölgesini seçiniz  
 
• NUCALA enjeksiyonunuzu uyluğunuza  veya karnınıza yapabilirsiniz.  
• Eğer enjeksiyonu size başka biri yapacaksa, üst kolunuza da yapabilir. 
• Dozunuzu tamamlamak için birden fazla enjeksiyona ihtiyacınız varsa her bir enjeksiyon noktas ı arasında en az 5 cm mesafe bırakınız. 
Deride morluk, hassaslık, kızarıklık veya sertlik olan yerlere enjeksiyon yapmayınız . 
Göbek deliğinizin 5 cm yakınındaki alana enjeksiyon yapmayınız . 
 
Enjeksiyonu 
uyluğunuza  veya 
karnınıza yapınız  Veya başka biri 
enjeksiyonu üst kolunuza 
yapabilir  13 5. Enjeksiyon bölgesini temizleyiniz  
 
 
• Ellerinizi su ve sabunla yıkayınız. 
• Deriyi alkollü mendille siliniz ve açıkta kurumasını bekleyerek enjeksiyon bölgesini 
temizleyiniz.  
Enjeksiyonu tamamlayana kadar enjeksiyon bölgesine bir daha dokunmayınız . 
Enjeksiyonun yapılması  
6. İğne kapağını çıkarınız  
 
İğne kapağını 
çekerek çıkarınız  14 • İğne kapağını elinizi iğne ucundan uzaklaşma yönünde (gösterildiği gibi) düz ve 
güçlü bir şekilde çekerek çıkarınız.  
• İğnenin ucunda sıvı damlası görürseniz endişelenmeyiniz. Bu normal bir durumdur. 
• İğneyi çıkardıktan hemen sonra, daima 5 dakika içinde, enjeksiyonu yapınız. 
İğneyi hiçbir yüzeye değdirmeyiniz.  
İğneye dokunmayınız . 
Bu aşamada pistona dokunmayınız , kazara sıvının dışarı çıkmasına neden olabilirsiniz ve 
dozunuzun tamamını alamazsınız. 
Enjektörden hava kabarcığı çıkarmayınız . 
İğne kapağını enjektöre geri  takmayınız . İğneyle kendinizi yaralayabilirsiniz. 
7. Enjeksiyona başlayınız  
 
• Serbest elinizi kullanarak enjeksiyon bölgesinin çevresindeki deriyi hafifçe 
sıkıştırarak kaldırınız . Enjeksiyon boyunca deriyi tutmaya devam ediniz.  
• Tutup kaldırdığınız deriye iğnenin tamamını gösterildiği gibi 45 derecelik bir açıyla 
batırınız.  
• Gösterildiği gibi , başparmağınızı pistona getirerek parmaklarınızı beyaz parmak 
bölgesine yerleştiriniz.  
• Pistonu yavaşça bastırarak dozunuzun tamamını enjekte ediniz.  
  
Yavaşça 
bastırınız  15 8. Enjeksiyonunuzu tamamlayınız  
 
• Tıpanın enjektörün sonuna kadar ulaştığından, pistonun tamam en aşağı in diğinden ve 
çözeltinin tümü nün enjekte edil diğinden emin olunuz . 
• Başparmağınızı yavaşça kaldırınız. Böylece piston yukarı çıkacak ve iğne enjektörün 
gövdesine geri çekilecektir (yukarı çıkacaktır).  
• Enjeksiyonu tamamladıktan sonra tuttuğunuz deriyi bırakınız. 
• Enjeksiyon bölgesinde küçük bir damla kan görebilirsiniz. Bu normal bir durumdur. Gerekirse bu bölgeye kısa bir süre pamukl a veya gazlı bezle bastırabilirsiniz.  
• İğne kapağını enjektöre geri takmayınız . 
• Enjeksiyon bölgesini ovmayınız . 
İmha  
9. Kullanılan enjektörü  imha ediniz  
• Kullanılmış e njektörü  ve iğne kapağını çöpe atmayınız, Çevre , Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine vererek imha ediniz. Gerekirse 
doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
• Kullanılmış enjektör ü ve iğne kapağını  çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği 
yerlerde saklayınız.  
 
Beyaz pistonun sonuna  
kadar indiğinden emin 
olunuz  Baş parmağınızı 
yavaşça kaldırınız  