 
 
    1 KULLANMA TALİMATI  
 
ANGELIQ® 1 mg/2 mg film k aplı tablet  
Ağız yolu  ile alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet 1 mg e stradiol  (estradiol hemihidrat olarak) , 2 mg 
drospirenon içerir .  
• Yardımcı  maddeler:  Laktoz monohidrat  (sığır  kaynaklı ), mısır n işastası,  prejelatinize mısır 
nişastası, polividon, magnezyum stearat, hipromelloz , makrogol, talk, t itanyum dioksit , 
kırmızı demir oksit . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içe rmektedir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu il acın kull anımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ANGE LIQ nedir ve n e için kullanılır?  
2. ANGELIQ’i kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. ANGELIQ n asıl kullanılır?  
4. Olası y an etkiler  nelerdir?  
5. ANGELIQ’in s aklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
1. ANGELIQ  nedir ve ne için kullanılır?  
• ANGELIQ  her bir film kaplı tablette etkin madde olarak 1 mg estradiol, 2 mg drospirenon 
olarak östrojen ve progesteron olmak üzere iki tip kadın hormonu içermektedir. ANGELIQ, 
laktoz monohidrat ( sığır kaynaklı ) içerir.  
• Ambalajında; bir tarafında düzgün bir al tıgen içinde “DL” baskılı, bikonveks, orta kırmızı, 
ambalajında, 28 adet etkin madde içeren film kaplı tablet bulunur. 
• Menopoz döneminde, bir kadının vücut tarafından üretilen östrojen miktarı düşer. ANGELIQ, 
menopozdan sonra 1 yıldan daha uzun süre geçmiş  kadınlarda, menop oz sonrası ortaya 
çıkmış yüzün, boynun ve göğüsün sıcaklaması ( ateş basması ) gibi belirtiler i hafifletir. Eğer 
bu belirtiler günlük hayatınızı ciddi şekilde etkiliyorsa, doktorunuz ANGELIQ kullanmanızı 
isteyecektir.   
 
 
    2 • Meno pozdan sonra bazı  kadınlarda kemik erimesi (osteoporoz) oluşabilir. ANGELIQ 
osteoporoza yönelik ilaçları tolere edemeyen ya da bunların kullanılmamasının gerektiği 
durumlarda; kırık açısından yüksek risk taşıyan menopoz sonrası  dönemdeki  kadınlarda 
osteoporozun önlenmesinde kullanılır.  
65 yaş üstü kadınlarda tedavi deneyimi sınırlıdır .  
 
2. ANGELIQ ’i kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
Tıbbi inceleme ve düzenli kontroller  
HRT kullanımı, bu ilacın alınmaya başlanması veya devam edilmesi konusunda karar verilirken 
değerlendirilmesi ge reken birtakım riskler taşımaktadır.  
Erken menopoza (over yetmezliği veya ameliyat nedeniyle) giren kadınların tedavisiyle ilgili deneyimler sınırlıdır.  
Erken menopoza girdiyseniz, HRT kullanımı riski sizin için farklı olabilir. Lütfen doktorunuza 
danışını z. 
HRT kullanmaya (veya yeniden kullanmaya) başlamadan önce, doktorunuz sizin ve ailenizin 
tıbbi öyküsü ile ilgili sorular soracaktır. Doktorunuz fiziki  muayene yapmaya karar verebilir. 
Buna gerektiğinde memelerinizin incelenmesi ve/veya dahili inceleme de  dahil olabilir.  
ANGELIQ kullanmaya başladıktan sonra, düzenli kontroller için (en az yılda bir kez) doktorunuza danışmalısınız. Bu kontrollerde, ANGELIQ tedavisine devam etmenin yarar ve risklerini doktorunuza danışınız . 
Doktorunuzun öne rdiği şekilde, düz enli meme taraması yaptırın ız. 
 
ANGELIQ ’i aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer;  
• Meme kanseriniz varsa, meme kanseri geçirdiyseniz veya meme kanseri şüpheniz varsa  
• Rahim duvarı (endometrium) gibi östrojenlere duyarlı kanseriniz varsa veya böyle bir 
kanserden şüpheleniyorsanız  
• Tanı konulmamış vajinal kanamanız varsa  
• Rahim duvarınızda aşırı kalınlaşma (endometriyal hiperplazi) varsa  
• Bacaklarınızdaki (derin ven trombozu) veya akciğerlerinizdeki (pulmoner embolizm) bir 
damarda kan pıhtısı varsa veya daha önc eden olduysa (derin ven trombozu)  
• Herhangi bir pıhtılaşma bozukluğunuz (protein C, protein S veya antitrombin eksikliği gibi) 
varsa  
• Kalp krizi, inme veya anjina gibi atardamarlardaki kan pıhtılarının neden olduğu herhangi bir 
hastalığınız  varsa veya kısa z aman önce olduysa  
• Karaciğer hastalığınız varsa veya karaciğer hastalığı geçirdiyseniz ve karaciğer fonksiyon testleriniz normale dönmediyse  
• “Porfiri” adı verilen, ailesel geçiş gösteren (kalıtımsal), nadir bir kan hastalığınız varsa  
• Şidde tli böbrek hastalı ğınız veya akut böbrek yetmezliğiniz varsa  
• Östrojen lere, progesteron lara veya ANGELIQ içeriğindeki diğer  maddelerden herhangi 
birine al erjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa . 
 ANGELIQ  kullandığınızda yukarıdaki durumlardan herhangi birinin ortaya çıkması hal inde, ilacı 
almayı derhal bırakıp doktorunuza danışınız . 
 
 
 
    3 ANGELIQ ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
Aşağıdaki sorunlardan herhangi birini daha önceden yaşadıysanız, bunların ANGELIQ tedavisi 
sırasında yeniden gerçekleşme veya kö tüleşme olasılığı olduğundan, tedaviye başlamadan önce 
bunu doktorunuza söyleyiniz. Böyle bir durum söz konusuysa, kontroller için doktorunuza  daha 
sık gitmeniz gerekecektir:  
 
• Rahim içi fibroidler ( İyi huylu rahim uru)  
• Rahminiz dışındaki rahim duvarında ka lınlaşma (endometr iyozis) veya rahim duvarında aşırı 
kalınlaşma (endometriyal hiperplazi) öyküsü  
• Kan pıhtısı gelişimi bakımından risk artışı ( Bkz. “damar içi kan pıhtıları  - tromboz ”) 
• Östrojen e duyarlı kanser riskinde artış (meme kanseri olmuş olan anne, kızkardeş veya 
büyükanneye sahip olmak gibi)  
• Yüksek tansiyon 
• Selim (iyi huylu) karaciğer tümörü gibi bir karaciğer bozukluğu  
• Diyabet (şeker hastalığı)  
• Safra kesesi taşı  
• Migren veya şiddetli baş ağrıları  
• Çeşitli organları etkileyen, bağışıklık sistemiyle ilgili bir hastalık  (sistemik lupus 
eritematozus)  
• Epilepsi (sara hastalığı)  
• Astım 
• Kulak zarı veya duymayı etkileyen bir hastalık (otoskleroz)  
• Vücudunuzda çok yüksek düzeyde yağ (trigliserid) bulunması  
• Kalp veya böbrekle ilgili sorunlar nedeniyle sıvı tutulumu  
• Kalıtsal veya edinilmiş anjiyo ödem  
 
ANGELIQ ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYI BIRAKIN VE DERHAL BİR 
DOKTORA DANIŞIN:  
HRT kullanımı sırasında aşağıdakilerden herhangi birini fark edecek olursanız:  
• ‘ANGELIQ ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ ’ bölümünde geçen durumlardan 
herhangi biri . 
• Cildinizde veya gözl erinizde (göz akında) sararma (sarılık). Bunlar bir karaciğer hastalığının 
belirtisi olabilir.  
• Solunum güçlüğü ile birlikte yüz, dil ve/veya boğazda şişme ve/veya yutma sorunları veya 
kırmızı kabarcıklar  ve şiddetli kaşı ntı (ürtike r veya kurdeşen) ile birlikte deri döküntüsü; bu 
semptomlar özellikle anjiyoödemin göstergesidir.  
• Tansiyonunuzda büyük bir artış (belirtileri baş ağrısı, yorgunluk veya baş dönmesi olabilir)  
• İlk kez yaşadığınız migren tipi baş a ğrısı  
• Hamile kal manız halinde  
• Aşağıdakiler gibi kan pıhtısı belirtileri fark edecek olursanız  
• bacaklarda ağrılı şişme veya kızarıklık 
• göğüste aniden başlayan ağrı  
• nefes alma güçlüğü  
 
 
 
    4 Ayrıntılı bilgi için Bkz. “ Damar içi kan pıhtıları  (tromboz)”   
Dolaşım b ozuklukla rı ile ilgili yan etki lerin ortaya çıkma riski özellikle 35 yaş üzeri ve sigara 
içen kadınlarda yüksektir. 
 Not: ANGELIQ bir kontraseptif (doğum kontrol ilacı) değildir. Son adet döneminizden itibaren 
12 aydan az süre geçtiyse ve 50 yaşın altındaysanız, hamileliğ i önlemek için ilave doğum kontrol 
yöntemleri kullanmanız gerekebilir. Öneri için doktorunuza danışınız.  
 HRT ve kanser  
Rahim duvarının aşırı kalınlaşması (endometriyal hiperplazi) ve rahim duvarı kanseri (endometriyal kanser) . Sadece östro jen içeren HRT’n in kullanılması  rahim duvarının aşırı 
kalınlaşması (endometriyal hiperplazi) ve rahim duvarı kanseri (endometriyal kanser)  riskini 
arttırır . ANGELIQ' in içerdiği progresteron (bir çeşit hormon) sizi bu ekstra riskten korur.  
 Düzensiz kanama  
ANGELIQ kullanm aya başladıktan  sonraki ilk 3- 6 ayda düzensiz kanamalarınız veya damla 
şeklinde kanamanız (lekelenme) olabilir. Bununla birlikte, düzensiz kanama;  
• 6 aydan uzun sürerse  
• ANGELIQ kullanmaya başladıktan sonraki ilk 6 aydan sonra başlarsa  
• ANGELI Q kullanmayı  bıraktıktan  sonra devam ederse en kısa sürede doktorunuza 
danışmalısınız . 
 Meme kanseri  
Hormon replasm an tedavisi  (HRT ) kullanımı meme kanseri riskini arttır abilir . Bu ek stra risk 
HRT’yi ne kadar uzun süre kullandığınıza bağlıdır. Meme kanseri  için artan risk, yalnızca 
östrojen içeren ürünle rde daha düşük olabilir . Ek risk  3 yıl içinde belirgin hale gelir.  HRT'yi 
durdurduktan sonra ekstra risk za manla azalaca ktır, ancak HRT'yi 5 yıldan fazla kullandıysanız 
risk 10 yıl veya daha fazla sürebilir . 
 Karşı laştırma  
5 yıllık süre içinde, 50  ila 54  yaş grubunda olup HRT kullanmayan kadınların ortalama olarak 
1000’de 13 ila 1 7’si meme kanseri tanısı  almaktadır.   
5 yıl boyunca s adece östrojen içeren HRT kullanmaya  başlayan 50 yaşındaki kadınlar için 1000 
kullanı cıda 16-17 vaka olacaktır (yani fazladan 0 ila 3 vaka).  
5 yıllık süre içinde, 50  yaş grubunda olup östrojen- progesteron  kullanan kadınları n 1000’de 21’i 
meme kan seri tanısı alacaktır (yani, ekstra 4 ila 8 vaka).  
50 ila 59 yaşları arasında HRT kullanmayan  kadınl arın ortalama  olarak  1000'de 27'sine 10 yıllık 
bir süre içinde meme kanseri teşhisi konacaktır.  
10 yıl boyunca sadece östr ojen içeren HRT kullanmaya  başlayan 50 y aşındaki kadınlar için 1000 
kullanıcıda 34 vaka olacaktır (yani fazladan 7 vaka) . 
10 yıl boyunca ös trojen -progestojen HRT kullanmaya  başlayan 50 yaşındaki kadınlar için 1000 
kullanıcıda 48 vaka olacaktır (yani fazladan 21 vaka).  
  
 
 
    5 Memelerinizi sü rekli olarak kontrol ediniz. Aşağıdakiler gibi değişiklikler farkedecek olursanız 
doktorunuza danış ınız: 
• Ciltte çukurlaşma  
• Meme ucunda değişiklik 
• Görebildiğiniz veya hissedebildiğiniz her türlü yumru, kitle  
 
Ek olarak, size teklif edildiğinde mamografi tar ama programlarına katılmanız tavsiye edilir. 
Mamografi taraması için, fiilen röntgeninizi ç eken hem şirey e/sağ lık u zmanına HRT 
kullandığınızı söylemeniz önemlidir, çünkü bu ilaç memelerinizin yoğunluğunu arttırır ve bu da 
mamog rafi sonucunu etkileyebilir. M eme yoğunluğunun arttığı durumlarda mamografi tüm 
yumruları tespit edemeyebilir.  
 Yumurtalık kanser i 
Yum urtalık kanseri nadirdir - meme kanserinden daha nadir görülür.  Tek başına östrojen veya 
kombine östrojen-  projestojen içe ren HRT kullanı mı yumurtalık  kanse rindeki hafif bir risk artışı 
ile ilişkilendirilmiştir.  
Yumurtalık kanseri riski yaş il e değişk enlik  göstermektedir. Örneğin 50- 54 yaş aralığında HRT 
almayan kadınlarda, 5 y ıllık süre içerisinde yaklaşık 2000 kadından 2’si ne yumurtalık kanseri 
tanısı konul ması beklenmektedir. 5 yıl süreyle HRT alan kadınlar için bu sayının 2000 
kullanıcıda yaklaşık 3 vaka olm ası beklenmektedir  (örn. yaklaşık  1 ekstra vaka) . 
 
HRT’nin kalp ve dolaşım üzerine etkisi  
 
Damar içi kan pıhtıları ( tromboz)  
Damar içinde kan pı htısı oluşmasıyla ilgili risk HRT kullananlarda özellikle ilk yıl içinde olmak 
üzere kullanma yanlara kıyas la 1.3 ila 3 kat daha fazladır.  
Kan pıhtıları ciddi olup, akciğerlere ulaşmaları halinde göğüste ağrı, soluksuz kalma, bayılma hatta ölüm e neden olabi lir. 
 
Yaşınız ilerledikçe ve aşağıdakilerden herhangi birinin sizin için geçerli olması halin de 
damar larınızda kan p ıhtısı oluşma olasılığı artar. Aşağıdakilerden herhangi biri sizin için 
geçerliyse doktorunuzu bu konuda bilgile ndiriniz:  
• Büyük ameliyat, ya ralanm a veya hastalık nedeniyle uzun süre yürüyemiyorsanız  
• Ciddi şekilde fazla kilonuz varsa  (vücut kitle  inde ksi >30 kg/m2) 
• Kan pıhtısı oluşmasını önleyen bir ilaçla uzun süreli tedavi gerektiren bir pıhtılaşma 
sorununuz varsa  
• Yakın akrabala rınız arasında ba cak, akciğer veya diğer bir organda kan pıhtısı oluşmuş olan 
biri varsa  
• Eklem ağrıları ve  deri dö küntülerin e neden olan kronik bir i nflamatuar hastalığı olan sistemik 
lupus eritematozus hastasıysanız  
• Kanser hastasıysanız  
 
 
 
    6 Eğer ameliyat ola caksanız, doktorunuz a ANGELIQ kullandığınızı söyleyiniz. Kan pıhtısı riskini 
azaltmak için ameliyattan yak laşık 4 ila 6 hafta öncesinde ANGELIQ’i kullanmayı bırakmanız 
gerekebilir.  ANGELIQ’e tekrar ne zaman başlayabile ceğinizi doktorunuza danışınız.  
 
Kan pıhtısı belir tileri için Bkz. Bölüm “ANGELIQ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYI 
BIRAKIN VE DERHAL BİR DOKTO RA DANIŞ INIZ” 
 
Karşılaştırma  
50’li yaşlarda olup HRT kullanmayan kadınlara bakıldığında ortalama olarak 5 yıllık sürede 
1000’de 4 ila 7 kadında damar içi kan pıhtı sı oluş ması beklenmektedir.  
50’li yaşlarda olup, 5 yıldan uzun süredir östrojen- progesteron kullanmak ta ol an ka dınlarda 
1000’de 9 ila 12 vaka olacaktır (yani, ekstra 5 vaka).  
 
Kalp hastalığı (kalp krizi)  
HRT’nin kalp krizini önleyeceği yönünde  herhangi bir  kanıt  bulunmamaktadır. 
60 yaş üzerinde olup östrojen- progesteron içeren HRT kullanan kadınla rda kalp hastalığı gelişme 
riski HRT kullanmayanlara kıyasla hafif oranda daha yüksektir.  
 
İnme  
İnme gelişme riski HRT kullananlarda kullanmayanlardan  1.5 kat yüksektir. HRT nedeniyle inme 
gelişen vakaların sayısı yaşla birlikte artacaktır.  
 Karşılaştırma  
50’li ya şlard a olu p HRT kullanmayan kadınlara bakıldığında, ortalama 5 yıllık sürede 1000’de 
8’inde inme gerçekleşmesi beklenmektedir.  50’li yaşlarda olup HRT kull anan kadınlarda 5 yıllık 
süre içinde 1000 kişide 11 vaka olacaktır (yani, ekstra 3 vaka).  
 Diğer Durumlar  
HRT hafıza kaybını önlemez. 65 yaşından sonra HRT kullanmaya başlayan kadınlarda hafıza 
kaybının daha fazla olduğu yönünde birtakım kanıtlar vardır. Ö neri i çin doktorunuza danışınız.  
• Böbrek hastalığınız varsa veya serum potasyum düzeyiniz yüksekse, özellikle s erum 
potasyum düzeyini arttıran ilaç(lar) kullanıyorsanız, doktorunuz tedavini n ilk ayında 
kanınızdaki potasyum düzeyini ölçebilir.  
• Kan basıncınız  (tans iyonunuz) yüksekse, ANGELIQ tedavisi bunu düşürecektir. ANGELIQ 
yüksek tansiyon tedavi sinde kullanılmama lıdır.  
• Yüzünüzde renk kaybı olan bölgeler oluşması (kloazma) bakımından yatkınlığınız varsa, 
ANGELIQ kullanırken güneş ve ultraviyole (mor ötesi) ışınla rdan kaçınmalısınız.  
 
ANGELIQ ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Tabletler gıda al ımından bağımsız, yeterli miktarda su ile tam olarak yutulur. 
 
 
 
    7 Laboratuvar testleri  
Kan tetkiki y apılması gerektiğinde doktorunuza veya laboratuvar personeline ANGEL IQ 
kullandığınızı bildirin iz, çünkü bu ilaç bazı testlerin sonucunu etkileyebilmektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kull anmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Menopoz sonrasında kullanı lan bir ilaçtır.  
ANGELIQ  hamilelik  sırasında  kullanılmamalıdır.  ANGE LIQ tedavisi sırasında gebelik meydana 
gelirse, tedavi derhal durdurulmalıdır.  Tedaviniz s ırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
Emziren  annel erde ANGELIQ kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı   
ANGELIQ kullan anlarda araç ve makine kullanma  yeteneği üzerin de herhangi bir etki 
gözlenmemiştir . 
 
ANGELIQ ’in içeriğinde bulunan bazı yardımc ı maddeler ha kkında önemli bil giler  
ANGELIQ
 ®, laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şeker çeşitlerine 
karşı taham mülsüzlüğünüz (tol eransınızın olmadığı) olduğu söylenmişse, bu ilacı kullanmadan 
önce doktorunuza danışınız.  
Diğe r ilaçlar ile  birlikte kullanımı  
Bazı ilaçl ar, 
• ANGELIQ'in kandaki dü zeylerini etkileyebilir.  
• Hormon replasman tedavisinin (HRT) düzgün şekilde  çalışmasını durd urabilir.  
• Beklenmeyen kanamaya neden olabilir . 
• Aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılan il açlar:  
o Epileps i (sara hastalığı ) (örn. pr imidon, fenitoin, barbitüra tlar, karbamazepin  
 okskarbazepin, topiramat, felbamat ) 
o Tüberküloz ( örn. r ifampisin)   
o HIV v e Hepatit C virüsü enfeksiyonları ( proteaz inhibitörleri ve nükleoz it olmayan  ters  
 transkriptaz inhibitörler i olarak adlandır ılır)  
o Mantar hastalıkları (griseofulvin, azol antifungallar, ör n. itrakonazol, ketokonazol   
 vorikonazol , flukonazol)  
o Bakteriyel  enfeksiyonlar (makrolidler , örn. klaritromisin, eritromisin)  
o Belirli kalp hastalıkları, yüksek kan basıncı ( kalsiyum kanal bl okerler i, örn. verapamil,  
 diltiazem)  
•  Greyf urt suyu 
•  Bitkisel bir ürün olan sarı kantaron ( St. John's wort, hypericum perforat um) 
 
 
    8 •  Sizde Hepatit C varsa ve ombitasvir/paritaprevir/ritonavir ile birlikte  dasabuvir içeren  
veya içermey en ilaçları ve ayrıca gleka previr/pibrentasvir  içeren ilaçları  alıyorsanız bu 
durum etinilestradiol içeren kombine hormonal kontrase ptif kullanan kadı nlarda 
karaciğer fonksiyon kan testi sonuçlarında artışlara (ALT (alanin aminotransferaz) 
karaciğer enzimi nde artış) neden ola bilir.  ANGELIQ, etinilestradiol yerine estradiol 
içerir. HCV için bu kombinasyon tedavisi ile birlikte ANGELIQ kullanımı sırasınd a 
karaci ğer enzimi ALT'da bir artışın meydana gelip gelmeyeceği bilinmemektedir. 
Doktor unuz size tavsi ye ve recektir.  
 
              Aş ağıdakiler serum potasyum değerinde hafif artışa neden olabilir:  
•   İnflamasyon veya  ağrıda etkili ila çlar  
•   Bazı kalp has talığı v eya yüksek tansiyon ilaçları, ACE  inhibit örleri , anjiyotensin II 
reseptör antagonistleri.  
 
Yüksek tansiyon tedavisi görüyorsa nız ve ANGELIQ kullanıyorsanız, kan basıncınızda 
(tansiyonunuzda) ilave bir azalma ol abilir.  
 
Alkol kul lanımı 
HRT kullanım ı sırası nda a şırı alkol tüke timi te daviyi  etkile r. Doktorunuza danışınız. 
Laboratuvar testleri  
HRT kullanımı bazı testlerin sonuçların ı etkileyebilir. Doktorunuza veya laboratuvar 
çalışanlarına ilaç aldığınızı belirtin . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herha ngi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son z amanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bi lgi ver iniz. 
 
3. ANGELIQ  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
ANGELIQ ’i her gün 1 tablet a lınız. Bir sonraki pakete a ra vermeden devam edi niz.  
 
Başka bir HRT alıyorsanız: Kullandığınız paketi bitiren e kadar devam ediniz ve o ay için olan 
tüm tabletleri alınız. İlk ANGELIQ tabletinizi diğer ilacınızın bittiği günün ertesi günü alınız. 
Eski kull andığını z tablet ile ANGELI Q tabletlerinin kulla nımı arasında ara vermeyiniz.  
 
İlk HRT tedaviniz ise: Tedavini ze ANGELIQ  tabletleri ile  herh angi bir günde başlayabilirsiniz.  
 
 Menopoz sonrası belirtilerin tedavisine baş lama ve devam için  en düşük etkin doz e n kısa süre ile 
kullanılma lıdır.  
  Uygulama yol u ve metodu:  
ANGELIQ  yeterli miktar da su ile bütün olarak yutunuz. Tabletler i tercihen  her gün aynı saatte 
alınız. 
 
 
 
    9 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
ANGELIQ çocuklarda ve ergen lerde kullanı lmaz .  
Yaşlıla rda kullanımı:   
Yaşlı hastalarda doz ayar laması ihtiyacını gösteren herhangi bir veri yoktur.  
 
Özel kullanım durum ları: 
Böbrek yetmezliğ i: ANGELIQ, ciddi böbrek hastalığı olan kadınlarda kullanıl mamalıdır.  
Karac iğer yetm ezliği: Karaciğer tümörleriniz varsa veya geçmişte olduysa ve şiddetli karaciğer 
hastalığınız varsa  ANGELIQ kullanmayınız.  
 
Eğer ANG ELIQ ’in etkisinin çok güçlü veya zayı f olduğuna dair bi r izleni miniz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha f azla A NGELIQ  kullandıysanız : 
ANGELIQ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, mide bulantısı,  kusma veya 
düzens iz kanamanız olabilir. Özel bir tedavi gerekmemektedir fakat  endişeleriniz  varsa bir doktor 
ile konuşunuz. 
 ANGELIQ ’i kullanmayı unutursanız : 
Bir tabletin unutulması durumunda yeni tablet en kı sa zamanda alınma lıdır. Bir sonraki  tablet, 
her zamank i saatin de alınmalıdır. 24 saatten fazla gecikme varsa, kullanılmamış tablet, 
ambalajında bırakılmalıdır. Kalan tabletler, h er gü n aynı saatte alın maya devam edilmelidir. 
Tablet kullanımını çok sık unut ursanız kana malar a neden ol abilir. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz alm ayınız.  
 
ANGELIQ
  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabi lecek etkiler  
Sıcak basması, uyku bozuklukları,  sinirlilik, baş d önmesi ve vajinal kuruluk gibi doğal menopoz 
belirtiler i görülebili r. Bununla bi rlikte, ANGELIQ  kullanımı son landırıldığında kemik erime si 
başlayacaktır. ANGE LIQ kullanımını sonlandırmak isti yorsanız doktorunuza danışınız. 
 
Bu ilacın  kullanımıyla ilgili ba şka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz. 
 
4.  Olası yan e tkiler  nelerd ir? 
Tüm ila çlar gibi ANGELIQ de her keste ol mamakla birlikte ya n etkilere neden olabi lir. 
Aşağıdaki hastalıklar HRT kullanan kadınlarda HRT kullanmayan kadınlar a kıy asla daha sık 
bildirilmektedir:  
• Meme kanseri  
• Rahim duvarında anormal kalı nlaşma veya kanse r (endom etriyal hiperplazi veya kanse r) 
• Yumur talık (over) kanser i 
• Bacak veya akciğer d amarlarında kan pıhtısı oluşumu ( venöz tromboembolizm)  
• Kalp hastalığı  
• İnme  
• 65 ya şından sonra başla nması halinde olası hafıza kaybı  
 
 
    10  
Bu yan etkilerle ilgili ayrıntılı bilgi için Bkz. Bölüm “2. ANGELIQ’i kulla nmadan ö nce dikkat 
edilmesi  gerekenler” . 
Yan etki ler aşağıdaki kategorilerde göste rildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’ inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’ inden az, fakat 100 hastanın 1’ inden  fazla görü lebilir.  
Yaygın olmayan:  100 has tanın 1’ inden az, f akat 1 ,000 hastanın 1’ inden fazla görülebilir. 
Seyrek: l,000 hastanın 1’ inden az, fakat 10,000 hastanı n 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10,000 hastanın 1’ inden az görül ebilir.  
Bilinmiyor:  Eldek i verilerden tahmin edilemiyor.  
 
Tüm ilaçlar gibi ANGELI Q de herkeste olmamakl a birlikte yan etkilere neden ola bilir. Aşağıda 
ANGELIQ kullanımıyla ilişk ilendi rilmiş olan yan et kiler listelenmiştir.  
Çok yaygın : 
• Beklenmeyen adet benzeri kanama ( ayrıca Bkz. B ölüm “2. ANGELIQ’i kullanmada n önce 
dikkat edilmesi gerek enler")  
• Memelerde has sasiyet  
• Memelerde ağrı  
 
Beklenmey en adet benzeri kanama ANGELIQ tedavisin in ilk birkaç ayında orta ya çıkar. 
Genellikle geçici olup, normalde tedavinin sürdürülmesiyl e ortadan kal kmaktadır. Aksi takdirde, 
doktorunuza  danışınız . 
 
Yaygın : 
• Depresyon, duygu -durum değişiklikleri, gerginlik 
• Baş ağrısı  
• Karın ağrısı, bulantı, karında ge nişleme  
• Memelerde yumru, kitle (iyi huylu meme neoplazmı), memelerde şişkinlik 
• Rahim urların ın (ute rus fi brodileri) boyutunda artış  
• Rahim boynundaki hücrelerin ka nseröz olmayan büyüme si (iyi huylu servikal büyüme)  
• Vajinal kanama düzensizlikleri  
• Vajinal akı ntı 
• Enerji kaybı, bölgese l sıvı tutulumu  
 
Yaygın olmayan : 
• Vücut ağırlığında artı ş veya azalm a, iştahta ar tış veya a zalma, kan yağların da artış  
• Uyuma sorunları, e ndişeli olma (anksiyet e), cinsel istekte azalma  
• Yanma v eya iğneleme hissi  (parestezi) , konsantr asyonda  azalma, baş dönmesi  
• Gözlerle ilgili sorunlar (örn. gözlerde kırmızılık),  görme bozukluğu (ö rn. Bula nık görm e) 
• Çarpıntılar  
• Kan pıhtısı (embolizm) , venöz t romboz (ayrıca Bkz. Bölüm “2. ANGELIQ’i kullanmadan 
önce dikkat edilmesi gerekenler”), yüksek tansiyon, migren, damarlar da inflamasyon, varis  
• Nefes darlığı  
• Mide hast alığı, ishal,  kabı zlık, kusma, ağız kurulu ğu, şişk inlik,  tat almada d eğişiklik  
 
 
    11 • Karaciğer en zimlerinde değişme (kan tetkikler inde ortaya çıkacaktır)  
• Cilt sorunları,  akne, saç dökülmesi, kaşıntı , döküntü, aşırı k ıllanma  
• Sırt ağrısı, eklem ağrısı,  uzuvlarda a ğrı, ka s kram pları 
• İdrar yolu bozuklukları  ve enfeksiyonları  
• Meme kan seri, rahim duvarında kalınlaşma  (endometryial hiperpla zi), rahimde iyi huylu 
anormal büyüme, pamukçuk, vajinal kuruluk, va jinada kaşıntı  
• Mem elerde yumru, kitle (fibrokistik m eme), yumurt alıklar la, rahim ağzı v e rahimle ilgili 
      bozukluklar, pelvik ağr ı 
• Genel sıvı tutulumu, göğüs ağrısı, genel olarak iyi hissetmeme, terlemede artış  
 
Seyrek : 
• Kansızlık  
• Baş dönmesi  
• Kulak çınl aması  
• Safra kesesi  taşı (kolelityazis)  
• Kas ağrısı  (miyalji)  
• Fallop tüpl erinde  (kanallar) iltihaplanma (salpenjit)  
• Meme uçlarından süt ümsü akıntı  
• Ürperme  
 
Yüksek tansiyon bulunan kadınlarla  ilgili klinik çalışmalarda aşağıdaki y an etkiler ortaya 
çıkmıştır:  
• Zaman zaman kas kr amplarına neden olan yüksek potasyum düzeyleri  (hiperkalemi ), ishal,  
     bulantı, baş dönmesi veya baş ağrısı  
• Kalp yetmezliği, kalp büyümesi, kalpte çarpıntı, kalp ritm i üzerine etkiler  
• Kan aldosteron düzeyi nde artış  
 
Aşağıdaki yan etki ler diğer HRT’ler ile bildirilmiştir: 
• Safra kesesi h astalığı 
• Çeşitli cilt boz uklukları:  
• Yüzde sarı, kahver engi lekeler (kloazma)  
• Ağrılı kırmızımsı cilt nod ülleri (eritema nodosum)  
• Hedef tahtası şekli nde kırmızılık veya yaralarl a döküntü (eritema multiforme ) 
 Eğer bu kullanm a talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczacını zı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporl anması  
Kullanma talimatında yer a lan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayr ıca karşılaş tığınız yan e tkileri 
www.titck.gov.tr site sinde ye r alan “İlaç Yan Et ki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da, 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattın ı arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi (TÜFAM)’n e 
bildiriniz. Meydana gelen yan et kileri bildirerek  kullanm akta olduğunuz ilacın güvenli liği 
hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı  sağlamış olacaksınız.  
 
 
    12 5. ANGELI Q’in saklanması  
ANGELIQ ’i çocukla rın göremeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında saklayınız. 
30ºC  altında ki oda sıcaklığında  saklayınız. 
 
Son kull anma tarihiyle uyuml u olarak  kullanınız . 
 
Ambal ajdaki son kullanma tarihinden sonra ANGELIQ 'i kullanmayınız . 
“Son Kull. Ta.:” ibaresinden sonra yazılan rakam ayı temsil ed er ve o ayın son günü son kullanım 
tarihidir.  
Eğer üründe ve/ve ya am balajınd a boz ukluklar fark ederseniz ANGELIQ ’i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geç miş veya kullanılmayan ilaçları ç öpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca be lirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:  
Bayer Türk Kimya S an. Ltd. Şti . 
Fatih Sulta n Meh met M ah. Balkan Cad. No: 53  
34770 Ümraniye/ İstanbul  
Tel:  (0216) 528 36 00  
Faks:  (0216) 645 39 50  
 
Üreti m yeri: 
Bayer Weimar GmbH und Co. KG,  
Industrial P ark North/Weimar/ Almanya  
 
Bu kullanm a talimatı ..../ ..../.... tarihind e onaylanmış tır. 
 
  
