 1 KULLANMA TALİMATI  
KOLİSOD  150mg İ.M./İ.V. enjeksiyon ve inhalasyon için l iyofilize toz içeren flakon  
Kas içine ya da damar içine enjekte edilir veya solunum yolu ile kullanılır, intratekal 
(omurga içine) veya intraventriküler (kalp karıncık içine) uygulanı r.  
Steril  
 Etkin madde : Her bir flakon etkin madde olarak 150 mg kolistin bazına eşdeğer 384,61 6 
mg kolistimetat sodyum içerir.   
 Yardımcı madde (ler):  Enjeksiyonluk su   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. KOLİSOD  nedir ve ne için kullanılır?  
2. KOLİSO D’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KOLİSOD  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. KOLİSOD ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. KOLİSOD  nedir ve ne için kullanılır?  
KOLİSOD ’un etkin maddesi kolistimetat sodyumdur. Kolist imetat sodyum bir antibiyotiktir. 
Polimiksin olarak adlandırılan antibiyotik grubuna aittir.  
KOLİSOD , insan vücudunda bazı tip bakterile rin sebep olduğu enfeksiyonları yok etmek için 
kullanılır. Tüm antibiyotikler gibi KOLİSOD  da sadece bazı tip bakterile ri yok edebilir. Bu 
yüzden sadece bazı tip enfeksiyonların tedavisi için uygundur.   Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirs iniz. 
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığ ınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
  2 KOLİSOD ,  5 ml’lik, Tip I cam flakon ve 2 ml enjeksiyonluk su içeren , 2 ml kapasiteli,  
renksiz Tip I cam ampul ihtiva eden karton kutuda ambalajlanıp sunulmaktadır.  
KOLİS OD, vücudun farklı bölgelerindeki bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılır.  
KOLİSOD , belirli  bakteri tiplerinden kaynaklanan ciddi enfeksiyonları tedavi etmek için 
damardan çözelti olarak verilir. Bu enfeksiyonlar bazı pneumonias, böbrek ve mesan enin bazı 
enfeksiyonlarını içerir. KOLİSOD  genellikle bu tip enfeksiyonları tedavi etmek için 
kullanılmaz. Fakat diğer antibiyotikler bir sebepten dolayı uygun olmadığında, KOLİSOD  
kullanılabilir.  
Ayrıca KOLİSOD , kistik fibrozisli hastalarda  -çocuk hastal ar da dahil - Pseudomonas 
aeruginosa’ nın sebep olduğu akciğer enfeksiyonlarının tedavisinde inhalasyon yoluyla 
kullanılır ve aşağıdaki koşullarda endikedir:  
- Hastanın belirtisi  olsun olmasın solunum yolu izolatlarında ilk defa Pseudomonas 
aeruginosa üremesi  olması du rumunda sistemik antibiyotik tedavisi ile birlikte uzun süreli 
inhale olarak  
- Pseudomonas aeruginosa kolonizasyonu olan 6 yaşın altındaki hastalarda belirtiler  
geliştiği takdirde uzun süreli inhale olarak  
- Üreyen Pseudomonas aeruginosa suşunun tob ramisine dirençli olduğu durumlarda uzun 
süreli inhale olarak.  
 
2. KOLİSOD  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
KOLİSOD ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer kolistimetat sodyum , kolistin  veya KOLİSOD ’un formülasyonunda bulunan madd elere 
karşı aşırı duyarlı iseniz,  diğer polimiksinlere karşı aşırı duyarlı iseniz.  
 
KOLİSOD ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer böbrek problemleriniz varsa veya böbrek problemleriniz oldu ise  
 Eğer miyastenia gravis hastalığınız varsa  
 Porfiri (vücutta kı rmızı kan hücresi için gerekli olan  “hem” adı verilen önemli bir 
maddeyi yapmak için gereken enzimlerin eksikliğinden kaynaklanan bir hastalık grubu) 
hastası iseniz   
 Astımınız varsa   3 Bazı insanlar KOLİSOD solunduğunda solunum yollarının daralması nedeniy le göğüste 
sıkışma hissi yaşayabilir. Doktorunuz bu durumu önlemek veya tedavi etmek için KOLİSOD 
kullanım öncesi veya sonrası doğrudan inhalasyon için başka ilaç verebilir.  
1 yaşından küçük bebeklerde, böbrekler henüz tam olarak gelişmediğinden KOLİSOD 
kullanırken özel dikkat gösterilmelidir.  
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
KOLİSOD ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi y oktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyor iseniz ya da yakın gelecekte hamile kalmayı 
planlıyorsanız, doktorunuzu bu durumdan haberdar ediniz. Doktorunuz size hamilelik 
sırasında KOLİSOD  kullanmanın potansiyel risklerini açıklayacaktır.  
KOLİSOD’un doğmamış çocuk üzerine etkisi bilinmemektedir. Eğer gerçekten gerekli ise 
hamilelerde kullanılabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza vey a eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Kolistimetat sodyum az miktarda da olsa süte geçer. Emzirme döneminizde, tıbbi zorunluluk 
durumunda risk, yarar durumu göz önüne alarak doktor kontrolünde kullan ılmalıdır .  
 
Araç ve makine kullanımı  
Baş dönmesi ve konuşma bozukluğu gibi gelip geçici sinir sistemi rahatsızlıklarına neden 
olabilir. Konfüzyon (kafa karışıklığı) ve görme problemleri gibi yan etkiler olabilir. Böyle bir 
durum hissederseniz, KOLİSOD  kullanımı süresince araç ve makine kullanmayınız.  
 
KOLİSOD 'un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
KOLİSOD  her dozunda 1 mmol (23 mg)’d en daha az sodyum ihtiva eder, yani esasında 
“sodyum içermez” .  4 Diğer ilaçlar ile birlikte kul lanımı  
Eğer başka herhangi bir ilaç kullanıyorsanız, yakın geçmişte kullandı iseniz ya da 
kullanmanız olası ise bu durumu doktorunuza bildiriniz.  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, KOLİSOD’u almadan önce mutlaka 
doktorunuza haber verini z.  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız, KOLİSOD alabilir veya alamayabilirsiniz.  
Bazen diğer ilaçlar kesilmeli (yalnızca bir süre için) veya daha düşük dozda KOLİSOD 
gerekebilir veya KOLİSOD kullanırken gözlemlenmeniz gerekebilir. Bazı durum larda, 
kanınızdaki KOLİSOD seviyesi, doğru dozda alıp almadığınızdan emin olmak için zaman 
zaman ölçülmelidir.  
 Aminoglikozitler olarak adlandırılan antibiyotikler (gentamisin, tobramisin, amikasin ve 
netilmasin dahil) ve böbreklerinizin işlevini etkileyebi lecek sefalosporinler. Bu ilaçları 
KOLİSOD ile aynı anda almak böbreklere zarar verme riskini artırabilir (Bkz. Bölüm 4 
Olası yan etkiler nelerdir? ).  
 Aminoglikozitler olarak adlandırılan antibiyotikler (gentamisin, tobramisin, amikasin ve 
netilmasin dahi l) sinir sistemini etkileyebilirler. Bu ilaçları KOLİSOD ile aynı anda almak 
kulaklarınızda ve sinir sisteminizin diğer kısımlarında yan etki riskini artırabilir (Bkz. 
Bölüm 4 Olası yan etkiler nelerdir?).  
 Genel anestezi sırasında sıklıkla kullanılan kas gevşetici ilaçlar. KOLİSOD bu ilaçların 
etkilerini artırabilir. Genel anestezi almışsanız, anestezi doktorunuza KOLİSOD kullanmış 
olduğunuzu bildiriniz.  
Miyastenia gravis hastalığınız varsa ve makrolidler (azitromisin, klaritromisin veya 
eritromisin gibi)  veya florokinolonlar (ofloksasin, norfloksasin ve siprofloksasin gibi) olarak 
adlandırılan antibiyotikleri alıyorsanız, KOLİSOD kullanmak ileride kas güçsüzlüğü ve 
solunumda zorlanma riskini arttırır. KOLİSOD solunum yoluyla alınırken aynı zamanda 
infüzyo n olarak da kullanılması, yan etki riskini artırabilmektedir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son  zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. KOLİSOD  nasıl k ullanılır?  
Uygun k ullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza, vücut ağırlığınıza ve böbrek fonksiyonlarınıza bağlı olarak 
ilacınızın dozunu, nasıl verileceğini ve tedavinizin kaç gün devam edeceğini belirleyecek ve 
size uygul ayacaktır.   5 KOLİSOD , enfeksiyonun  şiddetine göre normal böbrek fonksiyonu olan hastalarda, 5 
mg/kg/gün dozunda ve 2 ila 3’e bölünmüş olarak  verilir.  
Obez olan hastalarda, dozun ideal kiloya göre ayarlanması gerekir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
İntravenöz ( damar içine) ya da intramüsküler (kas içine) uygulama :  
KOLİSOD  (150 mg/flakon), 2 ml enjeksiyonluk su ile çözülür. Sulandırılarak hazırlanan 
çözelti, 75 mg/ml kolistin baz aktivitesine eşdeğer konsantrasyonda kolistimetat sodyum 
içerir. Köpük oluşumunu ön lemek için rekonstitüsyon süresince yavaşça döndürülür.  
 
İntratekal (omurga içine) / İntraventriküler (kalp karıncık içine) uygulama:  
Menenjit, intratekal veya intravenöz uygulama dozu: 10 mg/gündür (intratekal doz genellikle 
İ.V. polimiksin ile birlikte  verilir).  
 
İnhalasyon  (solunum)  yoluyla uygulama:  
Alt solunum yolu enfeksiyonlarının lokal tedavisinde 50 -75 mg KOLİSOD , nebülizör ile 
günde 2 -3 defa, 3 -4 mL serum fizyolojik içinde uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları:   
Çocuklarda kullanım:  
Yetişkinler için belirlenmiş olan doz uygulanır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastaların böbrek fonksiyonları daha düşük olduğundan doz seçiminde önlem alınması 
gerekir. En küçük doz aralığından başlanarak böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
 
Özel kullanım durumları:   
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda uygulanırken dikkatli olunmalıdır .  
 
Böbrek Yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda günlük dozun azaltılması gerekir.  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilen dozaj değişiklikleri aşağ ıdaki tabloda 
bulunmaktadır :   6 Kreatinin 
klirensi (mL/dk)  Günlük toplam doz * Uygulama 
Sıklığı  Minimum  Maksimum  
60 300 mg  420 mg  
12 saatte bir defa  50 262,5 mg  367,5 mg  
40 225 mg  315 mg  
30 187,5 mg  262,5 mg  
20 150 mg  210 mg  
≤ 10 112,5 mg  157,5 mg 
*Toplam günlük doz = Hedeflenen kan konsantrasyonu (mg/L) x [1 ,5 x CrCl n) + 30] (hedeflenen kan 
konsantrasyonları minimum dozlarda 2 ,5 mg/L ve maksimum dozlarda 3 ,5 mg/L olarak alınmıştır).  
Dozlar 1 ,73 m2 vücut yüzey alanına (VYA) sahip (ortalama 70 kg) bir bireye göre hesaplanmıştır. Tam 
bir hesaplama için VYA’ya göre düzeltilmiş kreatinin klirensi kullanılmalıdır (CrCl n = CrCl x 
VYA/1 ,73 m2).   
 
Hemodiyaliz uygulanan hastalarda kullanılması gereken KOLİSOD  150 mg İ.M./İ.V. 
enjeksiyon ve inhalasyon i çin liyofilize toz içeren flakon  dozu ve doz aralığı aşağıdaki 
tabloda yer almaktadır :  
Hemodiyaliz  Hemodiyaliz yapılmayan günlerde günlük toplam 105 mg 
olarak 12 saatte bir uygulanır. Diyaliz günlerinde toplam 
150 mg doz ikiye bölünür ve ilk yarısı hemodi yalizin son 
saatinde diğer yarısı da bundan 12 saat sonra uygulanır.  
Sürekli Ayaktan Periton 
Diyalizi (CAPD)  Günde tek doz 160 mg  
Sürekli Renal Replasman 
Tedavisi (CRRT)  Ortalama serum kararlı hal konsantrasyonu 3 ,5 mcg/mL 
için toplam doz 672 mg’dır. Doz  12 saatte bir uygulanacak 
şekilde bölünür.  
Eğer KOLİSOD ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
 
Kullanmanız gerekenden fazla KOLİSOD  kullandıysanız  
Kendinize fazla miktarda KOLİSO D verdiğinizi düşünüyorsanız, tavsiye için derhal 
doktorunuzla veya hemşirenizle görüşün üz, yoksa en yakın hastanenin acil servisine 
başvurun uz. Eğer çok fazla KOLİSOD yanlışlıkla verilirse böbrek problemleri, kas 
güçsüzlüğü ve nefes almada zorluk (hatta d urma) içeren ciddi yan etkiler olabilir.   7 Hastanede veya evde bir doktor veya hemşire tarafından tedavi ediliyorsanız ve bir doz 
kaçırmış olabileceğinizi veya fazla miktarda KOLİSOD verildiğini düşünüyorsanız, lütfen 
bunu doktorunuza, hemşirenize veya ecza cınıza sorunuz.  
KOLİSOD ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
KOLİSOD  kullanmayı unutursanız  
Tedaviniz sırasında herhangi bir dozu kaçırırsanız, hatırladığınız anda unuttuğunuz dozu 
kullanınız ve günde  üç kez KOLİSOD kullanıyorsanız 8 saat sonra veya günde iki kez 
KOLİSOD kullanıyorsanız 12 saat sonra bir sonraki dozu kullanınız. Bu talimatlara aynen 
uyunuz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulatmayınız (almayınız).  
 
KOLİSOD  ile tedavi sonl andırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzun söylediğinden daha erken sürede tedavinizi durdurmayınız. Tedavinizin ne 
kadar süreceğine doktorunuz karar verecektir. Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka sorularınız 
varsa doktorunuza sorunuz.  
 
4. Olası y an etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, KOLİSOD ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
Aşağıdakilerden biri olursa KOLİSOD’ u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bö lümüne başvurunuz:  
Alerjik reaksiyonlar  
KOLİSOD bir damar içine veya inhalasyon yoluyla verildiğinde alerjik reaksiyon 
mümkündür.  
İlk dozda bile ciddi alerjik reaksiyonlar meydana gelebilir ve döküntülerin hızlı gelişimi, 
yüzün, dilin ve boynun şişmesi,  solunum yollarının daralması ve bilinç kaybından dolayı 
nefes alamama durumlarını içerebilir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin KOLİSOD’ a karşı ciddi alerjik reaksiyonunuz var 
demektir. Acil tıbbi müdah aleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Daha az şiddetli alerjik reaksiyonlar, tedavi sırasında daha sonra ortaya çıkan deri 
döküntülerini içerir.   8 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gö sterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görül ebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
 Kan testleri böbreklerin çalışma şe klindeki değişiklikleri gösterebilir  
 Baş ağrısı  
 Ağız, dudak ve yüz çevresinde karıncalanma veya uyuşma  
 Kaşıntı  
 Kas güçsüzlüğü  
 
Seyrek  
 Böbrek yetmezliği  
 
Bilinmiyor  
 Baş dönmesi  
 Hareketleri kontrol etmede zorluk  
 Enjeksiyon yerinde ağrı  
 Deri dökünt üsü  
 
Enjeksiyon yoluyla kullanımına ilişkin yan etkiler  
Sinir sistemini etkileye n yan etkiler, çoğunlukla KOLİSOD’u n çok yüksek dozları ile böbrek 
yetmezliği olan hastalarda ya da kas gevşetici ya da benzer etkileri gösteren ilaçları alan 
hastalarda oluş ur. Sinir sistemindeki bu muhtemel yan etkilerin en ciddisi, göğüs kaslarındaki 
felç nedeniyle nefes alamamadır.  
Nefes almada zorluk yaşıyorsanız acil tıbbi yardım almalısınız.   9 Uyuşukluk ya da karıncalanma (özellikle yüz çevresinde), baş dönmesi veya deng e kaybı, kan 
basıncında ya da kan akışında hızlı düşüş (solukluk ve kızarma dahil), geveleyerek konuşma, 
görme sorunları, konfüzyon (kafa karışıklığı) ve ruhsal sorunlar (gerçeklik duygusunda kayıp 
dahil) dahil diğer muhtemel yan etkilerdir.  
Enjeksiyon bö lgesinde lokal tahriş oluşabilir.  
Böbrek sorunları (özellikle böbrek yetmezliği olan ya da KOLİSOD ile aynı anda böbrekler 
üzerine etkisi olan başka ilaçları alan ya da yüksek doz alan hastalarda oluşabilir. Bu sorunlar 
KOLİSOD dozunun azaltılması ya da t edavinin kesilmesi ile düzelir.)  
 
Solunum yolu ile kullanımına ilişkin yan etkiler  
Yan etki riski, inhalasyon ile verildiğinde genellikle daha azdır, çünkü bu yolla KOLİSOD’un 
çok azı kan dolaşımına erişim sağlar.  
Muhtemel yan etkiler, öksürük, hava yol larının daralması nedeniyle göğüste sıkışma hissi, 
ağız ya da boğaz ağrısı ve ağız ya da boğazda pamukçuk (Candida)’dur.  
Bir nebülizör aracılığıyla KOLİSOD alan bazı kişilerin göğüslerinde sıkıntı ve hırıltılı, 
öksürük veya nefessiz kalma olabilir. Bu ned enle doktorunuz veya hemşirenizle ilk dozunuz 
alınmalıdır. Doktorunuz ayrıca nefes darlığını önlemeye yardımcı olacak bir ilaç almanızı 
tavsiye edebilir. Doktorunuz, muayeneler sırasında solunumunuzu kontrol edebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi ge çmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz u veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile k onuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. KOLİSOD ’un saklanması  
KOLİSOD ’u çocukların göremeyeceğ i, erişemeyeceği ye rlerde ve ambalajında  saklayınız.  
25˚C altında ki oda sıcaklığında saklayınız.   10 Sulandırıldıktan sonra b uzdolabında (2 ˚C-8˚C) sakla nır ve 7 gün içinde kullanılır. 
Kullanılmayan kısım atılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajda ki son kullanma tarihinden sonra KOLİSOD ’u kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KOLİSOD ’u kullanmayınız .  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlen en toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:                    
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
Üreti m yeri :                       
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Bulv. No: 38  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Çözücü ampulün yeri:         
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Bulv. No: 38  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  .../.../... tarihinde onayl anmıştır.  
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------   
AŞAĞIDAKİ  BİLG İLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ 
İÇİNDİR 
İNTRAVENÖZ KULLANIM  
Aralıklı Direkt Kullanım: Toplam günlük dozun ya rısı 3 -5 dakika süresince her 12 saatte bir 
yavaşça İ.V. olarak enjekte edilir.   11 Aralıksız İnfüzyon: Toplam dozun yarısı 3 -5 dakika süresince yavaşça İ.V. olarak enjekte 
edilir. KOLİSOD’ un toplam günlük dozun kalan yarısı aşağıdaki çözeltilerden birisine 
eklenir:  
- %0,9 NaCl  
- %0,9 NaCl’de %5 dekstroz  
- Suda %5 dekstroz  
- %0,45 NaCl’de %5 dekstroz  
- %0,225 NaCl’de %5 dekstroz  
- Laktat ringer çözeltisi  
- %10’luk invert şeker çözeltisi  
KOLİSOD  ile birlikte diğer ilaçların kullanımı veya yukarıda adı geçen infüzyon çözelti ler ile 
birlikte kullanımı için önerilen önemli bir bilgi yoktur.  
Günlük toplam dozun diğer yarısı başlangıç dozundan 1 -2 saat sonra, yavaş intravenöz 
infüzyon olarak 22 -23 saat süresince uygulanır. Böbrek fonksiyonu bozukluğu durumunda, 
böbrek yetmezliği  derecesine bağlı olarak infüzyon sıklığı azaltılır.  
İntravenöz çözeltinin seçimi ve kullanılan hacmi, sıvı ve elektrolit yönetiminin gereklilikleri 
ile belirlenir.  
Kolistimetat sodyum içeren infüzyon çözeltisi yeni hazırlanmalı ve 24 saat içinde 
kullanı lmalıdır.   
 
 
 
 