1/13 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ATTEX 4 mg/ml oral çözelti  
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde:  Her 1 ml oral çözelti 4 mg atomoksetine eşdeğer miktarda 4,57 mg atomoksetin 
hidroklorür  içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Sodyum benzoat  (E211) , sukraloz,  sorbitol % 70 (likit)  (E420) , ksilitol, 
ahududu arom ası, sodyum dihidrojen fosfat dihidrat,  fosforik asit  (%85) , sodyum hidroksit,  
saf su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içer mektedir.  
 
• Bu kullanma talim atını saklayınız. Daha sonra tekr ar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız  olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçe te edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ila cın kullanımı sırasında, dok tora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talima tta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
  Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ATTEX  nedir ve ne için kull anılır?  
2. ATTEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ATTEX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ATTEX ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. ATTEX  nedir ve ne için kullanılır ? 
 ATTEX  ahududu kokulu, renksiz  homojen çözelti  olup 100 ml ’lik çoc uk emniyetli kapaklı 
bal renkli şişe içerisinde bulunmaktadır. Kutu içerisinde ayrıca kadeh  ve 1 ml’lik  artışların 
işaretli olduğu 10 ml’lik bir oral şırınga bulunmaktadır.  ATTEX oral çö zelti beyinde noradrenalin miktar ını artıran atomoksetin isimli etkin  maddeyi 
içeren bir ilaçtır ve dikkat eksikliği hiperaktivite bozukluğu (DEHB) tedavisinde 6 yaş 
üzerindeki çocuklar, ergenler ve yetişkinlerde kullanılır. Danışmanlık ve davranış tedavis i gibi ilaç içermeyen başka ted avileri de gerektiren bu 
hastalığın  daha kapsamlı t edavisinin sadece bir bölümü olarak kullanılır. 
 ATTEX oral çözelti nin, 6 yaşından küçük çocuklarda işe yarayıp yaramadığı ya  da güvenli 
olup olmadığı bilinmediğinden, bu çoc uklardaki DEHB tedavisinde  kullanılmamalıdır.  
 2/13 
 ATTEX oral çöz elti yetişkinlerde, çocuklukta yaşanan hastalığın belir tileri gibi; çok sıkıntılı, 
iş veya sosyal hayatı etkileyen semptomların olduğu DEHB tedavisinde kullanılır.  
Noradrenalin, beyinde doğal ola rak üretilen bir kimyasal olup, DEHB olan hastalarda dikkati  
artırır ve düşünmeden hareket etmeyi ve aşırı hareketli liği azaltır.  
 
Bu ilaç DEHB belirtilerini kontrol etmeye yardımcı olmak için reçete edilmiştir.  ATTEX oral 
çözelti  bir uyarıcı değildir ve bu nedenle bağımlılık ya pmaz.  
 İlacı kullanmaya başladıktan s onra bel irtilerinizin tamamen düzelmesi birkaç haftayı alabilir.  
 DEHB olan çocuklar ve ergenlerde hareketsizce oturma güçlüğü ve dikkatini toplama güçlüğü  
görülür. Bunları başaramamaları, hastal arın kendi hataları değildir. Çoc uk ve ergenler bunları  
yapma k için ç aba gösterir ancak, DEHB olduğunda, bunlar günlük yaşamda sorunlara neden  
olabilir. DEHB olan çocuklar ve ergenler, öğrenme ve ev ödevlerini yapmakta güçlük çekebilir.  Evde, okulda ya da başka yerlerde iyi davranmakta zo rlanırlar. DEHB, çocuklar ya  
da ergenlerin  zekasını etkilememektedir.  
 DEHB olan yetişkinler, çocukların zor buldukları her şeyi yapmakta zorlanırlar ancak, bu 
durum  iş, ilişkiler, düşük öz saygı ve eğitim zorlukları konula rında da sorun yaşadıkları 
anlamı na gelebilir . 
 2.  ATTEX ’i kullanmad an önce dikkat edilmesi gerekenler  
 ATTEX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 
• Eğer, atomoksetine veya ATTEX oral çözelti nin içeriğindeki diğer  maddelerden 
herhangi birine karşı alerjikseniz (aşırı duyarlılığınız varsa).  
• Eğer, son iki hafta içinde fenelzin gibi monoamin oksidaz inhibitörü (MAOİ) adı 
verilen  ilaçlardan kullandıysanız. MAOİ bazen depresyon (ruhsal çökkünlük) ve diğer 
zihinsel  sağlık problemleri için kullanılmaktadır. ATTEX  oral çözelti yi MAOİ ile  
birlikte  kullanmak ciddi veya hayatı  tehdit edici yan etkilere yol açabilir ( ATTEX oral 
çözelti  kullanımına son verdikten en az 14 gün sonra MAOİ kullanmaya  
başlayabilirsiniz).  
• Eğer, göz tansiyonu (dar açılı glokom) olarak adlandı rılan göz hastalığınız varsa.  
• Belirtisi olan kalp damar (kardi yovaskül er) hastalığınız varsa, orta ya da ciddi yüksek  
tansiyonunuz varsa veya kalp atım hızınızın (nabzınızın) ve/veya tansiyonunuzun artmasından etkilenebilecek ciddi kalp damar (kardiyovas küler) bozukluklarınız varsa  
(ATTEX oral çözelti  kalp atım hızın ızın art masına ve/veya tansiyonunuzun artmasına 
neden olabilir),  
• Beyinde kan damarlarınızda herhangi bir problem varsa – inme, kan damarının bir 
bölümünde  şişme ve zayıflama (anevrizma) ya da kan  damarlarının daralması veya 
tıkanması gibi  
• Eğer böbrek üstü bezlerin izde tümör varsa (feokrom ositoma)  
 Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerli ise ATTEX oral çözelti  kullanmayınız. Emin 
değilseniz, ATTEX oral çözelti  kullanmadan önce  doktorunuz ya da eczacınızla konuşunuz. 
Çünkü ATTEX oral çözelti  bu soru nları kötüleştirebilir.   
 ATTEX ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ:  
Eğer:  3/13 
 • İntihar ile ilgili düşünceleriniz ya da intihar teşebbüsünüz varsa , 
• Kalp ile ilgili problemleriniz (kalp bozuklu kları dahil) veya kalp atımlarınızda artış 
varsa, ATTEX oral çözelti  kalp atım hızınızı (nabzı) artırabilir. Kalp bozuklukları olan 
hastalarda ani ölüm bildirilmiştir.  
• Yüksek tansiyonunuz varsa. ATTEX oral çözelti  kan basıncını art ırabilir.  
• Düşük tansiyonunuz varsa. ATTEX oral çözelti  düşük tansiyonlularda baş  dönme si ve 
baygınlığa neden olabilir. 
• Tansiyonunuzdaki veya kalp atım hızınızdaki (nabzınızdaki) ani değişikliklerle ilgili  
sorunlarınız varsa.  
• Kalp damar ha stalığınız varsa veya daha önce felç geçird iyseniz,  
• Karaciğer ile ilgili pro bleminiz varsa (daha düş ük bir doza gereksinimiz olabilir),  
• Tansiyonunuzun veya kalp atım hızınızın artmasıyla kötüleşebilen yüksek tansiyon, 
kalp atışının hızlanması veya kalp damar (kardiyovasküler) ya da beyin damar 
(serebrovasküler)  hastalığınız varsa,  
• Sesler duyma veya olmayan ş eyleri g örmeyi (halüsinasyonları = varsanıları); gerçek 
olmayan  şeylere inanma veya şüpheci olmayı içeren psikotik (şizofreni benzeri) 
belirtileriniz varsa,  
• Anormal davranışlara neden olabilen mutlu olma veya aşırı heyecan (mani ) ve 
huzursuzluğunuz varsa,  
• Saldırga n duygul arınız v arsa, 
• Dostça olmayan ve kızgın (düşmanca) duygularınız varsa,  
• Geçmişinizde sara (epilepsi) veya herhangi bir nedenle geçirilmiş nöbetler varsa  
(ATTEX oral çözelti  nöbet sı klığında artışa neden olabilir), 
• Normalden farklı duygularını z vars a (ani duygusal değişiklikler) ya da kendinizi çok 
mutsu z hissediyorsanız, 
• Kontrol güçlüğünüz, vücudun herhangi bir bölümünde tekrarlayan kas seğirmeleriniz 
varsa ya da sesler ve sözcükleri  tekrarlıyorsanız, ATTEX oral çöz elti kullanmaya  
başlamadan ö nce dokt orunuz ile konuşunuz.  
 
Tedaviye başlamadan önce doktorunuz ya da eczacınıza bilgi veriniz. ATTEX oral çözelti  bu 
sorunları kötüleştirebilir. Doktorunuz, ilacın sizi nasıl etkilediğini izl emek  
isteyecektir.  
 Doktorunuz ATTEX oral çözelti yi almaya başlamadan  önce ve  ATTEX oral çözelti yi 
aldığınız dönem boyunca tansiyonunuz ve kalp atım hızınızın (nabzınız)  ve eğer ATTEX oral 
çözelti yi çocukluk ya da ergenlik çağında kullanıyorsanız, boyunuz ve kilonuzun ölçülmesini 
isteyecektir. Bu kontrollerin amacı, ATTEX o ral çözelti nin sizin için doğru bir ilaç olup 
olmadığına karar vermektir.  Doktorunuz aşağıdaki konularda da sizinle konuşacaktır:  
• Kullanmakta olduğunuz diğer tüm ilaçlar  
• Geçm işte aileniz de açıklanam ayan ani bir ölüm meydana gelip gelmediği  
Sizde y a da ail enizde bulunabilecek diğer tüm tıbbi sorunlar (kalp sorunları gibi)  
Olabildiğince fazla bilgi vermeniz önemlidir. Bu bilgiler, ATTEX oral çöz eltinin sizin için 
doğru ilaç olup olmadığı konusunda karar vermesi açısından doktor unuza yardımcı  olacaktı r. 
Doktorunuz, bu ilacı kullanmaya başlamadan önce başka tıbbi testlerin gerekli olduğuna  karar 
verebilir.  
 ATTEX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  4/13 
 ATTEX oral çözeltiyi aç veya tok karnına kullan abilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danı şınız. 
 
• Eğer hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, 
ATTEX oral çözelti  kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınızla  konuşunuz. 
• ATTEX oral  çözelti , doktorunuz tavsiye etme diği sürece hamilelik sırasında  
kullanılmamalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
ATTEX oral çözelti nin anne sütüne ya da hamilelik sırasında be beğe geçip  geçmediği 
bilinmemektedir. Bu nedenle, eğer emziriyorsanız ATTEX oral çözelti  kullanmamalısınız ya 
da emzirmeyi bırakmalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ATTEX oral çözelti  kullandıkta n sonra kendinizi yorgun, uykulu veya sersem  
hissedebilirsiniz. ATTEX  oral çözelti nin sizi nasıl etkilediğinden emin  oluncaya kadar araç 
veya herhangi bir makine kullanırken dikkatli olmalısınız. Eğer kendinizi yorgun, uykulu 
veya sersem hissediyorsanız ar aç veya makine kullanmayınız. 
 ATTEX ’ in içeriğinde bulunan bazı yard ımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Oral çözelti gözü tahriş edebilir. Eğer oral çözelti gözle temas ederse, etkilenen göz derhal su ile yıkanmalı ve tıbbi yardım alınmalıdır. Oral çöz elti ile temas eden eller ve vücu dun diğer  
kısımları hemen yı kanmalıd ır. 
 Bu tıbbi ürün her 25 ml’sinde 58 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde  olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 ATTEX oral çözeltisi  sorbitol  (E420)  içermektedir. Eğer daha önceden  doktorunuz  tarafından 
bazı şekerlere ka rşı duyarlılığınız olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütf en doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 Bunlar reçetesiz satılan ilaçları da içerir. Doktorunuz, diğer  ilaçlarınız ile birlikte ATTEX oral 
çözelti  kullanıp kullanamayacağınıza karar verecektir ve bazı durumlarda  doktorunuz, ilaç 
dozunuzun ay arlanmasını ya da dozunuzun çok daha yavaş arttırılmasını gerekli  görebilir.  
 ATTEX oral çözelti  depresyon için kulla nılan MAOİ a dı verilen ilaçlarla birlikte  
kullanılmamalıdır. “ ATTEX ’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ” bölümüne bakınız. 
 5/13 
 Başka ilaçla r kullanıyorsanı z, ATTEX oral çözelti  bu ilaçlarla olan tedaviyi  etkileyebilir ya da 
yan etkil ere neden olabilir. Eğer aşağıdaki ilaçlardan herh angi birini  kullanıyorsanız, ATTEX 
oral çözelti  kullanmaya başlamadan önce  doktorunuza  ya da eczacınıza danışınız. 
 
• Tansiyonu yükselten ilaçlar ya da tansiyonu kontrol etmede kullanılan ilaçlar  
• İmipramin, venlafaksin, mirtazapin, f luoksetin ve paroksetin gibi antidepresan (ruhsal  
çökkünlük tedavisinde kullanılan) ilaçlar   
• Tansiyonu etkileyebilen maddeler içeren bazı ö ksürük ve soğuk algınlığı ilaçları. Bu 
ürünlerden herhangi birini satın alırken eczacınıza danışmanız önemlidir.  
• Ruh sağlığı tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar  
• Nöbet riskini artırdığı bilinen ilaçlar  
• ATTEX oral çözelti nin vücutta nor malden daha uzun süre kalmasına neden  olan bazı 
ilaçlar (kinidin ve terbinafin gibi)  
• Astım tedavisi iç in kullanılan salbutamol, ağız yoluyl a ya da enjeksiyon yoluyla 
alındığında,  kalbinizin yarışır gibi attığını hissedebilirsiniz, ancak bu astımınızı dah a 
da kötüleştire cektir.  
 
Aşağıdaki ilaçlar ATTEX oral çözelti  ile birlikte kullanıldığında anormal kalp  ritmi riskinin 
artmasına yol açabilir : 
• Kalp ritminin kontrolü için kullanılan ilaçlar  
• Kandaki tuz konsantrasyonunu değiştiren ilaçlar  
• Sıtmanın önlenmesi ve tedavisi içi n kullanılan ilaçlar  
• Bazı antibiyotik (eritromisin ve moksifloksasin gibi)  
 Yukarıdaki l istede yer alan herhangi bir ilaç kul lanıp kullanmadığınız konusunda şüpheniz 
varsa ATTEX oral çözelti  kullanmaya başlamad an önce doktorunuza ya da eczacınıza  
danışınız . 
 3. AT TEX  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar : 
• ATTEX oral çözelti yi her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde kullanınız. Eğer emin 
değilseniz doktor veya eczacınızla kontrol ediniz. Bu genellikle, sabahları ve  öğleden 
sonra geç saatte veya akşam üzeri alınan günde 1 veya 2 kezdir.  
• Günde  bir kez ATTEX ora l çözelti  kullanı rken uyku hali ortaya çıkarsa ya da  hasta 
hissederseniz, doktorunuz ilacı günde iki kez almanız üzere değişiklik yapabilir   
 ATTEX oral çözelti si şişe içerisinde bulunmaktad ır. Bu şişe, ayn ı zamanda kadeh  ve 1 ml’lik 
artışların işaretli oldu ğu 10 ml ’lik bi r oral şı rıngayı  da içeren bir paketin par çasıdır.  
 6 yaş  ve üzerindeki çocuklar ve ergenler:  
Doktorunuz s ize ne kadar ATTEX oral çözelti  kullanmanı z gerekti ğini kilonuza  göre 
hesaplayarak söyleyecektir. Doktorunuz, a şağıdaki talimatlara g öre ATTEX o ral çözelti  
dozunu art ırmadan önce normald e tedavinize daha düşük dozla ba şlayacakt ır: 
 
- Vücut ağı rlığı 70 kg’ a kadar olanlar: ATTEX oral çözelti ye günlük toplam  yaklaşı k 0.5 
mg/kg vücut ağı rlığı olarak ba şlanmal ı ve bu doza en az 7 g ün boyunca devam  edilmelidir. 
Doktorunuz daha sonra bunu günl ük yakla şık 1.2 mg/kg vücut ağı rlığı olan devam  dozuna 
artırabilir.  6/13 
 - Vücut ağı rlığı 70 kg’ı n üzerinde olanlar: ATTE X oral çözeltiye günlük 40 mg dozda 
başlanmal ı ve bu doz a en az 7 g ün boyunca devam edilmelidir. Doktorunuz daha  sonra bunu 
günlük 80 mg devam  dozuna art ırabilir. Doktorunuzun size günlük reçete  edebileceği en 
yüksek doz 100 mg’ dır. 
 
Yetişkinler  
- ATTEX or al çözel tiye en az 7 gün boyunca uygulanan günlük toplam 40 mg dozda 
başlanmal ıdır. Doktorunuz daha sonra bunu günl ük 80- 100 mg olan normal de vam dozuna 
artırabilir. Doktorunuzun size günl ük re çete edebileceği en  yüksek doz 100 mg’ dır.  
 Eğer karaci ğeriniz  ile ilg ili probleminiz varsa doktorunuz ilac ınızı daha düşük dozda re çete 
edebilir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
• ATTEX oral ç özelti  ağız yoluyla  kullanım içindir.  
• Çocuklar bir yetişkinin ya rdımı olmadan bu ilacı kullanmamalıdır.  
• ATTEX oral ç özelti yi aç veya tok karnına alabilirsiniz.  
• Alınan miktarı azaltabileceğinden veya tadını bozabileceğinden oral ç özelti yiyecek ya 
da su içerisine karıştırılma malıdır.  
• ATTEX oral ç özelti yi hergün aynı saa tte almanız, bu ilacınızı ne zaman  alacağınızı 
hatırlamanıza yardımcı  olacakt ır. 
 Eğer ; 
• Çocuğunuzun dozu 10 ml ya da daha düşükse şırıngayı 1 kez,  
• Çocuğunuzun dozu 10 ml ’den fazla ancak 20 ml ’den fazla değilse aynı şırıngayı 2 kez,  
• Çocuğunuzun dozu  20 m l’den fazla ise aynı şırıngayı 3 kez kullanacaksınız. 
 Eğer alına cak doz  5,10,15 ve ya 20 ml ise kadeh kullanılabilir. 
 Kullanma Talimatı:  
1. Ellerinizi su ve sabunla yıkayınız. 
2. Kapağı bastırıp çevire rek açınız (Şekil 1) . 
3. İlacı çekmek için enjektörü şişe içine yerleştiriniz  (Şekil 2).  
4. Hekiminizin reçetenizde belirttiği ml (doz) miktarı kad ar pistonu çekerek ilacı 
enjektörün içine doldurunuz. Şırınga içerisinde uygun doz olduğundan emin olmak 
için kontrol ediniz. Sonra enjektörü şişeden çıkarınız  (Şekil 3).  
5. Şırınga ucunu çocuğunuzun ağzının bir köşesine yerleştiriniz. Çocuğunuza şı rıngayı 
ısırmamasını söyleyiniz.  (Şekil 4) 
6. Tüm ila ç çocuğunuzun ağzının içerisinde olana kadar pistonu itiniz. Boğazın arkasına 
ilacı püskürtmeyiniz. Çocuğunuzun ilacın tamamını yuttuğundan emin olunuz. (Şekil 
5) 
 
Eğer alınacak doz 10  ml’den fazla ise dozu n geri kalan ı için 3 ’ten 6 ’ya kadar olan 
adımlar ı tekrarlayınız. Aynı şırıngayı kullanınız. Çocuğunuzun dokt orunun reçete ettiği 
dozu aldı ğına emin olunuz.  7/13 
 
 
Şekil 1       Şekil 2            Şekil  3 
 
 
Şekil 4        Şekil 5 
 
Temizleme Talimatı:  
1. Şişenin kapağını kapatınız.  
2. Bir bardağı temiz su ile doldurunuz. Oral dozlama şır ıngasını sabun veya det erjanla 
YIKAMAYINIZ . Oral dozlama şırıngasından pistonu ÇIKARMAY INIZ . Şırınga 
ucunu su içerisine koyunuz. Şır ıngayı su ile doldurmak için pistonu yukarı doğru 
çekiniz. (Şekil 6) 
3. Suyu bardağa ya da lavaboya püskürtmek için pistonu aşağı  doğru i tiniz.  (Şekil 7) 
4. Şırıngayı sallayarak üzerindeki fazla suyu uzaklaştırınız.  
5. Şırıngayı kağıt havlu  ile kurulayınız. (Şekil 8) 
6. Kendi ellerinizi ve çocuğ unuzun ellerini su ve sa bun ile yıkayını z. (Şekil 9) 
 
Şekil 6 Şekil 7 
 
Şekil 8        Şekil 9 8/13 
  
ATTEX kullandıktan sonra ellerinizi yıkamadan gözlerinize DOKUNMAYINIZ.  
ATTEX  gözü tahriş edebilir. Eğer oral çözelti gözle temas ederse, etkilenen göz derhal su ile  
yıkanm alı v e tıbbi yardım alınmalıdır. Oral çöz elti ile temas eden eller ve vücu dun diğer  
kısımları hemen yıkanmalıd ır. 
 
Değişik yaş  grupları:  
 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı:  
ATTEX oral ç özelti , 6 ya şın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır . 
 Yaşlılarda kul lanımı:  
Yeterli veri yoktur.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği : 
Yeterli veri yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Eğer karaciğeriniz ile ilgili probleminiz v arsa doktorunuz ilacınızı daha düşük dozda reçete  
edebilir.  
Doktorunuz ATTEX o ral çözelti  ile tedavini zin ne kadar süreceği ni size  bildirecektir. 
Tedavinizi erken kesmeyiniz. 
 
Eğer ATTEX’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var i se 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla ATTEX  kullandıys anız:  
ATTEX’de n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz .  
 Ya da en yakın hastanenin acil servisi ile temasa geçerek  onlara ne kadar ilaç aldığınızı 
söyle yiniz. Aşırı dozla birlikte en yaygın bildirimi yapılan  belirtiler mide ve bağırsakta 
görülen belirtiler, uyukla ma, sersemlik, titreme ve anormal  davranışlardır.  
 ATTEX ’i kullanmayı unutursanız : 
Eğer bir dozu atladıysanı z, unuttuğunuz dozu hemen alınız; ancak 24 saatlik süre içinde size 
önerilen günlük toplam dozd an fazla kullanmamalısınız.  
 Unutulan dozları dengele mek için çift doz almayınız. 
 ATTEX  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler  
ATTEX oral ç özelti  kullanmayı durdurursanız normalde hiç bir yan etki ile  karşılaşmazsınız 
ancak DE HB belirtilerin iz geri dönebilir. Tedaviyi sonlandırmadan önce  doktorunuzla 
konuşunuz.  Tedaviniz sırasında doktorunuzun yapacağı testler  
• Tedaviye başlamadan önce: ATTEX oral ç özeltinin güvenli olduğundan ve yarar 
sağlayacağından emin olmak 9/13 
 • Tedaviye başlad ıktan sonra: Te stler en azınd an 6 ayda bir an cak muhtemelen daha sık 
olarak  yapılacaktır.  
 
Doz değiştirildiğinde de aynı testler yapılacaktır. Bu testler:  
• Çocuklar ve ergenlerin boy ve kilo ölçümü 
• Tansiyon ve kalp atım hızı ölçümü  
• ATTEX oral ç özelti  kullanımı sırasında y an etkilerin kötüleşip  kötüleş mediğini ya da 
herhangi bir sorun olup olmadığının kontrol edilmesi  
 Uzun süreli tedavi:  
ATTEX oral ç özelti nin sürekli olarak kullanı lması gerekli değildir. Bir  yıldan uzun bir süredir 
ATTEX oral ç özelti kullanı yorsanız, doktoru nuz ilacın hala  gerekli olup olmadığını anlamak 
için tedavinizi gözden geçirecektir.  
 Bu ürünün kullanımına ait ilave sorularınız varsa, doktorunuza ya da eczacı nıza danışınız.  
 4. Olası yan etkile r nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi ATTEX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişile rde yan etkiler 
olabilir.  Bazı kişilerde yan etkiler ortaya çıkmakla bir likte, kullananların  çoğu, ATTEX oral 
çözelti nin kendilerine yardımcı olduğunu düşünmektedir. Doktorunuz bu yan etkiler 
konusunda size bilgi verecektir.  
 Bazı yan etkiler ciddi olabilir. Aşağıdaki yan etkilerd en herhangi birini fark ederseniz,  
derhal bir doktora baş vurunuz.  
 Yaygı n olmayan yan etkiler  
• Çok hı zlı kalp at ımı ya da böyle hissedilmesi, anormal kalp ritimleri 
• İntihar düşüncesi  ya da intihara  teşebbüs 
• Sald ırganl ık 
• Dost ça olmaya n ve kı zgın (düş manca) duygular  
• Duygusal dalgalanmalar veya de ğişkenlik  
• Aşağıdaki belirtileri g österen ciddi alerjik re aksiyon 
- Yüzde ve boğazda şişme 
- Nefes almada güçlük  
- Ürtiker (kabar ık, ka şıntılı küçü k deri dökünt üleri)  
• Nöbetler  
• Ger çek olma yan ş eylere inanma veya şüpheci olma gibi psikotik reaksiyonlar, sesler duyma  
veya olmayan ş eyleri  görme gibi hal üsinasyonl ar 
 18 yaşı ndan küçü k çocuklar ve er genlerde, a şağıda belirtilenler gibi yan e tkilerin riski  
Artmaktad ır 
• İntihar düş üncesi ya da in tihar iste ği (100 hastadan 1 ki şiden az ını etkileyebilir)  
• Duygusal de ğişkenlik (10 hastadan 1 ki şiden az ını etkileyebilir ) 
 Yetişkinlerde, a şağıda belirtilen ler gibi yan etkilerin riski azalmaktad ır (1000 hastadan 1  
kişiden az ını etkileyebilir)  
• Nöbetle r 10/13 
 • Sesler duym a veya olmayan şeyleri g örme (halüsinasyonlar); ger çek olmayan şeylere  
inanma  veya şüpheci olmayı  içeren psi kotik belirtiler  
 
Seyrek (1000 hasta dan 1 ki şiden az ını etkileyebilir)  
• Karaci ğer hasar ı 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark edersen iz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil b ölümüne ba şvurunuz:  
• İdrarın koyula şması 
• Derinin ve g özlerin sar ılaşması 
• Kaburgalar ınızın sağ alt tarf ına elinizle bast ırdığınızda kar ın ağrısı (hassasiyet)  
• Açıklanamayan şekilde m ide bulant ısı 
• Yorgunluk 
• Kaşıntı 
• Grip benzeri belirtilerle çökkünlük hissi  
 
Bildirilen diğer yan etkiler a şağıda s ıralananlar ı içerir. Bu etkiler ciddil eşirse 
doktorunuza  ya da eczacı nıza bilgi veriniz.  
Çok ya ygın yan etkiler (10 hastada 1 ki şiden fazlas ını etkile yebilir)  
6 yaş üzerindeki çocuklarda ve ergenlerde  
bildirilen yan etkiler:  Yetişkinler:  
• Baş ağrısı 
• Mide  ağrısı 
• İştah azalmas ı (aç hissetmeme)  
• Bulant ı 
• Kusma  
• Uyuklama  
• Tansiyonun yükselme si 
• Kalp at ım hızının (nabz ın) artmas ı 
 
Hastalar ın çoğunda bu etkiler bir süre sonra 
ortadan kaybolabilir.  • Bulant ı 
• Ağız kuruluğu  
• Baş ağrısı 
• İştah azalmas ı (aç hissetmeme)  
• Uykuya dalma, uykunun süreklili ği ve 
sabah e rken uyanma  sorunlar ı 
• Tansiyonun yükselmes i 
• Kalp at ım hızının (nabz ın) artmas ı 
 
Yayg ın yan etkiler (10 hastada 1 kişiden az ını etkileyebilir)  
6 yaş üzerindeki çocuklarda ve ergenlerde  
bildirilen yan etkiler:  Yetişkinle r: 
• Sinirlilik ya da gerginlik  hali 
• Sabah erken uyanmayı  da içeren uyku 
sorunl arı 
• Depresyon  
• Üzüntü ya da ümitsizlik hissi  
• Kayg ı 
• Tikler  
• Göz bebekleri nin (gözün  koyu renkli 
merkezi)  büyümesi  
• Sersemlik  
• Kabızlık 
• İştah kayb ı • Gerginlik  hali 
• Cinsel ilgide  azalma 
• Uyku bozukluğu 
• Depresyon  
• Üzüntü ya da ümitsizlik hali 
• Kayg ı 
• Sersemlik  
• Anormal tat alma ya da düzelmeyen tat 
alma  değişikliği  
• Titreme  
• Ellerde veya ayaklarda kar ıncalanma ya da 
uyuşukluk  11/13 
 • Mide bozuklu ğu, hazımsızlık 
• Deride şişme, kı zartı ve kaşıntı 
• Döküntü 
• Halsizlik  (letarji)  
• Yorgunluk 
• Göğüs ağrısı 
• Kilo kaybı  
 
 
 
 
 • Uyuklama, uyu şukluk, yorgunluk  
• Kabızlık 
• Mide  ağrısı 
• Hazı msızlık 
• Gaza bağl ı mide -bağırsakta  şişkinlik  
• Kusma  
• Sıcak basmas ı ya da cilt  kızarmas ı 
• Çok hızlı kalp atımı ya da böyle 
hissedilmesi  
• Deride şişme, kızarıklık ve kaşıntı 
• Terlemede artış 
• Döküntü 
• İdrar yapamama, sık idrara çı kma ya da  
kesin tili idrar akışı, idrar yaparken ağrı gibi  
tuvalete çık ma sorunları  
• Prostat bezinde enflamasyon (prostatit)  
• Erkeklerde kasık ağrısı  
• Sertleşme sağlayamama  
• Orgazm ge cikmesi  
• Sertleşmeyi sürdürme güçlüğü 
• Adet krampları  
• Güç ya da enerji eksikliği  
• Yorgunluk 
• Halsizlik (letarji)  
• Üşüme  
• Sinirlilik, gerginlik hali  
• Susuzl uk hissi  
• Kilo kayb ı 
 
Yayg ın olmayan yan etkiler (100 hastada 1 ki şiden az ını etkileyebilir)  
6 yaş üzerinde ki çocuklarda ve ergenlerde  
bildiril en yan etkiler:  Yetişkinler:  12/13 
 • Bayılma 
• Titreme 
• Migren  
• Bula nık görme  
• Deride yanma, uyuş ma, ka şınma ya da 
karıncalanma gibi anormal  hisler  
• Ellerde veya ayaklarda kar ıncalanma ya da 
uyuş ukluk 
• Nöbetler  
• Çok hızlı kalp atımı ya da böyle 
hissedilmesi  
• Nefes  darlığı 
• Terlemede artış 
• Derinin  kaşınmas ı 
• Güç ya da enerji  eksik liği • Huzursuzluk  
• Tikler  
• Bayılma 
• Migren  
• Bulan ık görme  
• Anormal kalp ritmi 
• El ve ayak parmaklar ında üşüme 
• Göğüs ağrısı 
• Nefes  darlığı 
• Kabar ık, kırmızı, kaşıntılı dökün tüler 
(ürtiker)  
• Kas spazmlar ı 
• İdrara sıkışma 
• Anormal orgazm ya da orgazm  olmamas ı 
• Adet  düzens izliği 
• Boşalma  sağlanamamas ı 
 
Seyrek yan etkiler (1000  hastada 1 ki şiden az ını etkileyebilir)  
6 yaş üzerindeki çocuklarda ve ergenlerde  
bildirilen yan etkiler:  Yetişkinler:  
• Kan dola şımının zay ıf olmas ı sonucu el ve 
ayak parmaklar ının uyuş ması ve solgun bir 
renk almas ı (Raynaud  hastal ığı) 
• Sık idrara çı kma ya da kesintili idrar ak ışı, 
idrar yaparken a ğrı gibi tuvalete  çıkma 
sorunları  
• Sertleşmenin uzaması ve ağrılı olması 
• Erkeklerde kasık ağrısı  • Kan d olaşımının zay ıf olmas ı sonu cu el ve 
ayak parmaklar ının uyuş ması ve solgun bir 
renk almas ı (Raynaud  hastal ığı) 
• Sertleşmenin uzamas ı ve ağr ılı olmas ı 
 
Büyüme üzerindeki etkiler  
ATTEX oral çözelti  kullanmaya ba şladıklarında bazı  çocuklarda büyü me (boy ve k ilo) 
hızında a zalma ortaya çıkmaktad ır. Bu nunla birlikte, uzun süreli tedavi ile çocukla rın kilosu 
ve boyu ya ş aralıkları için normal düzeye d önmektedir. Doktorunuz, zaman i çerisinde  
çocuğunuzun boyu ve kilosunu takip edecektir. Çocuğunuz beklendi ği şekild e kilo almı yor ya 
da büyüm üyorsa, doktorunuz çocuğunuzun dozu nu de ğiştirebilir ya da ATTEX oral çözelti  
tedavisi ni geçici olarak durdurmaya karar verebilir. 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan et ki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu v eya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkil erin raporla nması  
Kullanma Talima tında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaşt ığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildiri m hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildire rek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilm esine katkı sağ lamış olacaksınız.  
  13/13 
 5.  ATTEX ’in saklanması   
 
ATTEX’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
 25°C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
Açıldıktan sonra 60 gün içer isinde kullanılmalıdır . 
 Son kullanma tarihiyle uyu mlu o larak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ATTEX ’i kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevr e ve Şehircilik 
Bakanlığınca be lirlenen toplama sistemine ver iniz.  
 Ruhsat s ahibi:   
Abdi İb rahim  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi Eski Bü yükdere Caddesi No:4, 34467  
Maslak / Sarıyer / İstanbul  
 Üreti m yeri :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mahallesi Tunç Cadde si No  : 3 
Esenyurt/İstanbul  
 Bu kullanma talimatı 01/12/2021 ta rihin de onaylanmıştır . 