1 | 14 KULLANMA TAL İMATI 
TARİVİD 400 mg film kapl ı tablet 
Ağızdan al ınır. 
 Etkin madde: Her film kapl ı tablet 400 mg oflo ksasin içerir.  
Yard ımc ı madde: Mısır nişastas ı, laktoz susuz (inek sütü kaynakl ı), sodyum ni şasta glikolat, 
hidroksipropilselüloz, magnez yum stearat, hidroksipropilmet ilselüloz, makrogol 8000, talk, 
titanyum dioksit (E171), sar ı demir oksit (E172)    
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek ve ya 
düşük doz kullanmay ınız.  
Bu Kullanma Talimat ında:   
1.TARİVİD nedir ve ne için kullan ılır? 
2.TARİVİD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.TARİVİD nas ıl kullan ılır? 
4.Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5.TARİVİD’in saklanmas ı  
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
1. TARİVİD nedir ve ne için kullan ılır? 
TARİVİD, her film kapl ı tablette 400 mg ofloksasin  etkin maddesini içerir. Aç ık sar ıms ı 
beyaz renkte, her iki taraf ı çentikli, film kapl ı tabletlerdir. 5 film kapl ı tablet içeren blister 
ambalajda kullan ıma sunulmu ştur.  
 TARİVİD 200 mg film kapl ı tablet dozu da mevcuttur.  
 
 TARİVİD, bakterilerin neden oldu ğu enfeksiyonlar ın tedavisinde kullan ılan bir 
antibiyotiktir. Kinolonlar ad ı verilen bir antibakteriyal  ilaç grubuna dahildir. TAR İVİD 
duyarl ı olan bakterileri öldürerek, bu  bakterilerin vücutta neden oldu ğu enfeksiyonun tedavi 
edilmesini sa ğlar.  
 Kronik bron şitin akut bakteriyel alevlenmes i ve komplike olmayan idrar yolu 
enfeksiyonlar ında alternatif tedavi seçeneklerinin varl ığında ciddi yan etki riski 
nedeniyle kullan ılmamal ıdır. Buna ilâve olarak idrar yolu enfeksiyonlar ında 
antibiyogramla duyarl ık kan ıtlanmas ı gerekmektedir. 
 
2 | 14 Doktorunuz size TAR İVİD’i aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaç ı dolay ısıyla reçetelemi ş 
olabilir: 
- İdrar yolu enfeksiyonlar ının tedavisi (mesane ve böbrek enfeksiyonu)  
 
- Erkeklerde ve kad ınlarda üreme organlar ındaki enfeksiyonlar ın (örneğin cinsel yolla 
bulaşan bir hastal ık olan gonore (bel so ğukluğu)) tedavisi  
 
- Pelvik enfeksiyonlar ın (yumurtal ık, rahim ve rahim boynu iltihab ı) başka ilaçlarla 
kombinasyon halinde tedavisi  
 
- Kemik veya eklemlerde me ydana gelen enfeksiyonlar ın tedavisi   
 
- Deri ve kaslar dahil deri alt ındaki dokularda  (yumu şak doku) olu şan enfeksiyonlar ın 
tedavisi  
 
- Sinüzit tedavisi 
 
- Zatürre veya kronik solunum hastal ıklar ı olan hastalarda bron ş veya ci ğerlerdeki 
enfeksiyonlar ın tedavisi   
 
- Vücutta enfeksiyonlara kar şı direncin azald ığı durumlarda (örne ğin, kanser) duyarl ı 
bakterilere ba ğlı enfeksiyonlara yakalanmay ı önlemek için koruyucu amaçla  
 
Tedaviniz öncesinde doktorunuz  durumunuzun belir li özelliklerini tespit ederek, TAR İVİD 
kullanman ın sizin için uygun olup olmad ığına karar verecektir.  
2. TARİVİD'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
UYARI: TEND İNİT VE TENDON YIRTILMASI (kaslar ı kemiklere ba ğlayan 
dokularda iltihaplanma ve y ırtılma), PER İFERAL NÖROPAT İ (merkezden uzak 
sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar - duyu kayb ı), SANTRAL 
SİNİR SİSTEMİ (merkezi sinir sistemi) ETK İLERİ VE MYASTEN İA GRAV İS’İN 
(bir tür kas güçsüzlü ğü hastal ığı) ŞİDDETLENMES İNİ DE İÇEREN C İDDİ 
İSTENMEYEN ETK İLER 
 TARİVİD de dahil olmak üzere florokinolonlar a şağıdaki gibi sakatl ığa yol açan ve 
geri dönü şümsüz istenmeyen etk ilere neden olabilir: 
o Kaslar ı kemiklere ba ğlayan doku iltihab ı (tendinit; belirtileri eklemlerde 
şiddetli ağrı, şişme ve k ızar ıklık olabilir) ve kaslar ı kemiklere ba ğlayan 
doku (tendon) y ırtılmas ı (belirtileri kaslarda şiddetli ağrı, ani ve h ızlı 
morarma, kuvvetsizlik, hareket ettirememe olabilir) 
o Merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar - duyu 
kayb ı (periferal nöropati; belirtileri sinirlerde a ğrı, hassasiyet, ayak ve 
ellerde kar ıncalanma ile uyu şma, kaslarda halsizlik, ellerde titreme olabilir) 
o Merkezi sinir sistemi (santral sinir sist emi) etkileri (belirtileri hayal görme 
(halüsinasyon), endi şe (anksiyete), ruhsal çö küntü (depresyon), intihar 
eğilimi, uykusuzluk, şiddetli ba ş ağrısı ve zihin kar ışıklığı (konfüzyon) 
olabilir) 
3 | 14 TARİVİD kullan ımı sıras ında bu istenmeyen etkilerden herhangi biri sizde gerçekle şirse 
TARİVİD kullanmay ı derhal b ırak ınız ve doktor veya eczac ınızla konuşunuz. 
 TARİVİD’in içerdi ği etkin madde olan ofloksasin de dâhil olmak üzere 
florokinolon ad ı verilen antibiyotikler, myastenia gravisli (bir tür kas güçsüzlü ğü 
hastal ığı) hastalarda kas güçsüzlü ğünü şiddetlendirebilir. Bilinen bir kas güçsüzlü ğü 
hastal ığınız varsa TAR İVİD kullanmadan önce doktor veya eczac ınızla konuşunuz. 
 TARİVİD’in de dâhil oldu ğu florokinolon grubu ilaçlar ın ciddi yan etkilerle ili şkili 
olduğu bilindi ğinden a şağıdaki endikasyonlarda ba şka alternatif yoksa 
kullan ılabilir: 
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon (yap ısal ve anatomik bozukluklar ın 
eşlik etmedi ği sağlıklı bireylerde görülen id rar yolu enfeksiyonu)  
o Kronik bron şitin akut bakteriyel alevlenmesi (ki şinin balgam miktar ında 
artma, balgam ın daha koyu, yani sar ı yeşil hale gelmesi ve ki şinin nefes 
darl ığının artmas ı şeklinde belirtilerle ortaya ç ıkar) 
  
TARİVİD’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 TARİVİD’in içindeki etkin madde olan ofloksasine veya ilac ın içerdiği diğer maddelerden 
birine kar şı ya da bir ba şka kinolona kar şı alerjiniz varsa. Aler jik reaksiyon belirtileri şunlar ı 
içerir: k ızar ıklık, yutma veya nefes alma sorunlar ı, dudaklar ınızın, yüzünüzün, bo ğazınızın 
veya dilinizin şişmesi. 
 Nöbet geçirdiyseniz, örne ğin epilepsi (sara) veya di ğer beyin hasarlar ının bir sonucu olarak 
(örn. yaralanmalar, iltihaplanma veya inme). Çünkü bu ilac ın nöbetleri tetikleme riski vard ır. 
 Beyninizi etkileyen bir travma , iltihabi bir durum veya felç gibi, nöbet geçirme e şiğini 
düşüren rahats ızlıklar geçirdiyseniz ya da sinir sisteminizde hasara yol açan bir hastal ığınız 
varsa, 
 Florokinolon grubu bir ilaç kullan ımından sonra herhangi bir zama nda  tendinit gibi tendon 
bozukluklar ınız olduysa. Bunun nede ni tendon kopmas ı riskidir.Hamileys eniz veya bebe ğinizi 
emziriyorsan ız 
 TARİVİD, çocuklarda ve geli şimini henüz tamamlamam ış (18 yaşın alt ındaki) gençlerde 
eklem k ıkırdağındaki hasar kesin olarak göz ard ı edilemeyece ğinden kullan ılmamal ıdır.  
TARİVİD'i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
 Daha önce ba şka kinolonlarla tedavi olurken sizd e, ciddi sinir sistemi reaksiyonlar ı gibi 
ciddi yan etkiler olu ştuysa. TAR İVİD kullan ırken sizde bu tarz reaksiyonlar ın görülme riski 
daha yüksek demektir. 
 Felç veya kafa travmas ı sonucu beyin hasar ı geçirdiyseniz, nöbet geçirmeye yatk ınlığınız 
olabilir. Bu durum ayn ı zamanda, romatizmal durumlar ve a ğrı için belli ilaçlar veya teofilin 
kullan ıyorsan ız da sizin için geçerlidir (‘‘Di ğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı’’ bölümüne 
bak ınız). Nöbet geçirirseniz derhal bir doktor taraf ından tedavi edilmelisiniz. TAR İVİD 
kullanmay ı bırakmal ısınız. 
 Güçlü UV ışınına maruz kal ıyorsan ız. TARİVİD tedavisi s ıras ında ve tedaviden sonraki 48 
saate kadar cildinizi şiddetli güne ş ışığından korumal ı ve güneş ışığından ve yapay UV (örn. 
morötesi ışınlar veren lamba veya solaryum gibi) ışınlar ından kaç ınmal ısınız. Çünkü 
TARİVİD kullan ırken cildiniz özellikle hassasla şacakt ır.  
4 | 14  Böbrek fonksiyonunuz bozuksa. Bu durum da böbrekleriniz bir doktor taraf ından yak ından 
izlenmelidir. Doz buna göre ayarlanmal ıdır (bkz. Bölüm 3).  
 Karaciğer fonksiyon bozuklu ğunuz varsa. TAR İVİD karaci ğer hasar ına neden 
olabileceğinden, doktorunuz karaci ğerinizin durumunu yak ından takip edecektir. 
Florokinolonlarla te davide ciddi karaci ğer iltihaplanmas ı vakalar ı (baz ılar ı ölümle 
sonuçlanan) bildirilmi ştir. İştah kayb ı, sar ılık, koyu renkli idrar, ka şınma gibi belirtiler 
farkederseniz veya midenizde bast ırdığınızda hassasiyet oluyor sa, tedaviyi b ırak ınız ve 
doktorunuza dan ışınız.  
 Belli antikoagülan ilaçlar (kan p ıhtılaşmas ını önleyen ilaçlar) kullan ıyorsan ız (‘‘Diğer 
ilaçlar ile birlikte kullan ımı’’ bölümüne bak ınız) 
 Sizde veya ailenizde k ırm ızı kan hücreleri ile ilgili kal ıtsal bir metabolik hastal ık olan 
“glukoz-6-fosfat-dehidrojenaz eksikli ği” adl ı hastal ığı varsa. TAR İVİD k ırm ızı kan 
hücrelerinin y ıkımına neden olabilir. 
 Tendon bozukluklar ı olursa (örne ğin ağrı).  Bu belirtiler tendon iltihaplanmas ına bağlı 
olabilir ve tedavinin ba şlamas ından sonra 48 saat içinde dahi geli şebilir, bu durum tendon 
kopmas ı/yırtılmas ına sebep olabilir. Kopma/y ırtılma öncelikle a şil tendonunu etkiler ve çift 
yönlü etki yapabilir.  Ya şlı hastalar tendon iltihab ına daha yak ındır. Eğer tendon iltihab ından 
şüphe ediliyorsa, derhal t ıbbi yard ım al ınmal ıdır. Öncelikle etkilenen tendonun hareketi 
engellenerek, uygun tedaviye ba şlanmal ıdır. Doktorunuz bu durumda TAR İVİD tedavisini 
durduracakt ır (‘‘TAR İVİD’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ’’ ve ‘‘Olas ı yan 
etkiler nelerdir’’ bölümlerine bak ınız). 
 Kortikosteroid ad ı verilen (bazen kortizon olarak da geçer) ilaçlar da kullan ıyorsan ız. Bu 
ilaçlar tendon iltihab ı riskini artt ırabilir. 
 Mukoz membranlarda (a ğız ve burun içi gibi) k ızarma ve beyaz ıms ı benekler ile mantar 
oluşumuna dair belirtiler gör ürseniz. Bu belirtiler dirençli olan bakterilerin üreyerek olas ı bir 
ikincil enfeksiyona sebep olmas ının işareti olabilir. İkincil enfeksiyonlar özellikle uzun süreli 
TARİVİD tedavisini takiben ortaya ç ıkabilir ve uygun şekilde tedavi edilmelidir.  
 Size organ nakli yap ılm ışsa, 
 Dudak, göz, a ğız, burun veya genital bölgede döküntü, kabarc ıklanma veya soyulma gibi 
ciddi deri veya mukoz  membran reaksiyonlar ı meydana gelirse (toksik  epidermal nekroliz, 
Stevens-Johnson sendromu). Deri veya mukoz membranlarda herhangi bir de ğişiklik olursa 
tedaviye devam etmeden dokt orunuzu bilgilendiriniz.  
 Tedavi s ıras ında veya tedaviden sonraki haftalarda a ğır, sürekli ve/veya kanl ı ishal ortaya 
çıkarsa. Bu durum, en ciddi biçimi psödomembranöz kolit olarak adland ırılan, yaşam ı tehdit 
edebilen ve bu nedenle bir doktor taraf ından tedavi edilmesi ge reken bakteriyel ba ğırsak 
iltihab ının bir işareti olabilir (bkz. Bölüm 4). 
 Kalp problemleriniz varsa. 
Eğer aşağıdakilerden herhangi biri si zin için geçerliyse bu ilac ı kullan ırken dikkatli 
olmal ısınız: 
Sizde doğuştan “uzun QT sendromu” adl ı bir kalp rahats ızlığı veya ailenizde bu hastal ığın 
görüldüğü bireyler varsa (bu kalp ak tivitesinin elektrosunda (EKG)  görülen bir bozukluktur), 
Kan ınızda tuz dengesizli ği varsa (özellikle de kan ınızdaki potasyum veya magnezyum 
değerleri düşükse), 
Kalp ritminiz çok yava şsa (bu durum “bradikardi” olarak adland ırılır), 
Kalp yetmezli ğiniz varsa, 
Daha önce kalp krizi (miyokard  infarktüsü) geçirdiyseniz, 
Kad ınsan ız veya ya şlıysan ız veya EKG’de de ğişikliklere neden olan ba şka ilaçlar 
kullan ıyorsan ız (“Diğer ilaçlarla birlikte kullan ımı” bölümüne bak ınız), 
 Bir psikotik hastal ık geçiriyorsan ız veya daha önce geçirdiyseniz. TAR İVİD ile tedavi 
sıras ında depresyon ve psikotik  reaksiyonlar bildirilmi ştir. Baz ı vakalarda bu durum, bazen 
tek bir TAR İVİD dozundan sonra dahi,  intihar dü şüncesi ve kendine zarar verme 
5 | 14 davran ışlar ına (intihar giri şimi dahil) dönü şmüştür. Eğer kendinizi normal olmayan bir şekilde 
düşük hissediyorsan ız veya kayg ı, gerçeklik alg ısının kaybolmas ı gibi baz ı psikolojik 
belirtiler hisseder seniz, tedaviyi b ırakmal ı ve doktorunuzu bilgile ndirmelisiniz. Doktorunuz 
uygun önlemelerin al ınmas ı ve tedaviniz için gerekli kararlar ı verecektir. 
 Kas güçsüzlü ğüne yol açan “miyastenia gravis” adl ı bir hastal ığınız varsa. Bu rahats ızlığı 
olan hastalarda kinol onlarla olan tedavi s ıras ında, ölümle sonuçlanan veya solunum deste ği 
gerektiren vakalar dahil olmak üzer e ciddi kas güçsüzlükleri ortaya ç ıkm ıştır. 
 Daha önceden merkezi sinir sisteminizi ilgilendiren bir rahats ızlık geçirmi ş olman ızdan 
dolay ı nöbet geçirmeye yatk ınlığınız varsa, 
 Şeker hastal ığı için ağız yoluyla al ınan ilaçlar kullan ıyorsan ız (örneğin glibenklamid) veya 
insülin kullan ıyorsan ız. Kan şekeriniz dikkatli bir biçimd e takip edilece ktir; çünkü dü şük kan 
şekeri (hipoglisemik) komaya kadar ilerleyebilecek belirt ilere neden olabilir. Dü şük kan 
şekerinin belirtileri a şırı açl ık hissi, sinirlilik, terleme ve tit reme olabilir. Fl orokinolonlarla 
tedavide kan şekeri seviyesinde bi r yükselme de olu şabilir.  
 Sizde sinirsel bir rahats ızlığa (periferal nöropati)  dair belirtiler olu şursa. Bu tip hastal ıklar 
kendini kas güçsüzlü ğü, ağrı, yanma, kar ıncalanma, dokunma ve s ıcakl ık hissinde azalma 
veya oryantasyon bozuklu ğu (kişinin yer, zaman, mekan gi bi konularda kendi durumunu 
değerlendirememesi), uyu şma hissi ve di ğer duyusal rahats ızlıklarla gösterebilir.  Kendinizde 
sinirsel bir rahats ızlığa dair belirtiler fark etti ğiniz anda doktorunuzu bilgilendiriniz. Kal ıcı bir 
hasar oluşma riskini en aza indirmek için TAR İVİD tedavisinin durdurulmas ı gerekir.  
 Tendinit ve tendon y ırtılmas ı (kaslar ı kemiklere ba ğlayan dokularda iltihaplanma ve 
yırtılma) , periferal nöropati ( merkezden uzak sinirlerde h erhangi bir nedenle görülen 
bozukluklar - duyu kayb ı)  ve merkezi sinir sistemi etkileri dâhil sakatl ığa sebep olan ve 
potansiyel geri dönü şümsüz ciddi istenmeyen reaksiyonlar 
 Nadiren eklemlerde a ğrı ve şişlik ve tendonlarda iltihap veya y ırtılma meydana gelebilir. 
Yaşlıysan ız (60 yaş ve üzeri), size organ nakli yap ıldıysa, böbrek problemleriniz varsa veya 
kortikosteroid ad ı verilen ilaçlarla tedavi al ıyorsan ız, sizin için bu risk daha yüksektir.  
Tendonlarda iltihaplanma ve y ırtılma, tedavinin ba şlamas ından sonraki 48 saat  içinde ve hatta 
tedavinin bitmesinden sonraki birkaç aya kadar bile geli şebilir.  Bir tendon a ğrısına veya 
iltihab ına ilişkin ilk belirtide  (örne ğin ayak bile ği, el bile ği, dirsek, omuz veya dizde), 
TARİVİD almay ı durdurunuz, doktorunuza ba şvurunuz ve a ğrılı bölgeyi dinlendiriniz. 
Tendon y ırtılmas ı riskini artt ırabileceğinden, gerekli olmayan hareketlerden kaç ınınız.  
 Nadir olarak, özellikle ayaklar ve bacaklar veya eller ve kollarda olmak üzere, a ğrı, yanma, 
kar ıncalanma, uyu şma ve/veya zay ıflık benzeri sinir hasar ı (nöropati) belirtileri 
yaşayabilirsiniz. Böyle bir durum olu şursa, TAR İVİD kullanmay ı bırak ınız ve potansiyel geri 
dönüşsüz bir durumun geli şmesini önlemek için derhal  doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 TARİVİD dâhil florokinolon/kinolon gr ubu antibakteriyel ilaçlar, baz ılar ı uzun süreli olan 
(aylarca veya y ıllarca devam eden), ya şamsal faaliyetleri k ısıtlay ıcı ve potansiyel geri 
dönüşsüz çok nadir fakat ciddi istenmeyen etkilerle ili şkilendirilmi ştir. Bu istenmeyen etkiler 
şunlar ı içerir: üst ve alt uzuvlara ait tendon, kas ve eklemlerde a ğrı, yürüme güçlü ğü, 
kar ıncalanma, g ıdıklanma, uyu şma veya yanma gibi anormal duyul ar (parestezi), görme, tat 
ve koku alma ve duymada bozukluk gibi du yusal bozukluklar, depresyon, bellek zay ıflığı, 
aşırı yorgunluk, ve şiddetli uyku bozukluklar ı.  
 TARİVİD ald ıktan sonra bu yan etkile rin herhangi birini ya şarsan ız, tedaviye devam 
etmeden derhal doktorunuza ba şvurunuz. Doktorunuz, ba şka bir s ınıfa ait bir antibiyotik 
kullanman ızı da değerlendirerek, tedaviye nas ıl devam edece ğinize sizinle beraber karar 
verecektir. Bu reaksiyonlar, TAR İVİD başlad ıktan sonra saatler ya da haftalar içinde 
görülebilir. Her ya ş grubundan veya önceden mevcut risk  faktörleri olmayan hastalar, bu 
istenmeyen reaksiyonlar ı yaşam ıştır. 
 Herhangi bir ciddi istenm eyen reaksiyonun ilk bulgular ının veya semptomlar ının ortaya 
çıkmas ı durumunda TAR İVİD derhal kesilmelidir. Ayr ıca, florokinolonlarla ba ğlant ılı olarak 
6 | 14 bu ciddi istenmeyen reaksiyonl ardan herhangi birini ya şayan hastalarda TAR İVİD dâhil 
florokinolonlar ın kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
• Eğer geniş bir kan damar ının genişlemesi veya “ şişmesi” (aort anevrizmas ı veya geni ş 
damar periferik anevrizmas ı) teşhisi konulduysa. 
• Eğer daha önce aort diseksiyonu ata ğı geçirdiyseniz (aort duvar ında y ırtık). 
• Eğer aile öykünüzde aort anevrizmas ı ya da aort diseksiyonu varsa veya di ğer risk faktörleri 
ile zemin haz ırlayan durumlara sahipseniz (örn. Ma rfan sendromu veya vasküler Ehlers-
Danlos sendromu gibi ba ğ dokusu hastal ıklar ı veya Takayasu arteri ti, dev hücreli arterit, 
Behçet hastal ığı gibi vasküler hastal ıklar, yüksek tansiyon veya  bilinen ateroskleroz) 
 Karn ınızda, göğsünüzde veya s ırtınızda ani ve şiddetli a
ğrı hissederseniz derhal bir acil 
servise ba şvurunuz. 
 Geçmişte kinolon veya florokinolon grubuna ait bir ilaç kullan ırken herhangi bir ciddi yan 
etki yaşadıysan ız, TARİVİD de dahil olmak üzere florokin olon/kinolon grubu antibakteriyel 
bir ilaç kullanmamal ısınız.  Böyle bir durumda en k ısa sürede doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Döküntü, yutkunma ve nefes alma da güçlük veya dudak, yüz, bo ğaz ve dilin şişmesi gibi 
alerjik reaksiyon belirtil eri fark ederseniz TAR İVİD kullanmay ı bırak ınız ve doktorunuzu 
bilgilendiriniz (bkz. Bölüm 4).   Görme bozuklu ğu veya gözle ile herhangi bir belirti fark ederseniz, derhal bir göz doktoruna 
dan ışınız. 
 TARİVİD ile tedavi s ıras ında, idrarda bak ılan opiat ve porfirin (k ırm ızı kan pigmentinin 
içeriğinde bulunan ve bozunma ürünle ri) laboratuvar testleri yanl ış pozitif sonuçlar verebilir. 
Eğer gerekli görülürse pozi tif sonuçlar daha detayl ı testlerle do ğrulanmal
ıdır. 
 Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız.  
TARİVİD'in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Besinler TAR İVİD’in emilmesini etkilemez.  Tabletleri, yemekler s ıras ında veya yemekten 
önce ya da sonra, yeterli miktarda s ıvı ile (1 bardak su ile) doktorunuzun önerdi ği miktarda 
çiğnemeden yutunuz. TAR İVİD ile birlikte alkol kullanmay ınız. 
Hamilelik   
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Hamileyseniz veya hamile olabilece ğinizi düşünüyorsan ız veya bebek sahibi olmay ı 
planl ıyorsan ız, bu ilac ı almadan önce dokt orunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 İnsanlar üzerinde yap ılan çal
ışmalar ın eksikliği ve kinolonlar ın anne karn ında gelişmekte olan 
3 aydan büyük bebekte eklem k ıkırdağına olas ı hasar ı nedeniyle hamilelik s ıras ında 
TARİVİD almamal ısınız. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
7 | 14 Emzirme   
 İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Az miktarda ofloksasin anne sütüne geçer. Emzirilen bebe ğe olas ı eklem hasar ı ve diğer ciddi 
hasar riski nedeniyle, emziriyorsan ız TARİVİD almamal ısınız. 
Araç ve makine kullan ımı 
Sersemlik/ba ş dönmesi, uyu şukluk veya görme bozukluklar ıgibi baz ı istenmeyen yan etkiler 
(bkz. Bölüm 4) konsantre olma ve tepki verme yetene ğinizi etkileyebilir.. Bu durum, bu 
becerilerin özellikle önemli oldu ğu durumlarda (örne ğin, araba kullanma k veya makine 
kullanmak) bir risk olu şturabilir. Alkol tüketimi bu riski art ırır. 
TARİVİD’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
TARİVİD laktoz (inek sütü kaynakl ı) içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından 
baz ı şekerlere kar ş
ı intolerans ınız (dayan ıksızlığınız) olduğu söylenmi şse, bu t ıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz . 
Bu t ıbbi ürün her tablette 1,39 mmol (32 mg) so dyum (tuz) ihtiva eder . Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastal ar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Başka bir ilaç kullan ıyorsan ız, yak ın zamanda ald ıysan ız veya alma ihtimaliniz varsa 
doktorunuza veya eczac ınıza söyleyiniz. 
 TARİVİD, mide asitli ğini azaltan (mineral antasitler) veya mide zar ını korumak için 
kullan ılan ilaçlarla (örn. sukral fat) birlikte verildi ğinde daha az etkili olabilir. Bu durum, 
spesifik metal iyonlar ı (alüminyum, demir, magnezyum  veya çinko) içeren di ğer ilaçlar için 
de geçerlidir. Bu nedenle TAR İVİD'i bu ilaçlardan yakla şık 2 saat önce almal ısınız. 
 Nöbet eşiğ
ini düşüren diğer ilaçlar, kinolonlarla ayn ı anda verilirse epilep tik nöbetlerin ortaya 
çıkma olas ılığı daha yüksektir. Bunlara örne ğin romatizmal bozukluklar ve a ğrı için çeşitli 
ilaçlar (steroid yap ıda olmayan iltihap önleyici ilaçl ar, örn. fenbufen) veya antiast ım ilac ı 
teofilin dahildir. Bu ilaçlarla ayn ı zamanda ofloksasin al ırken çok dikkatli olmal ısınız 
(“TARİVİD’i aşağıdaki durumlarda KULLANM AYINIZ” bölümüne bak ınız). 
 Kinolonlar ve di ğer ilaçlar (örn. probenesid [gut önleyici ilaç], simetidin [mide asidine kar şı 
ajan], furosemid [idrar ın at ılmas ını desteklemek için kullan ılan ilaç] veya metotreksat 
[örneğin tümör veya romatizma tedavisinde kullan ılan ilaç]) böbrekler yoluyla ilaç at ılımına 
karşılıklı olarak müdahale eder. Bu durum, bu maddelerin vücutta birikmesine ve yan 
etkilerin artmas ına neden olabilir. 
 Ofloksasin, fenprokumon ve varfarin gibi kan
ınızın p ıhtılaşmas ını durduran ve baz ı 
durumlarda ciddi kanamala ra yol açabilen ilaçlar ın etkisini art ırabilir. Bu nedenle, bu ilaçlar 
birlikte kullan ılırken kan ın p ıhtılaşma kapasitesi yak ından izlenmelidir. 
 Ofloksasin, kandaki glib enklamid (yüksek kan şekeri için kullan ılan ilaç) düzeylerinde hafif 
bir art ışa neden olabilir ve bu da kan şekerini dü şürebilir ( “TAR İVİD'i aşağıdaki durumlarda 
8 | 14 DİKKATLİ KULLANINIZ” bölümüne bak ınız). Bu nedenle, TAR İVİD ve glibenklamid'i 
birlikte kullan ıyorsan ız kan şekeri seviyenizi özellikle yak ından izlemelisiniz. 
 Kalp ritminizi etkileyebilecek di ğer ilaçlar kullan ıyorsan ız doktorunuzu bilgilendirmelisiniz: 
 
 Kalp ritminin düzeltilmesinde kullan ılan kinidin, hidrokinidin, dizopiramid, amiodaron, 
sotalol, dofetilid, ibutilid gibi antiaritmik ilaçlar 
 Depresyon tedavisinde kullan ılan trisiklik ve tetrasiklik antidepresanlar 
 Baz ı antibiyotikler (makrolid grubuna dahil olanlar) 
 Baz ı mantar önleyiciler (imidazol) 
 Sıtma önleyici ilaçlar 
 Baz ı sakinleştirici olmayan alerji veya  iltihap durumunu önleyen ajanlar (örn. astemizol, 
terfenadin ve ebastin) 
 Baz ı antipsikotikler 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3. TARİVİD nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz, ilac ınızı nas ıl, hangi dozda ve ne kadar süre boyunca kullanman ız gerektiğini 
size söyleyecektir. Bu enfeksi yonunuzun tipine ve ciddiyetine ba ğlıdır. 
TARİVİD erişkinlerde kullan ılır.  
Genel doz, doktorunuz ba şka şekilde reçetelemediyse, günde 2 kez 1 adet TAR İVİD 200 mg 
film kapl ı tablet (veya günde 2 kez 1/2 adet TAR İVİD 400 mg film kapl ı tablet) şeklindedir. 
Şiddetli enfeksiyonu (örn. solunum yollar ında veya kemiklerinde) olan veya tedaviye 
yeterince tepki vermeyen baz ı hastalarda, antibiyoti ğe az ya da çok duyarl ı olan  bakteriyi 
uzaklaştırmak için dozun yükseltilmesi gerekebilir.  Bu vakalarda, doz günde 2 kez 2 adet 
TARİVİD 200 mg film kapl ı tablete (veya günde 2 kez 1 adet TAR İVİD 400 mg film kapl ı 
tablete) yükseltilebilir. Bu ayn ı zamanda komplikasyonlu enfeksi yonlar için de geçerlidir. 
Aç ık şekilde zay ıflat ılm ış bağışıklık sistemi olan hastalar ın enfeksiyondan korunmas ı için 
önerilen doz günde 2 ile 3 adet TAR İVİD 200 mg film kapl ı tablet (veya günde 1 veya 1,5 
TARİVİD 400 mg film kapl ı tablet) şeklindedir. 
Tek seferde en fazla 2 adet TAR İVİD 200 mg film kapl ı tablet (veya 1 adet TAR İVİD 400 mg 
film kapl ı tablet) al ınabilir. Günlük toplam doz sabah ve ak şam dozlar ına bölünmelidir. 
Dozlar aras ındaki sürenin yakla şık ayn ı olmas ı önemlidir. E ğer tek seferde 2 adet TAR İVİD 
200 mg film kapl ı tablet al ınmas ı gerekirse, tercihen sabah al ınmal ıdır. 
Tedavinizin süresi bakterinin ilaca verece ği tepkiye ve genel sa ğlık durumunuza ba ğlıdır. 
Temel olarak, ate ş düştükten ve hastal ık belirtileri hafifledikte n sonra 2 ila 3 gün daha 
tedaviye devam edilmesi tercih edilir. 
Akut enfeksiyonlar için genelde 7 ila 10 günlük tedavi yeterlidir. 
9 | 14 Doktorunuz tedavi süresini enfeksiyonunuzun tip ine ve ciddiyetine göre karar verecektir. Baz ı 
durumlarda haftalarca sürebilir. 
Daha fazla deneyim elde edilene  kadar, tedavi süresi 2 ay ı aşmamal ıdır. 
Uygulama yolu ve metodu:  
TARİVİD ağızdan al ınır. 
Film tableti ezmeden, yeterli miktarda (1/2 – 1 bardak) s ıvıyla yutunuz. Dozaja uymak için 
çentik çizgisinden bölebilirsiniz. Tabletle ri yemeklerle bera ber veya yemek aras ında 
alabilirsiniz.  
Mide asidini azaltmak veya mide zar ını korumak için kullan ılan ilaçlar ile birlikte 
verildiğinde TAR İVİD’in etkisi azalabilir. Bu durum baz ı metal iyonlar ını (alüminyum, 
demir, magnezyum veya çinko) içeren il açlarla da geçerlidir. Bu nedenle, TAR İVİD’i bu tip 
ilaçlar ı almadan yakla şık 2 saat önce kullanmal ısınız (‘‘Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı’’ 
bölümüne bak ınız). 
Değişik yaş gruplar ı:  
Çocuklarda kullan ımı: 
TARİVİD çocuklarda ve büyümesi deva m eden ergenlerde kullan ılmaz.  
 Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşa göre TAR İVİD dozaj ının ayarlanmas ı gerekmez. Ya şınız ileriyse doktorunuz sizin 
böbrek ve karaci ğer fonksiyonlar ınızı değerlendirerek, gereken doz ayarlamas ını yapacakt ır. 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği 
Aşağıdaki bilgiler, böbre k fonksiyon bozuklu ğunuz varsa, doktorunuzun  dozu belirlemesi için 
bir k ılavuz niteli ğindedir:   
 Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda dozaj: 
 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu seviyesi Doz 
Orta 
(kreatinin klirensi  20 ila 50 mL/dk) günde 1/2 (yar ım) ila 1 adet TAR İVİD 200 
mg film kapl ı tablet  
Şiddetli, hemodiyaliz veya periton diyalizi 
dahil (kreatinin kliren si < 20 mL/dk) günde 1/2  (yar ım)  adet TAR İVİD 200 mg 
film kapl ı tablet veya gün a şırı 1 adet 
TARİVİD 200 m
g film kapl ı tablet 
Baz ı hastalarda (yukar ıya bak ınız), dozun artt ırılmas ı gerekebilir. 
 Şiddetli karaci ğer fonksiyon bozuklu ğunuz varsa (örne ğin siroz), ofloks asinin vücutta 
parçalanmas ı azalabilir. Böyle bir durumda bir günde alabilece ğiniz maksimum doz 400 mg' ı 
(1 tablet TAR İVİD 400 veya 2 tablet TAR İVİD 200 mg film kapl ı tablet) aşmamal ıdır. 
 Eğer TARİVİD'in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 Kullanman ız gerekenden daha fazla TAR İVİD kulland ıysan ız:  
TARİVİD’ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
10 | 14 Aşırı doz ve kazayla gerekenden daha fazla ilaç al ınmas ı durumunda derhal doktorunuza veya 
bir hastaneye ba şvurunuz. Belirtiler; bilinç bulan ıklığı, baş dönmesi, bilinç bozuklu ğu ve 
nöbetler gibi merkezi si nir sistemi semptomlar ı, ayn ı zamanda kalp problemleri (QT aral ığı 
uzamas ı (‘‘2. TAR İVİD'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler’’ bölümüne bak ınız)   
ile bulant ı ve mukoza erozyonlar ı gibi mide ba ğırsak sistemiyle ilgili reaksiyonlard ır. Bu 
rahats ızlıklar t ıbbi takibi ve bazen acil müdahaleyi gerektirebilir. 
 Eğer gerekli dozun yaln ızca iki kat ını alm ışsan ız, doktorunuzu bilgilendirmeniz ve herhangi 
bir yan etki ya şıyorsan ız bu konuda doktorunuza dan ışman ız yeterlidir. TAR İVİD tedavisine 
planland ığı gibi devam ediniz. 
 Eğer yanl ışl
ıkla alman ız gereken TAR İVİD dozunun iki kat ından fazlas ını alm ışsan ız, derhal 
doktorunuza ba şvurunuz. Doktorunuz gerekli ise sizi takibe alacak  veya sizin için uygun 
tedaviyi ba şlatacakt ır 
 TARİVİD
’ i kullanmay ı unutursan ız:  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.   
 
Unutulan bir dozu mümkün olan en k ıs a  s ü r e d e  t e l a f i  e tmeli ve daha sonra ba şlang ıçta 
planland ığı gibi tedaviye deva m etmelisiniz. Ancak maksimum günlük doz a şılmamal ıdır. 
Emin değilseniz tavsiye için bir doktora dan ışınız. 
 TARİVİD ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler:  
Düzensiz dozlar, çok dü şük tek veya günlük dozlar ve çok k ısa tedavi süresi tedavi ba şarısını 
olumsuz etkileyebilir. Bu ilac ın kullan ımıyla ilgili ba şka sorular ınız varsa, doktorunuza veya 
eczac ınıza sorunuz. 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, TAR İVİD’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır.  
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1’inde görülebilir.  
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastan ın birinden az fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TAR İVİD'i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:    
 Seyrek 
 Alerjik reaksiyonlar. Aler jik reaksiyon belirtileri şunlar ı içerebilir: Döküntü, yutma 
veya nefes almada güçlük, dudaklar ınızın, yüzünüzün, bo ğazınızın veya dilinizin 
şişmesi. Çok nadir durumlarda, alerjik r eaksiyon ile tansiyonunuzda ciddi bir dü şüş 
meydana gelebilir (ana filaktik/anafilaktoid ş
ok). Bu durum ilac ı ilk kez 
kulland ığınızda dahi ortaya ç ıkabilir ve h ızla ilerleyebilir (ilac ın al ınmas ını takiben 
11 | 14 dakikalar veya saatler içerisinde). Böyle bir durumda, gerekli olan genel acil durum 
önlemleri do ğrultusunda derhal acil t ıbbi müdahale ba şlatılmal ıdır. TARİVİD 
kullanmaya devam etmeyiniz.  
 Tendonlarda veya ba ğ dokularda olas ı bir kopma/y ırtılman ın söz konusu oldu ğu ağrı 
ve iltihaplanma. En s ık etkilenen tendon a şil tendonudur. 
 Komaya kadar ilerleyebilen kan şeker düzeylerinde dü şme (hipoglisemik koma). Bu 
durum özellikle şeker (diyabet) hastalar ı için önemlidir (‘‘2. TAR İVİD'i kullanmadan 
önce dikkat edilmesi gerekenler’’ bölümüne bak ınız.) 
 
Çok seyrek 
 Yanma hissi, ka şıntı veya uyu şma hissi. Bunlar nöropati ad ı verilen bir hastal ığın 
belirtileri olabilir. 
 Muhtemelen kramplar ın ve ateşin eşlik ettiği, kanl ı da olabilen sulu ishal. Bunlar ciddi 
bir bağırsak hastal ığının (psödomembranöz kolit) belirt ileri olabilir. Bu durumda, 
yaln ızca şüphe ediliyorsa bile, gerekli görm esi halinde doktorunuz derhal uygun 
tedaviye ba şlayacakt ır. Bağırsak hareketini engelleyen (peristaltizm) ilaçlar 
kullan ılmamal ıdır. TARİVİD tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına doktorunuz 
karar verecektir. 
 Nöbetler.   Doktorunuz tim  gerekli acil müdahale önl emlerini alacak ve TAR İVİD 
tedavisine devam edip etmeyece ğinize karar verecektir. 
 Akut böbrek yetmezli ği. Bu durumun belirtileri, üre at ılımında belirgin bir art ış veya 
düşüştür. Buna hasta hissetme hali e şlik eder. 
 
Çok seyrek veya bilinmiyor 
 Döküntü, dudak, göz, a ğız, burun veya genital bölgede derinin soyulmas ı, kabarc ıklar 
oluşmas ı veya döküntüler gibi ciddi deri veya mukoz membran reaksiyonlar ı (eritema 
multiforme, toksik epidermal nekroliz, Stevens-Johnson sendromu, akut jeneralize 
ekzantematöz püstülozis), deride yayg ın pul pul dökülme ile birlikte k ızart ılar 
(eksfoliyatif dermatit) 
 Baz ı kan hücrelerinin say ısında düşüş (anemi, lökopeni, trom bositopeni, agranülositoz 
veya pansitopeni), k ırm ızı kan hücrelerinin y ıkımı (hemolitik anemi), baz ı beyaz kan 
hücrelerinin say ısında art ış (eozinofili), kan hücresi olu şumunda ciddi bozukluklar 
(kemik ili ği bask ılanmas ı). Bu kan rahats ızlıklar ının belirtileri a şağıdakiler olabilir: 
 Solgunluk ve güçsüzlük, k ırm ızı renkli idrar 
 İltihaba ba ğlı olarak mukoz membranlarda de ğişiklikler (örne ğin ağız ve boğaz, 
anal ve genital bölgeler), bo ğaz ağrısı ve beklenmeyen uzun süreli veya 
tekrarlayan ate ş 
 Kanama e ğiliminde art ış (örneğin morarma e ğiliminde art ış) ve pete şilerin 
(deride mukoz membranlarda olu şan küçük,  i ğne ucu büyüklü ğünde k ırm ızı 
noktalar) olu şumunda art ış  
Bilinmiyor 
 İştah azalmas ı, ciltte ve gözlerde sar ı renk, koyu renkli idrar, ka şıntı veya hassas mide 
(kar ın). Bunlar ölümcül olabilen karaci ğer yetmezli ği de dahil olmak üzere karaci ğer 
problemlerinin belirtileri ol abilir (hepatit, ciddi karaci ğer hasar ı) 
 Kan şeker düzeylerinde dü şme (hipoglisemi). Bu  durum özellikle şeker (diyabet) 
hastalar ı için önemlidir (bkz. Bölüm 2 ) 
 TARİVİD tedavisi s ıras ında görme bozukluklar ı veya gözle ilgili herhangi bir ba şka belirti 
farkederseniz, derhal bir göz doktoruna ba şvurunuz. 
 
12 | 14 Kinolon ve florokinolon gr ubu antibiyotiklerin kullan ımı ile ilişkili olarak çok nadir 
vakalarda, baz ı vakalarda önceden var olan  risk faktörlerinden ba ğıms ız olarak, uzun süreli 
(aylarca veya y ıllarca devam eden) veya kal ıcı istenmeyen etkiler bildirilmi ştir. Bu 
istenmeyen etkiler şunlar ı içerebilir: te ndon iltihaplanmas ı, tendon y ırtılmas ı, eklem ağrısı, el 
ve kol veya ayak ve bacaklarda a ğrı, yürüme güçlü ğü, kar ıncalanma, g ıdıklanma, uyu şma, 
yanma veya a ğrı gibi anormal duyular (nöropati), depresyon, yorgunluk, uyku bozukluklar ı,  
bellek zay ıflığı, duyma, görme, tat alma ve koku almada bozukluk. 
 Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir.  
Diğer yan etkiler a şağıda listelenmi ştir. 
 Yayg ın olmayan   
 Baş
ka bakteri veya mantar üremesi, Candida ad ı verilen bir mayan ın neden oldu ğu, 
muhtemelen tedavi gerektiren enfeksiyonlar 
 Endişe/gerginlik, uyku sorunlar ı, uykusuzluk  
 Yerinde duramama/huzursuzluk, denge kayb ı, baş ağrısı 
 Gözde tahri ş, gözlerde yanma hissi , konjunktivit (bir çe şit göz iltihab ı) 
 Sersemlik 
 Çarp ıntı 
 Boğazda tahri ş, burun ve bo ğazın iltihaplanmas ı, burun ak ıntısı 
 Mide rahats ızlıklar ı, kar ın ağrısı, ishal, bulant ı, kusma 
 Deride döküntü veya ka şıntı gibi deri reaksiyonlar ı 
 
Seyrek   
 İştahs ızlık 
 Olmayan şeyler görme (halüsinasyonlar), kayg ı (anksiyete), zihin kar ışıklığı 
(konfüzyon), yo ğun rüyalar (kabuslar dahil), depres yon ile seyreden ruhsal psikotik 
reaksiyonlar  
 Uyuklama hali, anormal alg ılama gibi (örne ğin kar ıncalanma ve uyu şukluk hissi) 
duyusal bozukluklar, dokunma uyaranlar ının alg ılamas ında art ış veya dü şüş 
(hiperestezi veya hipoestezi), tat (dis guzi) ve koku (paros mi) alma bozukluklar ı (koku 
alma duyusunun kayb ı dahil) 
 Görme yetene ğinde bozulma (örne ğin bulan ık görüş, çift görme ve renk görü şünde 
değişme) 
 Denge bozukluklar ı 
 Kalp h ızında art ış (taşikardi) 
 Kan bas ında düşüş, kan bas ında art ış 
 Nefes darl ığı, hava yollar ında spazm (bronkospazm) 
 Bağırsak iltihaplanmas ı (enterokolit,  izole vakalarda ek olarak d ışkıda kan) 
 Karaciğer enzimlerinde ve/veya bilirubi n (kandaki safra pigmenti) art ış ile beraber 
karaciğer fonksiyonlar ında bozulma 
 Sıcak basmas ı, aşırı terleme (hiperhidroz), kurde şen (ürtiker),  ak ıntılı (püstüler) veya 
kabarc ıklı döküntü  
 Böbrek fonksiyonlar ında bozulma (kanda böbrek i şlevini gösteren kreatinin 
maddesinin artmas ı ile anlaşılabilir) 
 Haf ıza bozuklu ğu 
 
Çok seyrek   
 Küçük kan damarlar ının iltihab ı (vaskülit), muhtemelen iç organlar ı içerir. 
13 | 14  Ekstrapiramidal semptomlar (örne ğin kas geriliminde art ış veya azalma, yüz ve 
vücutta istemsiz hareketler, hareketin ba şlang ıcında gecikme, hareket edememe) veya 
kas koordinasyon bozukluklar ı 
 Kulakta ç ınlama (tinnitus), i şitme kayb ı 
 Safra pigmentinin elimine edilmesindeki azalmaya ba ğlı olarak geli şen sar ılık 
(kolestatik sar ılık) 
 Cildin ışığa aşırı duyarl ılığı (örn. güne ş yan ığına benzer reaksiyonlar, renk de ğişikliği 
veya t ırnaklarda kopma, bkz. Bölüm 2) 
 İzole vakalarda cilt ölümüne (cilt nekrozu) neden ol abilen kan damarlar ının (vaskülit) 
iltihaplanmas ı. İşaretler aras ında ciltte ve mukoza zarlar ında küçük, noktasal, 
kırm ızıms ı noktalar (pete şi, vasküler purpura), kabarc ıklar veya şişlikler yer al ır. 
 Tendon kopmas ı (örn. Aşil tendonu, bkz. Bölüm 2), eklem ve kas bozukluklar ı (örn. 
ağrı)  
 
Bilinmiyor  
 Kan şekeri düzeylerinde art ış (bkz. Bölüm 2)  
 Psikotik reaksiyonlar ve depres yon ile kendine zarar verme davran ışı, hatta intihar 
düşünceleri veya eylemleri (bkz . Bölüm 2), sinirlilik Ti treme, hareket bozukluklar ı 
(örneğin dengesiz yürüyü ş), tat alma duyusunun kayb ı, anl ık bilinç kayb ı (senkop) 
 Göz iltihab ı (üveit) 
 Duyma bozukluklar ı 
 Normal olmayan çok h ızlı kalp ritmi (ta şikardi), hayat ı tehdit edici düzensiz kalp ritmi 
 Kalp ritminde de ğişiklikler (kalbin elektriksel aktivitesinin kaydedildi ği 
elektrokardiyografide görülebilen “QT aral ığı uzamas ı”) 
 Nefes almada ciddi zorluk, ci ğerlerde alerjik iltihaplanma (pnömoni) 
 Sindirim bozukluklar ı (dispepsi), şişkinlik, kab ızlık, pankreas iltihab ı 
 Fiks ilaç erüpsiyonu (neden olan ilaç al ındıktan sonra hep ayn ı yerde ç ıkan, madeni 
para büyüklü ğünde yuvarlak k ızar ıklıklar), ağız mukoz membranlar ında iltihaplanma 
 Kas dokusunda hasar (rabdomiyo liz, miyopati), kas güçsüzlü ğü (ciddi bir kas hastal ığı 
olan miyastenia gravis hastalar ında bu durum özellikle önemli olabilir), kas y ırtılmas ı, 
kas kopmas ı, bağ dokuda y ırtılma/kopma, eklem iltihab ı (artrit) 
 Ani gelişen böbrek hasar ına yol açan böbrek iltihab ı (akut interstisyel nefrit) 
 Kan yap ısındaki bozuklu ğa bağlı gelişen porfiri hastal ığında atak geli şmesi (nadir bir 
metabolik bozukluk) 
 Güçsüzlük, ate ş, ağrı (sırt, göğüs, kol ve bacak a ğrısı dahil) 
 Kan bas ıncındaki düşüş sonras ı bilinç kayb ı ile beraber dola şım sisteminin çökmesi 
 Bulan ık görme durumunun e şlik ettiği veya bulan ık görme durumu olmaks ızın uzun 
süreli baş ağrısı (benign intrakraniyal hipertansiyon) 
Çok seyrek vakalar ın d ışında (örne ğin koku, tat ve duyma bozukluklar ına dair bireysel 
vakalar), gözlenen yan etkiler hastalar ın TARİVİD kullanmay ı b ırakmas ından sonra 
kaybolmu ştur. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.   
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma talimat ında yer alan veya almayan herha ngi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu t ıklayarak ya da 
14 | 14 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız.  
5.  TARİVİD'in saklanmas ı   
TARİVİD'i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
30°C alt ındaki oda s ıcakl ığında ve orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TAR İVİD’i kullanmay ınız. Son kullanma tarihi 
kutu üzerinde belirtilen ay ın son günüdür.  
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanl ığınca belirlenen toplam a sistemine veriniz. 
Ruhsat sahibi:   
Sanofi Sa ğlık Ürünleri Ltd. Şti.   
Şişli-İstanbul 
 Üretim yeri :    
Sanofi İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Lüleburgaz-K ırklareli 
Bu kullanma talimat ı ………… tarihinde onaylanm ıştır. 
