1 / 6 
 KULLANMA TAL İMATI  
  
POLGYL % 0.5 I.V. perfüzyon çözeltisi 100 ml   
Damar içine uygulanır.  
Steril 
 
• Etkin madde: Her 100 ml’lik PVC  ve PP torbada 500 mg metronidazol içerir. 
• Yardımcı maddeler: Disodyum fosfat, sodyum klorür, sitrik asit monohidrat, enjeksiyonluk 
su 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. POLGYL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. POLGYL  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. POLGYL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. POLGYL ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. POLGYL  nedir ve ne için kullanılır ? 
POLGYL  perfüzyon çözeltisi , barsak amebiyazisi  (amiplerin neden olduğu bir çeşit  
enfeksiyon), karaciğer  amibiyazisi, non- spesifik vajinit (vajina enfeksiyonu), anaerob 
enfeksiyonlar ve trikomonaslara  bağlı  genital enfeksiyonlarda kullanılır. 
 
POLGYL  100 ml’ lik PVC  ve PP torba larda bulunur. 
 
2. POLGYL  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
POLGYL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
İmidazol türevlerine veya ilacın içindeki yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlı olan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
POLGYL ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
- Karaciğer ile ilgili sorununuz varsa veya olduysa.  
- Böbrek yetmezliği nedeniyle diyaliz alıyorsanız. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı s öyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 2 / 6 
 - Sinir sisteminiz ile ilgili bir hastalığınız varsa.  
- Tedavi sırasında alkollü içkilerden kaçınmak gerekir ve tedaviniz bittikten sonra en az 
48 saat alkol al mamalısınız.  
- Tıbbi geçmişinizde kan ile ilgili genetik bir hastalığı olan vakalarda metronidazol 
dikkatli kullanılmalıdır.  
- POLGYL ’in uzun süreli kullanımı gerektiği durumlarda uzun süreli kullanıma 
dikkatlice değerlendirilerek karar verilmelidir.  
Bu uyar ılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
POLGYL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
POLGYL , damar içine uygulandığından aç ya da tok karnına alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danı şınız. 
 
POLGYL  hamileliğin ilk 3 ayında kullanılmamalıdır. Hamileliğin ilk 3 ayından sonra ancak 
doktor tarafından kullanılması kesin gerekli görüldü ise kullanılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Metronidazol  anne sütüne geçtiğinden, emzirenlerde kullanılmamalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
POLGYL  tedavisi sırasında araç ve makine kullanımınızı etkileyebilecek yan etkiler  görülebilir 
(örneğin; zihin karışıklığı, baş dönmesi, halusinasyonlar, görme bozuklukları v.b.). Eğer bu yan 
etkiler sizde de görülürse araç ve makine kullanmayın.  
 
POLGYL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 100 ml ’sinde 13 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontroll ü sodyum 
diyetinde olan hastalar i çin göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Metronidazol, disülfiram tedavisiyle birlikte kullanıldığında  zihin bulanıklığı ve benzeri 
psikolojik reaksiyonlara neden olabilir.  
 
Varfarin tedavisi göre cek hastalar da doz dikkatli ayarlanmalıdır . 
 
Ayrıca aşağıdaki  ilaçlarla tedavi görüyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz:  3 / 6 
 Lityum, veküronyum, fenobarbital veya fenitoin, 5- flurourasil, busulfan, siklosporin. 
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. POLGYL  nasıl kullanılır ? 
• Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı  için talimatlar:  
POLGYL , spesifik durumlarda kul lanılan bir ilaçtır. Doktorunuz hastalığınıza  ve hastalığınızın  
şiddetine  göre sizin için uygun doz ve uygulama sıklığını belirleyecektir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Enjeksiyon yoluyla toplar damar içine uygulanır.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
POLGYL  8 haftalıktan itibaren çocuklarda kullanılır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
POLGYL  yaşlılarda, özellikle yüksek dozlarda kullanılacaksa, dikkatli olunmalıdır. 
 
• Özel kullanım durumları 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
İdrar yoluyla atıldığından  diyalize giren böbrek yetmezliği hastalarında dikkat edilmelidir.  
 
Karaciğer  yetmezliği olanlarda doktorunuz daha düşük doz veya daha kısa tedavi uygulayabilir.  
Doktorunuz hastalığınıza  bağlı  olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Eğer POLGYL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla POLGYL  kullandıysanız : 
POLGYL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 
POLGYL ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
Eğer  bir POLGYL  dozunu unutursanız bir sonraki dozu normal olarak almalısınız.  
 
Bu ürünün kullanımına ilişkin  ilave sorularınız varsa doktorunuz ya da eczacınıza sorunuz.  
 
POLGYL  ile tedavi sonlandırıldı ğında  oluşabilecek  etkiler  
Metronidazolün geri çekilme ş eklinde herhangi bir etki potansiyeli beklenmez. 
 4 / 6 
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi POLGYL ’in içeriğinde  bulunan herhangi maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, POLGYL ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz : 
 
• Ellerinizde, ayaklarınızda, eklemlerinizde, yüzünüzde, dudaklarınızda ya da solunum 
zorluğu veya yutma güçlüğüne  yol açabilecek şekilde  boğazınızda şişme olursa. Aynı 
zamanda kaş ıntılı bir döküntü de olduğunu fark edebilirsiniz. Bu durum, sizde POLGYL ’e 
karşı alerjik bir reaksiyon geliştiğini gösterir.  
 
• Şiddetli ancak çok seyrek görülen bir etki de e nsefalopati denilen bir çeşit  beyin hastalığı dır. 
Belirtiler farklılık gösterir ama ateşiniz , ense sertliğiniz , başağrınız olabilir ya da 
varolmayan sesler duyabilirsiniz. Aynı zamanda elleriniz ve ayaklarınız ı kullanmakta 
zorluk çekebilir, konuşmakta  zorlanabilir ya da sersemlik hissedeb ilirsiniz.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer  bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye v eya hastaneye yatırılmanıza  gerek 
olabilir.  
                
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz :  
 
• Cilt ve gözlerde sarımsı görünüm. Bu durum, bir karaciğer  hastalığın a işaret edebilir 
(sarılık).  Diğer antibiyotiklerle kombine olarak metronidazol ile tedavi edilen hastalarda 
karaciğer naklini gerektiren karaciğer yetmezliği olguları bildirilmiştir.  
• Beklenmedik enfeksiyonlar, ağızda  yaralar, berelenmeler, dişetinde kanama veya yorgunluk. 
Bu durum, bir kan sorunu nedeniyle ortaya çıkabilir. 
• Sırtınıza yansıyan şiddetli  karın ağrısı  (pankreatit)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Çok seyrek olarak (< 1/10.000)  
• Nöbetler  
• Sersemlik hissi ve var olmayan şeyleri  duyma ya da görme (halüsinasyonlar) gibi 
zihinsel sorunlar  
• Cilt döküntüsü ya da kızarması  
• Bulanık veya çift görme gibi göz problemleri  
• Görme keskinliğinde azalma  5 / 6 
 • Renk görüntüsünde değişiklik  
• Baş ağrısı  
• İdrar renginde koyulaşma  
• Uykulu hali ya da ba ş dönmesi  
• Kas veya eklemlerde ağrı  
 
Sıklığ ı bilinmiyor (eldeki verilerden sıklığı  tahmin edilemiyor)  
•   Kollar ve  bacaklarda duyarsızlık, karınca lanma, ağrı  veya yorgunluk  
•  Ağızda  hoş olmayan tat  
•  Paslı dil, dilde renk değişikliği/tüylenme  
•  Bulantı, kusma, mide rahatsızlığı veya ishal  
•  İştah  kaybı  
•  Mide civarında ağrı  
•  Geri dönüşümlü pankreas enflamasyonu  
•  Ateş 
•  Ruhsal çökkünlük hissi  
•  Gözlerde ağrı  (optik nörit)  
•  Ateş, baş ağrısı , ense sertliği, ışığa  aşırı hassasiye t, bulantı, kusma gibi bir grup 
belirtinin birlikte olması. Bu durum, beyin ve omuriliği saran zarın iltihabı sonucu 
ortaya çıkmış  olabilir (menenjit).  
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens -
Johnson sendromu/eritema multiforme)  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık (Toksik epidermal nekroliz)  
 
Bunlar POLGYL’in haf if yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘ İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye F armakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. POLGYL ’in saklanması  
POLGYL ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altında ki oda sıcaklığında ve doğrudan ışık görmeyen bir yerde  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra POLGYL ’i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi o ayın son gününü gösterir. 6 / 6 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya  kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
Ruhsat Sahibi:  POL İFARMA İLAÇ SAN. VE T İC. A. Ş. 
Vakıflar OSB Mahallesi,  Sanayi Caddesi, No:22/1 
Ergene/TEK İRDAĞ  
Tel : 0 282 675 14 04 
Faks  : 0 282 675 14 05 
 
Üretim Yeri:  POL İFARMA İLAÇ SAN. VE T İC. A. Ş. 
 Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1 
 Ergene/TEK İRDAĞ  
 Tel : 0 282 675 14 04 
 Faks  : 0 282 675 14 05 
 
Bu kullanma talimatı  …………… tarihinde onaylanmı ştır. 