1 / 8  KULLANMA TALİMATI  
 
CANDENACT PLUS 32/25 mg TABLET   
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde ler: Kandesartan  sileksetil , 32 mg  
          Hidroklorotiyazid , 25 mg  
 
• Yardımcı maddeler: Mısır nişastası, laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklıdır.) , kırmızı demir 
oksit (E172), sarı demir oksit (E172), hidroksipropil selüloz, gliserol, karboksi metil selüloz 
kalsiyum, magnezyum stearat.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. CANDENACT PLUS nedir ve ne için kullan ılır? 
2. CANDENACT PLUS' ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CANDENACT PLUS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CANDENACT PLUS'ın saklanması  
 
başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CANDENACT PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
 
İlacınızın ismi CANDENACT  PLUS'tır. 28 ve 84 tabletlik ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. 
Tabletler pembe renkli, oval, biko nveks, her iki yüzü çentiklidir ve üzerlerindeki çizgi boyunca iki 
eşit parçaya bölünebilirler.  
 
CANDENACT  PLUS yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılmaktadır (hipertansiyon 
tedavisinde). İki adet etken madde içermektedir: Kande sartan sileksetil ve hidroklorotiyazid. Bu iki 
etken madde kan basıncınızın düşürülmesinde birlikte rol almaktadırlar.  
• Kandesartan sileksetil, 'anjiyotensin II reseptör antagonisti' adı verilen bir ilaç grubuna 
aittir. Kan damarlarınızı gevşetmekte ve geni şletmektedir. Bu da kan basıncınızın 
düşmesine yardımcı olmaktadır.  
• Hidroklorotiyazid, 'diüretikler' (idrar söktürücüler) adı verilen bir ilaç grubuna aittir. 
Vücudunuzdan suyun ve sodyum gibi tuzla rın idrar ile uzaklaştırılmasına yardımcı olur. 
Bu da kan basıncınızın düşmesini sağlar.  
Doktorunuz CANDENACT  PLUS'ı, kan basıncınızın tek başına kandesartan sileksetil veya 
hidroklorotiyazid ile düşürülemediği durumlarda reçete edebilir.  Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak siz e reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  Başkalarının  
  belirtileri  sizinkiler ile aynı dahi olsa ilaç o kişilere zarar verebilir.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu  ilacı kullandığınızı  
 doktorunuza söyleyiniz.  
• İlacınız hakkında  size verilmiş talimat lara uyunuz. Size verilmiş olan  dozun dışında      
   yüksek doz veya düşük doz kullanmayınız.  2 / 8  Yardımcı madde olarak laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklıdır.) içerir.  
 
2. CANDENACT PLUS 'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
 
 
CANDENACT  PLUS'ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Kandesartan sileksetil e ve hidroklorotiyazid e veya bu ilaçtaki herhangi bir maddeye  karşı 
alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var ise,  
• Sülfonamid ilaçlara alerjiniz var ise (Emin olmak için doktorunuza danışınız .), 
• Ciddi karaciğer hastalığınız v eya safra yolları tıkanıklığı  var ise (safra kesesinden saf ranın 
atılması ile ilgili bir problem),  
• Ciddi böbrek problemleriniz var ise,  
• Gut hastalığınız var ise,  
• Kanınızdaki potasyum seviyesi sürekli düşük ise,  
• Kanınızdaki kalsiyum seviyesi sürekli yüksek ise,  
• Emziriyorsanız.  
• Şeker hastalığınız (diyabetes mellitus ) veya böbrek yetmezliğiniz var ise, CANDENACT 
PLUS’ın da içinde bulunduğu tansiyon düşürücü ilaç grubu olan ARB ve ADE inhibitörlerini, 
diğer bir tansiyon düşürücü ilaç olan “aliskiren” ile birlikte kullanmayınız.  
 
Yukarıdaki durumların size uyup uymadığı ndan emin değilseniz CANDENACT  PLUS'ı 
kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
CANDENACT  PLUS'ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer a şağıdaki durumlar sizde mevcut ise, CANDENACT  PLUS'ı kullanmaya başlamadan önce 
doktorunuz ile konuşunuz:  
 
• Şeker  hastası iseniz,  
• Kalp, karaciğer ve böbrek problemleriniz var ise,  
• Yakın zamanda size böbrek nakli yapıldı ise,  
• Kusuyorsanız, yakın zamanda fazla miktarda kustu iseniz veya ishal iseniz,  
• Conn's sendromu denilen (primer hiperaldosteronizm  olarak da bilinen) böbrek üstü bezi 
hastalığınız var ise,  
• Sistemik lupus eritematozus (SLE) olarak bilinen bir hastalığınız var ise veya geçmişte oldu 
ise, 
• Kan basıncınız düşükse,  
• İnme geçirdiyseniz,  
• Astım veya alerji geçirdiyseniz,  
• Steroid olmayan anti enflamatuar ilaçlar (NSAİİ) kullanıyorsanız,  
• Aynı hormonal sistem (Renin -anjiyotensin -aldosteron/RAAS) üzerinden etkili olan  ilaçlar  
tansiyonunuzu düşürmeye yarayan ADE (örneğin enalapril, lisinopril, ramipril)  ve ARB diye 
bilinen gruplara dahil bir başka ilaç kullanıyorsanız düşük tansiyon,  inme, bayılma, 
böbreklerde fonksiyon bozukluğu ve kanda potasyum fazlalığı  görülebilir. Bu ürünlerle 
“aliskiren” içeren bir başka tansiyon ilacının beraber  kullanımı önerilmez.  
 Eğer hamile iseniz CANDENACT PLUS 'ı kullanmayınız, hamile olabileceğiniz veya hamile 
kalma durumunuzu dikkate alınız. Hamile iseniz veya bir şüpheniz var ise doktorunuza 
bildirmelisiniz. CANDENACT PLUS 'ın hamilelik döneminde kullanımı bebeğinizde ciddi 
hasara ve hatta ölüme bile neden olabilir (Hamilelik ve emzirme bölümlerine bakınız.).  3 / 8  •   Aliskiren ilaçlar ARB ve ADE inhibitörl eri diye bilinen tansiyon ilaçlarıyla kullanılmaz.  
• Görmede azalma veya göz ağrısı yaşarsanız. Bunlar, gözün vasküler tabakasında sıvı 
birikiminin semptomları (koroidal efüzyon ) olabilir veya gözünüzde basınç artışı olabilir ve 
CANDENACT PLUS 'ı aldıktan sonra saatler ila haftalar içinde ortaya çıkabilir. Bu, tedavi 
edilmezse kalıcı görme kaybına yol açabilir. Daha önce penisilin veya sülfonamid alerjiniz 
olduysa, bunu geliştirm e riskiniz daha yüksek olabilir.  
• Doktorunuzun böbrek fonksiyonunuzu, kan basıncınızı ve kanınızdaki elektrolit 
(örn.p otasyum) miktarını düzenli aralıklarla kontrol etmesi gerekebilir.  
• Geçmişte hidroklorotiyazid alımını takiben solunum veya akciğer sorunlar ı (akciğerlerde 
iltihaplanma veya sıvı toplanması dahil) yaşadıysanız. CANDENACT PLUS'ı aldıktan sonra 
herhangi bir şiddetli nefes darlığı veya nefes almada zorluk yaşarsanız derhal tıbbi yardım 
isteyiniz.  
 
Bu koşullardan herhangi birine sahipseniz doktoru nuz sizi daha sık görmek ve bazı testler yapmak 
isteyebilir.  
 
Eğer bir operasyon geçirecek iseniz doktorunuza veya diş hekiminize CANDENACT  PLUS 
kullandığınızı söyleyiniz. Çünkü CANDENACT  PLUS bazı anestezik ilaçlar ile birlikte 
kullanıldığında kan basıncınızın düşmesine neden olabilir.  
 
CANDENACT  PLUS, deride güneş ışığına karşı hassasiyete neden olabilir.  
 
CANDENACT PLUS’ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi sırasında beklenmedik bir cilt lezyonu geçirirseniz.  
Hidroklorotiyazid ile tedavi, özellikle yüksek dozlarda uzun süreli kullanımı, bazı cilt ve dudak 
kanseri tiplerinin (melanom dışı cilt kanseri) riskini artırabilir. CAN DENACT PLUS kullanırken 
cildinizi güneş ve UV ışınlarına maruziyetten koruyun.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
CANDENACT  PLUS' ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
• CANDENACT PLUS'ı  yemek ile birlikte veya açken alabilirsiniz.  
• Alkol kullanıyorsanız CANDENACT PLUS kullanmadan önce doktorunuz ile konuşunuz. 
CANDENACT PLUS kullandığı sırada alkol kullanan bazı kişiler baygınlık veya sersemlik 
hissedebilir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz, hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsanız veya hamile kalmayı düşünüyor iseniz 
CANDENACT  PLUS'ı  kullanmamalısınız. Hamile olduğunuzu düşünüyorsanız (bir şüpheniz var 
ise) doktorunuza bildirmelisiniz. Hamile olduğunuzu veya hamile kalmayı düşündüğünüzü 
doktorunuza bildirdiğinizde doktorunuz CANDENACT  PLUS kullanmayı bırakmanızı 
isteyecektir. Doktorun uz CANDENACT  PLUS yerine başka bir ilaç kullanmanızı önerebilir. 
CANDENACT PLUS hamilelik sırasında kullanıldığında bebeğinizde ciddi hasara hatta 
bebeğinizin ölümüne bile neden olabilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorun uza veya eczacınıza 
danışınız.  4 / 8  Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlamak üzere iseniz doktorunuza bildiriniz.  
 
Emzirme döneminde CANDENACT  PLUS'ı kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bazı kişiler CANDENACT  PLUS kullanırken yorgunluk ve sersemlik hissedebilir. Eğer siz de aynı 
durumda iseniz araç sürmeyiniz ve herhangi bir alet ve makine kullanmayınız.  
 
CANDENACT  PLUS'ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında öneml i bilgiler  
CANDENACT  PLUS bir çeşit şeker olan laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  Yardımcı maddelerin listesi bu Kullanma Talimatı'nın başında yer 
almaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bitkisel veya reçetesiz aldığınız ilaçlar da dahil olmak üzere eğer şu anda başka bir ilacı veya ilaçları 
kullanıyorsanız veya kısa bir süre önce kullandı iseniz lütfen doktorunuza veya eczacınıza 
söyleyiniz. CANDENACT  PLUS bazı ilaçların işleyişini etkileyebilir, bazı ilaçların da 
CANDENACT  PLUS üzerinde etkileri olabilir. Bazı ilaçları alıyorsanız doktorunuzun size zaman 
zaman kan testleri ya pması gerekebilir.  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz:  
• Beta-blokerler, diazoksid  veya enala pril, kaptopril, lisinopril ve  ramipril gibi ADE inhibitörleri 
de dahil olmak üzere kan basıncınızı düşüren diğer ilaçlar,  
• İbuprofe n, naproksen veya diklofenak gibi ilaçlar steroid olmayan antii nftamatu ar ilaçlar 
(NSAİİ -ağrıyı ve iltihabı azaltan ilaçlar),  
• Selekoksib veya etorikoksib gibi COX -2 inhibitörleri (ağrıyı ve iltihabı azaltan ilaçlar),  
• Günde 3 g'  dan fazla asetilsalisilik asit (ağrıyı ve iltihabı azaltan  ilaç),  
• Potasyum içeren potasyum tuzları veya ilaveleri (kandaki potasyum seviyenizi arttıran ilaçlar),  
• Kalsiyum veya D vitamini ilaveleri,  
• Kolestipol veya kolestiramin gibi kolestrolünüzü düşüren ilaçlar,  
• Diyabette kullanıl an ilaçlar (tabletler veya insülin),  
• Digoksin ve beta -bloke rler gibi kalp atım  hızının kontrol edilmesinde kullanılan ilaçlar 
(antiaritmik ajanlar),  
• Kandaki potasyum seviyelerinden etkilenebilen ilaçlar (bazı antipsikotik ilaçlar gibi),  
• Heparin (kanı seyre lten bir ilaç),  
• İdrar sökücüler (diüretikler),  
• Laksatifler,  
• Penisilin (bir antibiyotik),  
• Amfoterisin (mantar enfeksiyonlarının tedavisi için),  
• Lityum (ruhsal problemler için bir ilaç),  
• Steroidler (prednizolon gibi),  
• Hipofiz hormonu (ACTH Pituiter hormon -steroid sentezi ile ilgili hormon tedavisinde),  
• Kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
• Amantadin (Parkinson hastalığının veya virüslerin neden olduğu ciddi enfeksiyonların 
tedavisinde),  
• Barbitüratlar (aynı zamanda epilepsi tedavisinde kullanılan bir çeşit sedatif),  
• Karbenoksolon ( yemek borusu hastalıklarının  tedavisi nde veya ağız içi yaralarında ), 5 / 8  • Atropin ve biperiden gibi antikolinerjik ajanlar,  
• Siklosporin (organ nakli için kullanılan bir ilaç) , 
• Baklofen (spastisitenin hafifletilmesinde kullanılan bir ila ç), amifostin (kanser tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) gibi ilaçlar ve bazı antipsikotikler gibi antihipertansif etkiyi arttırabilecek 
bazı ilaçlar , 
• Alkol kullanımı  
• Şeker hastalığınız veya böbrek yetmezliğiniz var ise, “aliskiren” içeren bir ürünle bu  ilacı 
kullanmayınız.  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız, lütfen bunlar hakkında doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz.  
 
3. CANDENACT PLUS  nasıl kullanılır?  
 
CANDENACT  PLUS'ı dokto runuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin olmadığınız 
durumlarda doktorunuza veya eczacınıza danışınız. CANDENACT  PLUS'ı her gün kullanmanız 
önemlidir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Genel doz günde 1 tablettir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Tabletleri bütün olarak bir bardak su ile yutunuz.  
• Tabletleri her gün aynı saatte almaya çalışınız. Bu, sizin tableti almayı hatırlamanıza yardımcı 
olacaktır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:   
CANDENACT  PLUS'ın  çocuklarda (18 yaşın altındaki) kullanımı ile ilgili bir deneyim 
bulunmamaktadır. Bu nedenle CANDENACT  PLUS çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği ve kar aciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda kandesartan sileksetil'in önerilen başlangıç 
dozu 4 mg'dır. Ağır böbrek yetmezliğiniz varsa CANDENACT  PLUS'ı kullanmamalısınız.  
 
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliğiniz var ise, doktorunuz sizin için uygun dozu 
belirleyecektir. Bu durumda önerilen başlangıç dozu 4 mg'dır. Ağır karaciğer yetmezliğiniz veya 
kolestazis var ise CANDENACT  PLUS'ı kullanmamalısınız.  
 
Eğer CANDENACT  PLUS' ın etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğun a dair bir izleniminiz var 
ise, doktorunuzla ya da eczacınızla konuşunuz.  
 
Eğer k ullanmanız gerekenden fazla CANDENACT  PLUS kullandıysanız:  
Eğer almanız gerekenden daha fazla CANDENACT  PLUS kullandıysanız derhal doktorunuz veya 
eczacınız ile konuşunuz.  
 6 / 8  Eğer CANDENACT  PLUS'ı kullanmayı unutursanız  
Unuttuğunuz dozu dengelemek için çift doz almayınız. Sadece zamanı gelince bir sonraki dozunuzu 
alınız.  
 
CANDENACT  PLUS ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek yan etkiler  
Eğer CANDENACT  PLUS kullanmayı bırakırsanız, kan basıncınız tekrar artabilir. Bu nedenle 
doktorunuzla konuşmadan önce CANDENACT  PLUS'ı kullanmayı bırakmayınız.  
 
Bu ürünün kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan et kiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi CANDENACT  PLUS' ın da içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Bu yan etkilerin ortaya çıkabileceğini bilmeniz önemlidir. CANDENACT  PLUS'ın bazı yan etkileri 
kandesartan sileksetil ve bazıl arı da hidroklorotiyazid ten ileri gelmektedir.  
 
Eğer aşağıdaki alerjik reaksiyonlardan herhangi biri ile karşılaşırsanız  CANDENACT  PLUS 
almayı kesip hemen tıbbi yardım alınız :  
 
• Yüzünüzün, dudaklarınızın, dilinizin ve/veya boğazınızın şişmesi ile birlikte veya tek başına 
nefes almada güçlük  
• Yüzünüzün, dudaklarınızın dilinizin ve/veya boğazınızın şişmesi sonucunda yutmada güçlük  
• Derinizde ciddi kaşıntı (kabarcıklarla birlikte ortaya çıkan)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde m evcut ise, sizin CANDENACT  
PLUS'a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Yaygın (100 hastadan 1 ila 10 hastada görülen)  
Yaygın olmayan (100 hastanın 1' inden daha azında görülen)  
Seyrek (1000 hastanın 1'inden daha azında görülen)  
Çok seyrek (10 000 hastanın 1'inden daha azında görülen)  
 
Kandesartan ile görülen olası yan etkiler aşağıdaki gibidir:  
 
Yaygın:  
 Kan testi değerlerinizde değişiklik  
- Kanınızdaki sodyum miktarının azalması. Bu ciddi bir azalma ise yorgunluk, enerji 
yoksunluğu veya kas krampları hissedebilirsiniz.  
- Özellikle böbrek problemleriniz veya kalp yetmezliğiniz var ise, kanınızda potasyum 
miktarının azalması veya artması (Bu ciddi bir etki i se, yorgunluk, güçsüzlük, düzensiz 
kalp atımı hissedebilirsiniz veya cildinizde karıncalanma ve hissizlik yaşayabilirsiniz.)  
- Kanınızdaki kolestrol, şeker veya ürik asit miktarlarının artması  
 İdrarınızda şeker bulunması  
 Baş dönmesi, sersemlik hissi, halsizl ik 
 Baş ağrısı  
 Solunum enfeksiyonu hastalıkları (zatürre ve akciğer ödemi dahil)  
 
 7 / 8  Yaygın olmayan:  
 Kan basıncında düşüş. Bu durum sersemlik ve baygınlık hissine neden olabilir.  
 İştah kaybı, ishal, kabızlık, mide iritasyonu  
 Deride döküntü, topak topak kaşıntı lı döküntü (ürtiker), güneş ışığına bağlı hassasiyetin 
neden olduğu döküntü  
 
Seyrek:  
 Sarılık (cilt renginizin veya gözlerinizin beyaz kısımlarının sararması). Eğer bu olursa 
hemen doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 Lökopeni, nötropeni/agranülositoz, trombositopeni, aplastik anemi, kemik iliği depresyonu, 
hemolitik anemi  
 Özellikle böbrek problemleriniz ve kalp yetersizliğiniz var ise, böbreklerinizin çalışmasına 
yönelik etkiler.  
 Uyuma zorluğu, depresyon, huzursuzluk  
 Kollarınızda veya bacaklarınızda kar ıncalanma veya iğnelenme  
 Kısa süreli bulanık görme  
 Anormal kalp atışı  
 Solunum güçlüğü (Akciğer iltihabı ve akciğerlerde sıvı)  
 Yüksek ateş  
 Pankreasın iltihaplanması. Bu durum midede orta dereceden ciddiye doğru bir ağrıya neden 
olur. 
 Kas krampları  
 Kan damar larınızda oluşan hasarın neden olduğu der ide kırmızı veya mor noktaların 
oluşması  
 Trombositlerinizde veya kırmızı veya beyaz kan hücrelerinizde azalma. Bu durum  
yorgunluğa, bir enfeksiyona, ateşe veya ko lay berelenmeye neden olabilir.  
 Kabarcıklar ve pullan an cilt ile hızla gelişen şiddetli döküntü (muhtemelen ağız ülserleriyle  
birlikte)  
 Kan üre azotu ve kanınızdaki kreatinin miktarında artış (Bu durum incelenmektedir.)  
 
Çok seyrek:  
 Öksürük  
 Bulantı  
 Karaciğerinizde iltihaplanma (hepatit) dahil, karaciğerinizi n çalışmasındaki değişiklikler.  
 Yorgunluk, grip benzeri bulgular, cildinizde ve göz  akında sararma gibi belirtiler 
görebilirsiniz.  
 Hızlı gelişen, derinin su toplaması veya soyulması, ağızda ola sı su toplamasışeklinde 
gelişen ciddi döküntü, topak topak kaşı ntılı döküntü (ürtiker), kaşıntı  
 Sırt ağrısı, eklemlerde ve kaslarda ağrı  
 Yüzün, dudakların, dilin ve/veya boğazın şişmesi  
 Akut solunum sıkıntısı (belirtiler arasında şiddetli nefes da rlığı, ateş, halsizlik ve zihin 
karışıklığı bulunmaktadır).  
 
Bilinmiyor:  
 Cilt ve dudak kanseri (Melanom dışı cilt kanseri)  
 Yüksek basınca bağlı olarak görmede azalma veya göz ağrısı (gözün vasküler tabakasında 
sıvı birikiminin muhtemel işaretleri (koroidal efüzyon) veya akut kapalı açılı glokom)  
 Ani göz ağrısı (Akut kapalı açı lı glokom)  
 Ani miyop (uzağı görememe)  
 Sistemik ve kütanoz Lupus Eritematozus (ateşe, eklem ağrısına ve kızarıklık, kabarıklık ve 
topaklanmalı deri döküntüsüne sebep olan alerjik durum)  8 / 8   İshal  
 
CANDENACT PLUS beyaz kan hücrelerinin sayısında azalmaya neden o labilir. Enfeksiyonlara  
karşı direnciniz düşebilir ve sizde yorgunlukla birlikte enfeksiyon  ve ateş görülebilir. Böyle bir 
durumda doktorunuza başvurunuz. Doktorunuz CANDENACT  PLUS’ın kanınıza herhangi bir 
etkisi (agronülositoz ) olup olmadığını anlamak için sizden zaman zaman kan testleri yaptırmanızı 
isteyebilir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşun uz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuz a 
ya da eczacınız a bildirin iz. 
 
5. CANDENACT PLUS 'ın saklanması  
CANDENACT PLUS ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C altında oda sıcaklığında  sakla yınız . 
 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi  ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
CANDENACT PLUS'ı etiket veya ambalaj üzerinde yer alan son kullanma tarihini geçtikten sonra 
kullanmayınız. Son kullanma tarihi o ayın son gününe kadardır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan il açları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircil ik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi  : Humanis Sağlık  A.Ş. 
  Maslak/Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim yeri  : Humanis Sağlık A.Ş. 
  Kapaklı /Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı …………..  tarihinde onaylanmıştır.  