 
                                                                           1 / 10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
KİDMOL  250 mg/ 5 mL oral  süspansiyon  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  Bir ölçek (5 mL) , 250 mg parasetamol içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Avicel RC 591, xantan gum, şeker, sorbitol çözeltisi %70, gliserin, 
metil paraben (E218), sunset sarısı (E110), portakal  aroması ve deiyonize su.  
 
 
 
 
 
 
                                                         
Bu Kullanma Talimatında:  
1. KİDMOL  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. KİDMOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3 KİDMOL  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. KİDMOL ’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. KİDMOL  nedir ve ne için kullanılır ?  
KİDMOL , süspansiyon (çözelt i, katı -sıvı karışımı) şeklinde  her bir ölçeğinde (her 5 m L’de) 250 
mg parasetamol içeren, ağrı kesici veya ate ş düşürücü olarak etki gösteren bir ilaçtır.  
KİDMOL  150 m L’lik şişede sunulmaktadır.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için  önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkaların a vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara  aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.   
                                                                           2 / 10 
  
KİDMOL , hafif ve orta şiddetli ağrılar ile ateşi n semptomatik (hastalığı tedavi edici değil, 
belirtilerini giderici) tedavisinde kullanılır.  
 
2. KİDMOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
KİDMOL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer p arasetamol veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlı  (alerji k) iseniz  
 Şiddetli karaciğer ya da böbrek yetmezliği varsa.  
 
KİDMOL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
 Birden (akut) yüksek doz verildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine neden olu r. 
 Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
 Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 Parasetamol içeren başka bir ilaç kullanıyorsanız,  
 Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla ka rakterize kalıtsal bir hastalık 
olan Gilbert sendromunuz varsa,  
 Deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu görüldüğü takdirde.  
 Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glikoz 6 fosfat  dehidrogenaz enzimi eksikliği olan 
hastalarda seyrek olarak hemo liz (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı) görülebilir.  
 Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
Parasetamolü ilk defa kullananlarda veya daha önce kullanmış olan larda, alınan ilk dozda veya 
sonraki dozlarda, deride kızarıklık, döküntü veya başka bir deri reaksiyonu oluşabilmektedir. Bu 
durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın bırakılması ve alternatif bir tedaviye geçilmesi 
gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi bir daha bu ilacı veya parasetamol 
içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve ölümle sonuçlanabilen Stevens -
Johnson sendromu (SJS), toksikepidermalnekroliz (TEN) ve akut generalize 
ekzantematözpüstülozis (AGEP) dahi l, cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir . Bu hastalıklara 
ilişkin açıklamalar için, “4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümüne bakınız.   
                                                                           3 / 10 
 3-5 gün içinde yeni semptomların (belirtilerin) oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması 
halinde, çocuğunuzda  parasetamol kullanmaya son verip doktora danışınız.  
 
KİDMOL , akut (kısa  süreli) yüksek dozda alındığında ciddi karaciğer toksisitesine 
(zehirlenmesine) neden olur. Erişkinlerde kronik (uzun süreli ve tekrarlayarak) günlük dozlarda 
alındığında karaciğer ha sarına neden olabilir.   
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
KİDMOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkol ya da  alkol içeren yiyecek  ve içeceklerle birlikte kullanıldığında karac iğer üzerine zararlı 
etki gösterme riski artabilir.  
Besinler parasetamolün ba ğırsaktan emilimini azaltabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
KİDMOL ’ün hamilelikte kullanım güvenliliği ile ilgili zararlı etkiler bi ldirilmemiştir.  
Ancak,  bu dönemde yine de hekim önerisi ile kullanılır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
KİDMOL ’ün emzir en anne tarafından tedavi edici dozlarda alınması bebek üzerinde bir risk 
oluşturmaz. Para setamol az da olsa süte geçmektedir. Emziren  anneler bu dönemde hekim önerisi 
ile kullanabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bazı hastalarda parasetamol kullanımına bağl ı olarak baş dönmesi veya sersemlik (somnolans) 
görülebilir. Parasetamol kullananların uyanık kalmalarını gerektiren faaliyetler sırasında dikkatli 
olmaları gerekmektedir.  
  
                                                                           4 / 10 
  
KİDMOL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
İçeriğindeki sunset sarısı  (E110) nedeniyle alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
İçeriğindeki sorbitol nedeniyle,  eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Günlük maksimum dozda kullanıldığında aldığınız sorbitol miktarı 10 gramı geçebileceği için 
hafif derecede laksatif etkisi olabilir.  
 
İçeriğinde bulunan metilparaben (E218) sebebiyle alerjik reaksiyona (muhtemelen gecikmiş) 
neden olabilir.  
 
İçeriğ inde bulunan şeker nedeniyle eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
 
Diğer ilaçlarla  birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığ ında KİDMOL ’ün etkisi değişebilir. Çocuğunuz aşağıdaki 
ilaçları kullanıyorsa lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (Örn: Propantelin vb.)  
 Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (Örn: Metoklopramid gibi)  
 Karaciğ er enzimlerin i uyaran ilaçlar (Ö rn: Bazı uyku ilaçları, sara hastalığında kullanılan 
bazı ilaçlar gibi)  
 Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol  
 Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar)  
 Zidovudin (çocuk ve erişkinlerde görül en HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç)  
 Domperidon (bulantı -kusma tedavisinde kullanılır)  
 Sarı kantaron (St John’s Wort / Hypericum perforatum) içerikli ilaçlar  
 Kolestiramin içerikli ilaçlar (yüksek kolesterol tedavisind e kullanılır)  
 Tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar (radyoterapi ve/veya kemoterapi alan hastalarda  
                                                                           5 / 10 
 bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla kullanılır).  
 Diğer ağrı kesicilerle birlikte kullanım  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız v eya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. KİDMOL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uy gulama sıklığı için talimatlar:  
 
12 yaşın altındaki çocuklar:  
6 saatte bi r 10-15 mg/kg/doz (30 kg üstü çocuklarda bir defada maksimum 500 mg), günlük 
maksimum doz 60 mg/kg (30 kg üstü çocuklarda günlük maksimum 2 gram) olarak önerilir. 
Minimum doz aralığı 4 saat olmalı ve günde 4 defadan fazla verilmemelidir.  
En fazla günde 40 mL (8 ölçek) KİDMOL  (2 gr parasetamol) kullanılabilir.  
 
12 yaşın üzerindekiler ve yetişkinler : Tablet yutmada güçlük çeken yetişkinler için tavsiye edilir.  
 
En uygun parasetamol dozu 500 mg -1gr arasındadır (10 -20 m L; 2-4 ölçek ), günlük en fazla doz 
4g para setamolü aşmamak kaydıyla , bu doz her 4 saatte bir tekrarlanabilir.  
 
Hekim önerisi olmadan 3 ardışık (üst  üste) günden daha uzun kullanmayınız.  
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite)  sebebiyle günlük alınan parasetamol 
dozunun 2 000 mg’ı  aşmaması gerekir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır. KİDMOL ’ün koyu kıvamı ilacın kaşıktan dökülmesini önler ve daha kolay 
uygulanmasını sağlar.   
                                                                           6 / 10 
 Her kullanım dan önce  şişeyi  kuvvetlice  çalkalayınız.  
KİDMOL  sulandırılmadan kullanılır. Hekim KİDMOL ’ün seyreltilmesini önerdiği tak dirde 
yerine KİDMOL  120 mg/5 mL Oral Süspansiyon  “Bebek ve çocuklar için”  kullanılmalıdır . 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  6 yaşın altındaki çocuklar ve bebekler için KİDMOL  120 mg/ 5 mL Oral 
Süspansiyon “Bebek ve çocuklar için” kullanınız.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  Sağlıklı, hareketli yaşlılarda normal yetişkin dozu uygundur, fakat doz 
kuvveti ve sıklığı zayıf, hareketsiz yaşlılarda azaltılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları  
Hafif ve orta şiddette karaciğer vey a böbrek yetmezliğinde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer KİDMOL ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz  
veya eczacınız  ile konuşunuz . 
 
Kullanmanız gerekenden fazla KİDMOL kullandıysanız:  
Doz aşımı durumunda solgunl uk, iştahsızlık, bulantı ve kusma  görülen başlıca belirtileridir, 
ancak bazı durumlarda saatlerce belirti vermeyebilir. Bu nedenle aşırı doz ya da yanlışlıkla ilaç 
alınması durumunda hemen doktorunuza bildiriniz ya da bir hastaneye başvurunuz. Kısa sürede 
yüksek doz alındığında karaciğer hasarına yol açabilir. KİDMOL  aşırı dozajı hemen tedavi 
edilmelidir.  
KİDMOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
 
KİDMOL ’ü kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları denge lemek için çift doz almayınız.   
 
KİDMOL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
İlacınızı doktorunuzun söylediği süre zarfınca kullanın. Doktor önerisine uygun biçimde 
kullanıldığı takdirde herhangi bir olumsuz etki göstermesi beklenmez.  
  
                                                                           7 / 10 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, KİDMOL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde istenmeyen  
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde g örülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000  hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa KİDMOL ’ü kullanmayı durdurun  ve DERHAL  doktorunuza 
bildirin veya size en yakın hasta nenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Deri döküntüsü , kaşıntı, egzama, alerjik (aşırı duyarlılıkla ilgili) ödem, yüzde, dilde ve boğazda 
şişlik (anjiyoödem), yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize eksantematöz püstülozis), deride 
haşlanma görünümüne benzeyen belirtiler (toksik epidermal nekroliz), el,  yüz ve ayakta dantele 
benzer kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık (eritema multiforme) . 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin KİDMOL ’e 
karşı  ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye  yatırılmanıza gerek 
olabilir .     
 
Çok yaygın görülen yan etkiler  
 Karaciğer enzimleri (ALT) üst sınırının üstünde  
Yaygın görülen yan etkiler  
 Enfeksiyon (iltihap oluşturan mikrobik hastalık)  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  
 Uyuklama  
 Uyuşma (Parestezi)  
 Üst solunum yo lu enfeksiyonu   
                                                                           8 / 10 
  Bulantı  
 İshal (diyare)  
 Hazımsızlık, sindirim bozukluğu (dispepsi)  
 Gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik (flatulans)  
 Karın ağrısı  
 Kabızlık (konstipasyon)  
 Kusma  
 Karaciğer enzimleri (ALT) üst sınırın 1 ,5 katı  
 Yüz ödemi  
 Post-ekstraksiyon kanaması  (diş çekimi sonrası kanama)  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
 Denge bozukluğu  
 Mide ve bağırsakta kanamalar (gastrointestinal kanama)  
 Periferik ödem (el ve ayak bileği gibi yerlerde ödem)  
 Post-tonsillektomi kanaması (bademcik ameliyatı sonrası kanama)  
 
Seyrek görülen yan etkiler  
 Deri döküntüsü  
 Kurdeşen (ürtiker)   
 Kaşıntı  
 Yaygın ak ıntılı döküntüler (akut general ize eksantematöz püstülozis)  
 Deride haşlanma görünümüne benzeyen belirtiler (toksik epidermal nekroliz)  
 El, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluştur an aşırı duyarlılık (eritema  multiform ) 
 Alerjik ödem  
 Anjiyoödem  
 Genellikle grip benzeri belirtilerle başlayan ve ardından sonuç olarak cildin üst  katmanının 
ölerek dökülmesine neden olan cilde yayılan ağrılı kırmızı veya morumsu  kızarıklıklar ve 
içi sıvı d olu kabarcıkların oluşması (Stevens -Johnson sendromu)  
 Ciltte lekeler (kızarıklık) ve şekilli lezyonların ateşli ya  da ateş siz olarak görülmesi  
(erupsiyon)   
                                                                           9 / 10 
 Çok seyrek görülen yan etkiler  
 Agranulositoz (vücutta ani ve sık g elişebilen tehlikeli bir lökopem i (akyuvar sayısının  
azalması))  
 Trombositopeni (kan pulcuğu (pıhtılaşmada görev alan kan hücreleri)  sayısında  azalma)  
 Purpura (iğne başı şeklinde kırmızı morarmalar)  
 Ateş 
 Asteni (kronik yorgunluk)  
 Bronkospazm (akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzer i belirtiler)  
 Anafılaktik ş ok (El, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazda nefes  darlığına 
yol açacak şekilde şişmesi ) 
 Alerji testi pozitif  
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler  
 Parasetamolün terapötik dozlarını takiben nefrotoksik etkileri yaygı n değildir. Uzun  süreli 
uygulamada papiller nekroz bildirilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer ala n veya almayan h erhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak  ya da  0 800 314 
00 08 nu maralı yan etki bildirim hattını  arayarak  Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. KİDMOL ’ün saklanması  
KİDMOL ’ü  çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25oC altında ki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan ko ruyunuz .  
Buzdolabında saklamayınız.  
Her kullanımdan önce şişeyi kuvvetlice çalkalayınız.   
                                                                           10 / 10 
 KİDMOL  suland ırılmadan kullanılır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KİDMOL ’ü kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen top lama sistemine veriniz.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KİDMOL ’ü kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
RDC İlaç Ar aştırma ve Geliştirme  San. A.Ş.  
Ümraniye/İstanbul  
 
Üretici : 
My Farma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Tuzla/İstanbul  
 
Bu kullanma ta limatı 26/09/2019  tarihinde onaylanmıştır.  