1/11 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
ICONEFROL  periton diyaliz çözeltisi  
Karın  içine uygulanır.  
Steril   
• Etkin madde: Her 100 mL  çözeltide 7 ,5 g ikodekstrin, 0,54 g sodyum klorür, 0,45 g sodyum laktat, 
0,0257 g kalsiyum klorür dihidrat, 0,0051 g magnezyum klorür hekzahidrat içerir.  
• Yardımcı madde (ler): Sodyum hidroksit  (pH ayarı için), hidroklorik asit  (pH ayarı için) , enjeksiyonluk 
su.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanla ra aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ICONEFROL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ICONEFROL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ICONEFROL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ICONEFROL ’ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. ICONEFROL  nedir ve ne için kullanılır?  
ICONEFROL  bir periton diyaliz çözeltisidir. Periton boşluğu, abdomende (karında) derinizle periton zarı 
arasında bulunan boşluktur. Periton, bağırsaklarınız ve karaciğeriniz gibi iç organlarınızı saran bir zardır. 
ICONEFROL çözeltisi, kanınızdan suyun ve atık ürünl erin uzaklaştırılacağı periton boşluğuna doldurulur. 
Bu işlem, aynı zamanda anormal düzeylerde olan farklı kan bileşenleri düzeylerinin düzeltilmesini de sağlar.  
Aşağıdaki durumlarda size ICONEFROL reçete edilebilir:  
• Periton diyalizine gereksinim duyan, ka lıcı böbrek yetmezliği bulunan bir yetişkinseniz.  
• Standart glukoz periton diyaliz çözeltileri tek başına yeterli suyu uzaklaştıramıyorsa  
ICONEFROL , tedavi biçimi olarak Sürekli Ayaktan Periton Diyalizi (SAPD) ya da Aletli Periton Diyalizi 
(APD)  ile uygulanabilir . 
  2/11 
 2. ICONEFROL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ICONEFROL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;   
− Nişastadan  (ör. Mısır nişastası)  üretilmiş ürünlere , ikodekstrine , ürünün içerdiği etkin veya yardımcı 
maddelere karşı alerjiniz varsa,   
− Maltoz ya da izomaltoza  (nişastadan elde edilen şeker)  karşı tahammülsüzlüğünüz (intolerans) varsa,  
− Şiddetli laktik asidozunuz varsa (kanda çok fazla asit olması), 
− Glikojen depo hastal ığınız (vücutta bazı enzimlerin eksikliği veya yetersizliği sonucu ortaya çıkan 
nadir görülen bir çeşit genetik hastalık) varsa ,  
− Karından diyaliz tedavinize başlanmadan önceki son bir ay içinde karın bölgesini ilgilendiren bir 
ameliyat geçirmişseniz , 
− Karın bölgenizde iyileşmeyen akıntılı bir yaranız (fistül) varsa,  
− Karın bölgenizde tümör, açık bir yara, fıtık ya da karın boşluğunuzun bütünlüğünü etkileyebilecek 
diğer durumlar varsa , 
− Karın duvarı ya da boşluğunuzu etkileyen ve cerrahi olarak düzeltilemeyen bir probleminiz varsa ya 
da karın enfeksiyon riskini arttıran ve düzeltilemeyen bir probleminiz varsa, 
− Şiddetli periton yaralanması nedeniyle belgelenmiş periton fonksiyon kaybınız varsa. 
 
ICONEFROL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
ICONEFROL kullanımı, bazı test kitleriyle yapılan kan şekeri ölçümlerinin sonuçlarını 
etkileyebilir. Glukoz de -hidrogenaz pirolokinolinkinon (GDH PQQ) veya glukoz dye -oksiredüktaz 
bazlı kan şekeri ölçüm yöntemleri kullanılmamalıdır. Bu yöntemlerle yapılacak testler kan şekerini 
normalde olan değerinden yüksek olarak gösterebileceğinden, ihtiyacınız olandan daha fazla 
insülin kullanmanıza neden olabilir. İhtiyaçtan fazla insülin kullanımı, bilinç kaybıyla başlayarak giderek koma durumuna, sinir sisteminizde hasara ve en sonunda da ölüme yol açabilecek şekilde 
kan şekerinizde düşmeye (hipoglisemi) neden olabilir. Ek olarak, yanlış olarak yüksek bulunan 
şeker seviyeleri, sizdeki gerçek bir kan şekeri düşüklüğünü de (hipoglisemi) maskeleyebilir ve benzer sonuçlara yol aça cak şekilde tedavisiz kalmanıza neden olabilir. Kan şekerinizi ölçmeniz 
gerekiyorsa, doktorunuz size hangi test kitini kullanmanız gerektiğini söyleyecektir.  
Yanlış yüksek glukoz okumaları, ICO NEFROL tedavisini durdurduktan iki hafta sonraya kadar 
görülebi lir. Hastaneye kabul edilme durumunda doktorları bu olası etkileşim konusunda 
uyarmanız gerekir. Test kitinin glukoza özgü olduğundan emin olmak için ürün bilgilerini 
dikkatlice incelemelidirler.  
 
− Yaşlıysanız, dehidrasyon (susuz kalma) riski vardır. 
− Diyabetikseniz ve bu çözeltiyi ilk defa kullanıyorsanız ya da glukoz bazlı periton diyaliz çözeltilerden 
ICONEFROL’e geçmişseniz, doktorunuzun insülin dozunda ayarlama yapması gerekebilir.  
− Kanınızdaki glukoz düzeyini test etmeniz gerekiyorsa (örneğin eğer diyabetikseniz). Doktorunuz, 
hangi test kitini kullanmanız gerektiği konusunda size tavsiyelerde bulunacaktır. 
− Eğer şiddetli laktik asidoz (kanda çok fazla asit) riskiniz varsa, 3/11 
 − Aşağıdaki durumlar, artmış laktik asidoz riski altında olduğunuzu gösterir:  
• Çok aşırı düşük kan basıncı, 
• Kan enfeksiyonu,  
• Akut böbrek yetmezliği,  
• Kalıtsal bir metabolik hastalık,  
• Metformin (diyabet tedavisinde kullanılan bir ilaç) kullanımı, 
• HIV tedavisi için özellikle de NRTI’ler (nükleosit/nükleotit ters transkriptaz inhibitörü) d enilen 
ilaçların kullanımı,  
− Sıvının boşaltımı sırasında karın ağrısı ya da bulanıklık, veya parçacıkların fark edilmesi. Bu peritonit 
(iltihaplı periton) ya da enfeksiyon belirtisi olabilir. Acilen doktorunuza başvurmalısınız. Ürünün lot numarasını not edi n ve boşaltılan sıvı torbası ile birlikte doktorunuza başvurun. Doktorunuz tedavinin 
sonlandırılmasına veya herhangi bir düzeltici tedaviye başlanmasına karar verecektir. Örneğin, eğer enfeksiyonunuz varsa, doktorunuz sizin için en iyi olacak antibiyotiği belirlemek için bazı testler 
yapabilir. Doktorunuz sizde hangi enfeksiyon olduğunu bilene kadar, size çok çeşitli bakterilere karşı etkili bir antibiyotik verebilir. Bu geniş spektrumlu antibiyotik olarak adlandırılır. 
− Periton diyalizi esnasında, vücudunuz  protein, amino asit, vitamin kaybedebilir. Bunların ikame edilip 
edilmemesinin gerektiğini doktorunuz bilecektir. 
− Eğer karın duvarı ya da karın boşluğunu etkileyen problemler varsa. Örneğin, bir fıtık veya bağırsaklarınızı etkileyen kronik enfeksiyöz veya  enflamatuar durumunuz mevcutsa.  
− Aort greft plasmanı (genişlemiş ya da yırtılmış aortun yapay bir damar kullanılarak değiştirilmesi),  
− Ciddi akciğer hastalığı varsa. Örneğin anfizem mevcutsa.  
− Solunum güçlüğü varsa,  
− Normal beslenmeyi engelleyen hastalıkların ız varsa,  
− Potasyum eksikliğiniz varsa.  
Ayrıca aşağıdaki durum ve hususlar dikkate alınmalıdır:  
− Enkapsüle peritoneal skleroz (EPS) adı verilen hastalık, nadir görülen bir periton diyalizi tedavisi komplikasyonudur. Mümkün olduğunca doktorunuzla birlikte bu  olası komplikasyona karşı dikkatli 
olmalısınız. EPS;  
• Karında (göbek) inflamasyon (iltihap),  
• Organları kaplayan ve normal hareketlerini etkileyen fibröz doku tabakasının büyümesi. Bu 
nadiren ölümcül olabilir. 
− Mümkün olduğunca doktorunuzla birlikte sıvı den genizin ve vücut ağırlığınızın kaydını tutmalısınız. 
Doktorunuz düzenli aralıklarla kan parametrelerini izleyecektir.  
− Doktorunuz potasyum seviyelerini düzenli aralıklarla kontrol edecektir. Potasyum seviyelerinin çok düşmesi halinde, size telafi amaçlı bir az potasyum klorür verebilir.  
Bu çözelti ile tedavisi aşağıdaki durumda tavsiye edilmez:  
− Akut böbrek hastalığı,  
− Peritoneal fonksiyon kaybı veya peritoneal fonksiyona zarar veren kapsamlı adezyonların 
(yapışıklıkların) kanıtlanmış olması.  
 4/11 
 Çocuklarda;  
ICONEFROL’ün 18 yaşın altındaki çocuklarda güvenliliği ve etkililiği gösterilmemiştir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli is e lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ICONEFROL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanı lması  
Karın diyalizi sırasında günlük aktivitelerinize devam edebilir, normal yiyecek içeceklerinizi 
tüketebilirsiniz  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
ICONEFROL ’ü hamilelik ve emzirme döneminde kullanmayınız.  
Gebe kalma olasılığınız varsa ve doğurganlık çağındaysanız ancak uygun doğum kontrol yöntemleri 
uyguluyorsanız ICONEFROL  kullanabilirsiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
ICONEFROL’ün içeriğindeki maddelerin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Doktorunuz 
ICONEFROL’ü reçetelemeden önce çocuk için tedavinin potansiyel riskleriyle anne için olası yararını 
dikkatle göz önünde bulunduracaktır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bu tedavi, yorgunluk, halsizlik, bulanık görme veya baş dönmesine neden olabilir. 
Etkileniyorsanız araç ve makine kullanm ayınız .  
 
ICONEFROL ’ün içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir dozunda 132,6 mmol sodyum i çerir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
ICONEFROL  kullanımı, bazı test kitleriyle (GDH PQQ veya glukoz dye -oksiredüktaz bazlı kan 
şekeri ölçüm yöntemleri) yapılan kan şekeri ölçümlerinin sonuçlarını etkileyebilir. Kan şekerinizi 
ölçmeniz gerekirse, doktorunuz size hangi test kitini kullanmanız gerektiğin i söyleyecektir.  
Yanlış testi kullanmak yanlış yüksek kan şekeri okuma seviyesine neden olabilir. Bu ihtiyaç 
duyulandan daha fazla insülin verilmesine yol açabilir. Bu, bilinç kaybı, koma, nörolojik hasar 
veya ölümle sonuçlanabilen hipoglisemiye (düşük kan şekeri seviyeleri) neden olabilir. Ek olarak, 5/11 
 yanlış bir yüksek glukoz okuması gerçek hipoglisemiyi maskeleyebilir ve benzer sonuçlara neden 
olabilir.  
Yanlış yüksek glukoz okumaları, ICO NEFROL tedavinizi durdurduktan sonra iki haftaya kadar 
görülebilir. Hastaneye yatırılmış olmanız durumunda, doktorunuzu bu olası etkileşim hakkında 
uyarmalısınız. Doktorunuz test kitinin ürün bilgisini, glukoza özgü bir ürün kullandığından emin 
olmak için dikkatle gözden geçirmelidir.  
 
− ICONEFROL  ile bazı ilaçlar geçimsiz olabilir. Torbaya herhangi bir ilaç eklemeden önce geçimli olup 
olmadığı kontrol edilmelidir. Ayrıca ilaç eklemeleri için ICONEFROL  çözeltinin asitlik derecesi ile 
içerdiği tuzlar da dikkate alınmalıdır.  
− Vankomisin, sefazolin, ampisilin/flukloksasilin, sef tazidim, gentamisin ve amfoterisin dahil bazı 
antibiyotiklerin ve insülinin ICONEFROL  ile karıştırılması herhangi bir geçimsizliğe yol açmamıştır.  
Ancak kimyasal geçimsizlikleri nedeniyle aminoglukozitler ve penisilinler olarak adlandırılan 
antibiyotiklerle karıştırılmamalıdır.  
− Periton diyaliziyle, diyalizle uzaklaştırılabilen bazı ilaçlar kullanıyorsanız bu ilaçların kanınızdaki yoğunluğu azalabilir. Gerekirse düzeltici tedavi uygulanmalıdır.  
− Peritoneal diyaliz sırasında protein, aminoasitler, suda çözünen vitaminler ve diğer ilaçlar 
kaybedilebilir. Bu nedenle dozların arttırılması gerekebilir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız 
ise lü tfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
  
3. ICONEFROL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
− Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna ve size ne zaman uygulanacağına doktorunuz 
karar verecektir. Buna yaşınız, vücut ağırlığınız ve bu ilacın size uygulanma nedenine göre karar 
verecektir.  
− ICONEFROL ’ü zamanında almayı unutmayınız. 
− Doktorunuz ICONEFROL  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
• Uygulama yolu ve metod u:  
Kullanmadan önce,  
• Torbayı 37°C’ ye ısıtın. Bu amaç için özel olarak tasarlanmış ısıtma plakasını kullanın. 
• Torbayı ısıtmak için asla sıcak suya daldırmayın.  
• Eğitim aldığınız şekilde çözeltinin uygulanması süresince aseptik teknik kullanın. 
• Uygulama yapmaya başlamadan önce ellerinizi ve uygulama yapılacak alanı temizlediğinizden emin 
olun. 
• Dış torbayı açmadan önce doğru çözelti tipi olduğunu, son kullanma tarihini ve miktarını (hacim) 
kontrol edin. Herhangi bir sızıntı olup olmadığını (dış torbada aşı rı sıvı) kontrol etmek için diyaliz 
torbasını kaldırın. Sızıntı tespit edilirse torbayı kullanmayın.  6/11 
 • Dış torbayı çıkardıktan sonra, sıkıca bastırarak torbayı sızıntı belirtileri açısından inceleyin. Herhangi 
bir sızıntı tespit edilirse torbayı kullanmayın.  
• Çözeltinin berrak olduğunu kontrol edin. Çözelti bulanıksa veya parçacıklar içeriyorsa torbayı kullanmayın.  
• Uygulamaya başlamadan önce tüm bağlantıların güvenli olduğundan emin olun. 
• Bu ürünle ilgili sorularınız veya endişeleriniz varsa veya nasıl kullanı lacağı konusunda doktorunuza 
danışın. 
• Her torbayı sadece bir kez kullanın. Kullanılmayan tüm çözeltileri atın. Kullandıktan sonra, tahliye 
edilen sıvının bulanık olmadığını kontrol edin.  
ICONEFROL , en uzun bekleme süresine sahip olunduğu dönemlerde, örneğin SAPD tedavisinde 
genellikle geceleri ve APD tedavisinde gündüz uzun bekleme sürelerinde kullanılmalıdır.  
SAPD ve APD tedavinizin bir parçası olarak, her 24 saatlik dönemde karın içi yoldan bir kez kullanınız.  
ICONEFROL ’ü sizin için uygun olan hızda  uygulayınız. Karın boşluğunuza vermeniz önerilen sıvı 
miktarını, yaklaşık 10- 20 dakikada ve kendinizi rahat hissettiğiniz bir hızda uygulayınız. 
Uygulayacağınız miktar, sizin özel gereksiniminize göre belirlenmiş olmalıdır. Vücut ölçüleriniz normal 
bir er işkinseniz karın boşluğuna uygulayacağınız sıvı miktarı 2 litreyi aşmamalıdır. Vücut ağırlığınız daha 
fazlaysa (70-75 kg’dan ağırsanız) size 2,5 litrelik bir dolum hacmi de önerilmiş olabilir. Bu miktarlar, 
karında gerilime bağlı rahatsızlığa yol açarsa, h ekimizi haberdar ederseniz size uygulanan çözeltinin 
miktarını azaltabilir.  
ICONEFROL ’ü karnınızda, eğer SAPD tedavisindeyseniz 6- 12 saat, APD tedavisindeyseniz 14- 16 saat 
kadar bırakmalısınız.  
Süre dolunca karnınızdaki sıvıyı yerçekimi yardımıyla ve kendi nizi rahat hissettiğiniz bir hızda boşaltınız. 
Boşalttığınız sıvıyı, mikroplu ya da mikropsuz bir iltihap durumunun varlığını gösterebilecek bulanıklık ve parçacık içerip içermediği açısından kontrol ediniz . 
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
Çocuklarda kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Erişkinlerdeki gibi kullanılır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Karaciğer/Böbrek yetmezliği:  
Özel kullanım durumu yoktur . 
 
  7/11 
 Mini kapak (Povidon İyotlu):  
Tanım  
Bu ürün periton diyalizi tedavisinde kullanılan plastik bir kapaktır ve ara setini kontaminasyondan 
korumak üzere povidon- iyot içerir.  
 
Kontrendikasyonlar  
İyoda karşı bilinen alerjik reaksiyon öyküsü varsa bu ürünü kullanmayınız. Daha fazla bilgi için 
doktorunuza başvurunuz. 
 
Uyarılar  
Aseptik teknik kullanınız. Sıvı yolunun herhangi bir kısmında kontaminasyon olması peritonit ile 
sonuçlanabilir.  
Ambalajı daha önceden açılmış, hasar görmüş veya lekelenmişse ya da iç kısımda bulunan povidon- iyotlu 
sünger kuru ysa kullanmayınız. Ürün kullanılmışsa atınız.  
Oda sıcaklığında saklayınız. Aşırı ısıdan koruyunuz.  
Bu ürün tek kullanımlıktır. Tek kullanımlık bir ürünün yeniden kullanılması veya yeniden işlemden 
geçirilmesi, kontaminasyona ve ürünün işlevinin veya yapısa l bütünlüğünün zarar görmesine neden 
olabilir.  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. Kazara yutulması halinde, 
derhal doktorunuza danışınız.  
Küçük peritoneal diyalizat dolum hacmi olan hastalarda, özellikle bebek ve çoc uklarda, tiroid 
fonksiyonunun izlenmesi tavsiye edilmektedir. İyot maruziyetini minimuma indirmek için, klinik olarak 
mümkün olduğunda, bir sonraki dolum döngüsünü başlatmadan önce periton boşluğundaki sıvıyı drenaj torbasına boşaltınız.  
Diğer üreticilerde n temin edilebilen pek çok diyaliz ürünü, Polifarma  ekipmanı veya tek kullanımlık 
ürünleriyle birlikte kullanılmaktadır. Bu ürünlerdeki değişkenlik, toleranslar, mekanik kuvvet veya zaman zaman yapılabilecek değişiklikler Polifarma’nın  kontrolü dışındadır. Bundan dolayı Polifarma , başka 
üreticilerin diyaliz ürünlerinin, kendi ürünleri ile kullanıldığında tatmin edici bir şekilde işleyeceğini 
garanti edemez.  
 
Kullanım Talimatı 
Dikkat: Aseptik  (zararlı mikroorganizma içermeyen)  teknik kullanınız.  
1. Doktorunuz tarafından verilen talimatlara uyunuz. Bir yüz maskesi takınız. Ellerinizi dezenfektan 
özelliği olan sabun ile yıkayıp tamamen kurutunuz. Ellerinize antiseptik uygulayınız. 
2. Mini kapak ambalajını düz bir yüzey üzerine yerleştiriniz ve ambalajın üst- uç kısmı ndan başlayarak 
Mini kapağı  tamamen açığa çıkaracak şekilde aşağıya doğru açınız. 
3. Mini kapağı  ambalaj ından alınız. 
4. Ara setin uç kısmını aşağıya doğru pozisyonda tutunuz. Mini kapağı  dikkatlice kavrayıp elinizle saat 
yönünde sıkarak iyice sabitlenene kadar ara seti üzerine (Şekle bakınız) derhal yerleştiriniz.  8/11 
 Not: Mini kapağı  çok sıkmayınız.  
 
5. Değişim sırasında, Mini kapağı  saat yönünün tersine çevirerek ara seti bağlantısından çıkarınız.  
6. Yerel atık imha kılavuzları doğrultusunda atınız.  
Eğer ICONEFROL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir  izleniminiz var ise doktorunuz  veya 
eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ICONEFROL  kullandıysanız:  
24 saat içinde bir torbadan fazla ICONEFROL  kullanmayınız. Peşpeşe günde birden fazla torba 
kullanmanız durumunda kanınızdaki ikodekstrin yıkım ürünlerinin düzeyleri yükselebileceğinden 
doktorunuza danışınız.  
24 saat içinde birden fazla ICONEFROL torba kullanırsanız  
• Abdominal distansiyon (karın bölgesinde normalden fazla şişlik, gerginlik olması) veya doluluk hissi, 
• Nefes darlığı görülebilir.  
Bu durumda derhal doktorunuza başvurun. Doktorunuz herhangi bir düzeltici tedaviye ihtiyacınız olup 
olmadığına karar verecektir.  
ICONEFROL ’den kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
ICONEFROL ’ü kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ICONEFROL  ile tedavi sonlandırıldı ğındaki oluş abilecek etkiler  
Periton diyalizi doktorunuzun bilgisi olmadan durdurmayın. Tedaviyi bırakırsanız hayatı tehdit edici 
sonuçları olabilir . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ICONEFROL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
Yan etkiler sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
9/11 
 Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle sıklığı tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ICONEFROL ’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
− Hipertansiyon (normalden yüksek kan basıncı),  
− Ayak bilekleri ya da bacaklarda şişme, gözlerde şişkinlik, nefes darlığı ya da göğüs ağrısı 
(hipervolemi),  
− Yüzde, boğazda ya da göz çevresinde şişmeyi içerebilen (anjiyödem) aşırı duyarlılık (alerjik 
reaksiyon),  
− Karın ağrısı,  
− Titremeler (ürperme/ grip benze ri semptomlar) . 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ICONEFROL ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça  seyrek görülür. 
 
Yaygın:  
− Deride kızarma ve kabuklanma, deri döküntüsü, kaşıntı (prurit)  
− Baş dönmesi ya da sersemlik hissetme, susama (dehidrasyon)  
− Kan hacminde azalma (hipovolemi)  
− Anormal laboratuvar testleri  
− Zayıflık, baş ağrısı, yorgunluk 
− Ayak bileklerinde ya da bacaklarda şişme  
− Düşük kan basıncı (hipotansiyon)  
− Kulaklarda çınlama  
 
Diğer yan etkiler:  
Periton diyaliz prosedürü ile bağlantılı ya da tüm periton diyaliz çözeltileri için ortak olan diğer yan etkiler: 
− Peritondan çekilen çözeltinin bul anık olması, mide ağrısı  
− Peritonel kanama, iltihap, şişme, ağrı ya da kateterin çıkış yeri çevresinde enfeksiyon, kateter blokajı, yaralanma, kateterle etkileşim.  
− Düşük kan şekeri konsantrasyonu (hipoglisemi)  
− Düşük kan şekeri konsantrasyonunun neden olduğu şok ya da koma  
− Yüksek kan şekeri konsantrasyonu (hiperglisemi)  
− Mide bulantısı, kusma, iştah kaybı, ağız kuruması, kabızlık, ishal, flatülans (gaz çıkarma), bağırsak 
tıkanması gibi mide ya da bağırsak rahatsızlıkları, mide ülseri, gastrit (mide iltihabı), hazımsızlık  
− Karında şişkinlik, karın boşluğunda fıtık (bu, kasıkta bir yumrunun oluşmasına neden olur)  
− Kan testlerinde değişiklik  
− Anormal karaciğer fonksiyon testi  10/11 
 − Kilo artışı ya da azalması 
− Ağrı, ateş, halsizlik 
− Kalp hastalığı, daha hızlı nabız, nefes dar lığı ya da göğüs ağrısı  
− Anemi (derinizin soluk görünmesine ve güçsüzlük veya nefes darlığına yol açabilen, kırmızı kan 
hücrelerinizde azalma, kansızlık); beyaz kan hücresi sayılarında artış ya da azalma; kanama ya da morarma riskini arttıran, kan trombosit lerinde azalma 
− Uyuşma, karıncalanma, yanma hissi  
− Hiperkinezi (hareketlerde artış ve hareketsiz duramama)  
− Bulanık görme  
− Tat hissinin kaybı  
− Akciğerlerde sıvı (pulmoner ödem), nefes darlığı, solunum güçlüğü ya da hırıltı, öksürük, hıçkırık 
− Böbrek ağrısı  
− Tırnak bozukluğu  
− Kurdeşen (ürtiker), sedef, deri ülseri, egzama, deride kuruma, deride renk değişimi, deride kabarcıklanma, alerjik ya da kontak dermatit, deri döküntüleri ve kaşıntı gibi deri hastalıkları.  
− Deride kırmızı kabarcıklar veya döküntüler veya derinin dökülmesinin eşlik ettiği kaşıntılı kızarıklar.  
 
Aşağıdaki üç şiddetli tipte deri reaksiyonu meydana gelebilir:  
• Toksik epidermal nekroliz (TEN). Aşağıdakilere yol açar;  
- vücudun birçok kısmında kırmızı döküntü  
- derinin dış tabakasının dökülmesi  
• Eritema multiforme. Lekelere, kırmızı şeritlere ya da mor veya kabarcıklı alanlara yol açan bir 
alerjik deri reaksiyonu. Aynı zamanda ağzı, gözleri ve diğer nemli vücut alanlarını da etkileyebilir.  
• Vaskülit. Vücutta bazı kan damarlarının iltihaplanması. Klinik semptomlar tutulumun olduğu 
vücut alanına bağlıdır; fakat deride kırmızı ya da menekşe rengi lekeler ya da şeritlerle karakterize olabilir ya da deri döküntüsü, eklem ağrısı ve ateş dahil olmak üzere bir alerjik reaksiyona benzer semptomlar gözlenebilir.  
− Kas krampları, kemiklerde, eklemlerde, kaslarda, sırtta, boyunda ağrı  
− Ayağa kalkınca kan basıncında düşme (ortostatik hipotansiyon)  
− Fungal ya da bakteriyel enfeksiyonun neden olduğu peritonit dahil olmak üzere peritonit (iltihaplı periton)  
− Grip sendromu dahil enfeksiyonlar, çıban  
− Anormal düşünceler, endişe, sinirlilik hali  
Bunlar ICONEFROL ’ün hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya 
eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz , eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  11/11 
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki 
bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın g üvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmes ine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
5. ICONEFROL ’ün saklanması  
ICONEFROL ’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
Son kullanma tar ihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Her bir ambalaj üzerindeki etikette son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmişse size bu ilaç 
verilmeyecektir.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ICONEFROL ’ü kullanmayınız.  
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Berrak olmayan ve ambala jı bozulmuş çözeltileri 
kullanmayınız.  
Yarım kalan çözeltileri atınız; kullanılmayan bölümü yeniden uygulamayınız  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama  sistemine veriniz.  
 
  
Ruhsat sahibi:  AROMA İLAÇ SANAYİ LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi No:22/1 Kat:2  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 10 06  Faks: 0282 675 14 05  
 
Üretim yeri: POLİFARMA İLAÇ SAN ve TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi No:22/1  Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 14 04  Faks: 0282 675 14 05  
 
  Bu kullanma talimatı …./…./…… tarihinde onaylanmı ştır.  