 
1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
FENOPEN  1.200.000 I .U. film kaplı tablet  
Ağızdan  yutarak  alınır . 
 
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet, 783,29 mg (1.200.000 I.U .) fenoksimetilpenisilin 
potasyum ’a (inek sütü kaynaklı)  eşdeğer  708 mg fenoksimetil penisilin  içerir.  
• Yard ımcı madd eler:  Selüloz  tozu, povidon K -30, kolloidal anhidrus silika , magnezyu m 
stearat , propilen glikol , hidroksipropil selüloz , hidroksipropilmetilselüloz , titanyum dioksit , 
sarı demir oksit , kırmızı demir oksit. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu K ULLANMA T ALİMATI NI dik katlice 
okuyunuz,  çünkü sizin için önemli bilgiler içerm ektedir.  
 • Bu kullanma talimatını sak layınız. Da ha sonra tek rar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu il aç kişisel olarak sizi n için r eçete edi lmiştir, başkalarına verm eyiniz.  
• Bu il acın kullanımı sırasında, doktora v eya hastaneye g ittiğiniz de doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışı nda yüksek 
veya düşük doz kull anmayınız. 
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 
1. FENOPEN  nedir ve ne için kullanı lır? 
2. FENOPEN ’i kullan madan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FENOPEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
5. FENOPEN ’in saklanm ası 
 Başlıkları yer  almaktad ır. 
 1. FENOPEN  nedir ve ne için kul lanılır?  
 FENOPEN,  1.200.000 I .U.’ye eşdeğer 783,29 mg fenoksimetilpenisilin potasyum  etkin 
maddesini içerir. Fenoksimetilpenisilin, penisilin grubundan bir antibiyot iktir. Duyarlı 
bakterile rin ned en olduğu çeşitl i enfek siyonları n tedavisinde kullanılır.  
 FENOPEN, s arı-sarımsı renkli, iki tarafı çentikli oblong, bikonveks şeklindedir ve 20 tabletlik 
blister  ambalajda kullanıma sunul maktadır.  
 Doktorunuz size FENOPEN’i aşağıdaki neden lerden bir i veya b irkaç ı dolayısıyla  reçete etmiş  
olabilir:   
− Yutak ve  bademciklerde enfeksiyon ( tonsillofarenjit)  
− FENOPEN’e duyarlı mik roplar ın yol açtığı akciğe rlerde  meydana gelen enfeksiyonlarda, 
zatürre, orta k ulak enfeksiyonları, sinüslerin enfeksi yonları) ( sinüzit )  
2 / 8 
 − Erizipel (yılancı k), erizipeloid ve eritema migrans gibi de ri enfeksiyonları, lenf 
düğümlerinin iltihaplanması (lenfadenit), lenf dam arlarının iltihaplanmasında (lenfa njit)  
− Kızıl tedavisi  
− Romatizmal ateş tedavisi veya tekrar etmesinin önlenmesi, kalbin kapak , duvar v e damar 
yapılarının iltihaplanmasının önlenmes inde  
− Ağız boşluğu ve dişetlerinde bakterilerin neden olduğu enfeksiyonlarda, ikinci ve üçüncü 
derecede diş çıkartma güçlükleri, yüzdeki  sinüs boşluğu enfeksiyonunda sinüs boşluğunun 
dışarı  açılması ( antrum fis tülü) tedavisi  
− Yüksek risk grubu hastalarda ( ör. Doğumsal ( konjenital) kalp hastalığı, yapay kalp 
kapakçığı olanla r, romatizmal endokardit geçirenler) di ş çekimi ve diş -çene cerrahisi 
sırasında gelişebilecek enfeksiyonlarda n korumada  
− Virüslerden  ileri ge len dişet leri ve ağız mukozası iltihaplarında (gingivit, stomatit) Gram-
pozitif bakterilerin neden olduğu ikincil e nfeksiyonların önlenme sinde.  
 2. FENOPEN ’i kullanmadan önce dikkat edilme si gerekenler  
 FENOPEN ’i aşağıdak i durumlarda KULLANMAYI NIZ 
− Alerjik ş ok riski (kan basıncında düşüşü ve nefes alma zorluğunu içeren şiddetli alerjik 
reaksiyonlar) sebebinden dolayı, fenoks imetilpenisilin p otasyuma veya FENOPEN  film 
tabletin içerdiği diğer maddelerden herhangi birine  karşı alerjiniz va rsa  
− Sefalosporinlere karşı aşırı duyarlılık göster iyorsanız (çapraz alerji ihtimali vardır)  
 
FENOPEN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
− Çok sayıda alerjene karşı duyarlılığınız varsa   
− Doktorunuz penisilin t edavisine geçmeden, sizin daha önce pen isilinlere, sefalosp orinler e ve 
diğer alerjen maddele re aşırı duyarlılık reaksiyonları yla cevap verip verm ediğinizi (saman 
nezlesi, bronşiyal astım) araştırmalıdır.  
− Kusma ve  ishalin eşlik ettiği ağır mide barsak raha tsızlığınız varsa  
− (Bu koşullar altında , vücut tarafından yeterli emilim gerçekleşemeyeb ilir. Gerektiğinde 
tedavinizi kesmesi  için doktorunuza  danışınız.).  
− Antibiyotik kullanımına bağlı gelişebilen uzun süreli is hal (psödomembranöz  enterokolit) 
ortaya çık ması halinde FENOPEN tedavisi kesilmeli ve uygun ba şka tedaviye geçil melidir.  
− Kalp hast alığınız varsa veya diğer ned enlere bağlı elek trolit (tuz denges i) bozukluğunuz 
mevcutsa (Doktorunuz tedaviniz sırası nda FENOPEN ’in içerdiği p otasyumu dikkate  alarak 
sizi izleyecektir).  
− Böbrek yetmezliği ne deniyle idrar çıkışınız o lmadığında  (anüri) doz aralığı 12 saa t 
olmalıdır.   
− Uzun süreli  tedavi yapılıyorsa (dirençli mikroorganizmaların çoğalmasına neden 
olabileceğinden, doktorunuz ikincil bir enfeksiyon oluşmasın a karşı uygun önlemleri 
alacaktır).  
− İdrarda şeker tayini için enz imatik olmayan yöntemler kull anıldı ğında (Bun lar yanlış poziti f 
sonuç verebil ir. Aynı zama nda ürobilinojen saptanması da bozulabilir) .  
− Frengi (sifiliz) ya da cüzzam ( lepra) gibi spi roket en feksiyonlar ın tedavisi s ırasında ateş , 
titrem e, ba ş ağrısı ve eklem a ğrısı gibi genel belirtilerin ortaya çı kması ile görülen 
Herxheimer reaksiyonu  (antibiyotikle yok olan bakterinin vücutta oluştura bileceği bir 
reaksiyon)  oluş abilir.  
3 / 8 
 − Hormonal bir doğum kontrol yöntemi kullan ıyorsanı z (Etkinlikle rinde belirgin bir azalm a 
olabileceğinden hormonal olmayan bir doğum kontrol yöntemi önerilir.)  
−  Beta- laktam antibiyotiklerle tedavi sırasında, nöbetler, ko nfüzyon (zihin karışıklığı), bili nç 
veya hareket bozukluklarıyla eşlik edebilecek “ensefalopati” adı  verilen bir risk vardı r. Bu  
özellikle aşırı doz durumunda ve böbrek fonksiyon bozukl uğu olan hastalarda geçerlidir.  
 
Bu uyar ılar geç mişteki herhangi bi r dönemde  dahi olsa sizin iç in ge çerliyse, l ütfen doktorunuza  
danışın. 
 FENOPEN ’in yiyecek ve içec ek ile  kullanılması  
Gıdalarla birlik te al ınmas ı, FENOPEN’i n emilim oran ını azalt ır. Bu nedenle, en iyi emilim 
oranına ula şmak i çin FENOPEN mide boş  iken, terc ihen y emeklerden bir saat önce al ınmal ıdır. 
 Hami lelik  
İlacı kullanmadan önce dok torunuza v eya eczacını za danı şınız.  
 Penisilinlerin  bugüne kadarki kapsamlı testi,  doğmamış çocuk üzerinde zararlı bir etkisi  
olduğuna  dair kanıt gösterm emiştir. Bu nedenle FENOPEN  hamilelik sırasında doktor  
reçetesine göre kullanı labilir.    
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu f ark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza vey a eczacınız a danış ınız.  
 FENOPEN anne sütüne geçer, dolayı sıyla bir önlem olarak s üt vermeyi bı rakman ız tavsiye 
edilir . Bu durumun emzirilen bebekte reaksiyon oluşturma ola sılığı ve/ve ya fizyolojik bağırsak 
florası üzerindeki etkisi ( ishal veya maya gruplaşm ası) göz önünde bulundurulmalıdır.  
 Araç ve makine kullanımı  
Beta- laktam antibiyotiklerle tedavi, e nsefalopati riski taşır. Uyuşukluk, baş dönmesi veya 
titreme gibi yan etkilerle karşılaşırsanız, araç veya makine kullanmamalısınız.   
 FENOPEN ’in içeriğinde buluna n bazı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda  2,02 mmol (78,83 mg) potasyum  ihtiva  eder.  Bu durum, 
böbrek fonksiyonlarında  azalm a olan hastalar  ya da kontrollü potasyum  diyetinde  olan 
hastalar  için göz önünde  bulundurulmalıdır. 
 Diğer i laçlar ile FENOPEN ’in b irlikte kullan ımı  
− Bakterilerin üremesini durduran di ğer maddeler  (örne ğin, kemoterapi ajan ları veya  
eritromisin, sülfonamid, tetr asiklinler ve kloramfenikol  gibi antibiyotikler ) ile birlikte 
kullanı ldığında penisili nin aktivitesi azalabilir  veya kaybolabilir.  
− Romatizmal a ğrı için kullanı lan indometazin , fenilbutaz on, salisi latlar, gut tedavisinde 
kulla nılan sülfinpiraz on ve probene sid (Birlikte kullan ıldığında peni silinin serumdaki 
miktar ı uzun süre yüksek kalabilir ).  
− Östrojen ve gestaj enler (kad ın cinsiyet hormonlar ı) (Birlik te kullan ıldığında bu horm onlar ın 
plazmadaki mik tarlar ı hafif azalabilir).   
4 / 8 
 − Doğum kontrolü ama cıyla kullanı lan ilaçlarla (oral kontraseptifle r) e ş zamanl ı 
kullanı ldığında bu ilaçlar ın etkisi az aldığından ba şka bir  doğum kontrol yöntemi 
kullanı lmalı dır.  
− Aminoglikozid antibiyotikler i (örneğin neomisi n) (Birlikte veya hemen sonras ında 
kullanı ldığında FENOPEN’in e milimi azalabilir) . 
− Romatizmal hastalı klar ve sedef  hastal ığı tedavisinde kull anılan metotreksat (Birlikte 
kullan ılmas ı, metotreksatı n toksik etkisinin artmas ına yol açabilir. Metotreksat ın serum 
seviyelerinin izlenmesi gereki r).  
− Kan pıhtılaşmasını engelleyen oral ilaçlarla eş zamanlı  olarak kullanılabilen FENOPEN, 
uzun bir  kanama süresin e yol açabilir (uzun sü reli protrombin zamanı veya koagülasyon 
testlerinde yüksek INR değeri) . 
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullanıyorsanız ve ya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi verini z.  
 3. FENOPEN  nasıl kullanılır?  
 Uygun  kullanım  ve doz/ uygulama  sıklı ğı için talima tlar: 
Dozaj genellikle aş ağıdaki ş ekilde uygulan ır: 
 
Yetişkinler ve 12 yaş  üstü çocuklar:  
Enfeksiyonun şiddetine ve bölgesine göre gene llikle günde 3–4 kere olmak üzer e 295 mg–885 
mg (yaklaşık 0,5–1,5 milyon IU)  
 
12 yaş altı ço cuklar  
Zamanın da doğa n bebekler, daha büyük bebekler, küç ük çocuklar ve 12 yaşın altındaki 
çocuklard a günlük doz, vücut ağırlığına ve kronolojik yaşa göre be lirlenir.  
Bebekl er ve küçük çocuk lar içi n daha düşük dozda şurup formu mevcuttur.  
7 yaşından küç ük çocuklarda t ablet formülasyonu nedeni ile  kullanımı öne rilmez.  
 Dokt orunuz hastalığınızın seyrine göre dozu art ırabilir.  
Günlük doz gün içinde eşit aralı klarla genellikle 3–4 doza bölünür (her 6- 8 saatte bir).  
 FENOPEN’i boğaz ve ba demcik enfeksi yonu (tonsillofaren jit) ve akut romatizmal ateş 
tedavisinde mutlaka 10 gün kullanma lısınız . Diğer enfeksiyonların tedavisi nde genellikle 7 -10 
gün boyunca kullanılır, hastalı k belirtileri kayboldukt an sonra en az 2 –3 gün daha kullanmaya 
devam etmelisiniz. Kendinizi şimd iden iyi hissetseniz bile lütfen b u süreye uyunuz.  
Tedavi süre si mikroor ganizmaların yanıtına ya da klinik tabloya bağlıdır. 3–4 gün sonra bir 
iyileşme far k edilmediği takdirde te davinizi sürdüren, başka bir tedaviye karar verecek olan 
doktorunuza başvu runuz.  
 Akut romatizmal ateş prof ilaksisi (önleme tedavisi) için  FENOPEN kullanılacaksa, her gün 
profilaks i süresince alı nmalıdır.  
 Akut orta kulak iltihabında tedavi süres i rutin  olarak 7 -10 gündür. Doktorunuz komplike bir 
iyileşme seyri öngördüğünde tedav i süresini 10- 14 güne ç ıkartabilir.  
 Tedaviye, vücut ısısı normale döndükten sonra üç gün daha devam edilmesi tavsiye edilir.   
5 / 8 
 Bireysel olarak kullan ım süresine, tedaviyi  sürdüren doktor karar verir.  
 
Uygulama  yolu ve  metodu: 
Ağızdan  yutarak  alınır. 
 FENOPEN’i aç karn ına, tercihen yemeklerden 1 saat önce ağı z yoluyl a alınız.  
Çocuklar da düzenli kullanı mı kolayla ştırmak için FENOPEN’i yemekler s ırasında da 
verebilirsiniz.  
Film kaplı  tabletleri çi ğnemeden (etkin maddenin hoş  olmayan tad ı nedeniyle) ve y eterli 
miktarda su ile yutunuz.  
 Değişik yaş grupları:  Çocuklarda  kullanım ı:  
Belirli ya ş gruplar ı için d oz bilgisi  
Doktorun ba şka bir önerisi yoksa a şağıdaki dozlar ın uygulanmas ı önerilir:  
Yetişkin ve 12 ya ş üzeri çocuklar: Günde 3 kez 1 film  kaplı  tablet FENOPEN 1.200.000 IU 
film kaplı tablet.  8-12 ya ş arası çocukl ar (kilosu 30 kg'ı n üstünde ola nlar): Gü nde 3 -4 kez ½ film  kaplı  tablet.  
4-8 yaş arası çocuklar (kilosu 22- 30 kg aras ında olanlar): Günde 3 kez ½ film kaplı tablet.  
 Yaşlılarda kullanım :  
Özel bir doz ayarlamas ı gerekli de ğildir.  
 Böbrek/Karaci ğer yetmezliği:  
Şiddetli derecede az almış kre atinin klirensi (kaslar tara fından oluşturulan atığın böbreklerden 
süzülebilme durumu)  olan hastalarda 8 saat ara ile uygulanan fenoksimetilpenisilin dozunun 
azalt ılmas ına genellikle gerek yoktur.  
 Şiddetli b öbrek ye tmezliği olup idrar çıkışı olmayan (an üri) ha stalarda doz aral ığı 12 saate 
çıkarılmalı dır.  
 Karaciğer yetmezli ğinde  doz ayarl amas ı gerekli de ğildir.  
 Eğer FENOPEN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktor unuz veya eczacınız il e konuşunuz.  
 Kullanmanız ge rekenden daha fazla FENOPEN  kullandıysanız:  
Diğer penisilinlerde olduğu gibi, bir kerey e mahsus gereğinden fazla miktarda FENOP EN 
alınmas ı genel olarak zararl ı değildir. FENOPEN yanlışlıkla aşı rı dozda al ındığı nda, tedav iyi 
bir sü re durdurm anız gerekebilir.  
 Beta- laktam antibiyotiklerle tedavi sırasında, özellikle de büyük miktarda alındığında veya 
böbrek fonksiyonunuz boz ulduğunda “ensefalopati” adı verilen bir risk vardır. (bkz. “4. Olası 
yan etkiler nelerdir?”).  
 FENOPEN ’den kul lanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor  veya eczacı i le 
konuşunuz .  
  
6 / 8 
 FENOPEN  kullanmay ı unutursan ız:  
 
Unutulan dozlar ı dengelemek i çin çift doz almay ınız.  
 Doktorunuza danışı nız. Dok torunuz size bir sonraki ila ç alma  zamanında de ğişiklik 
yapma ksızın devam edip edemeyeceği nizi veya dozda bir art ışın yar arlı olup olmayaca ğını 
bildirecektir.  
 FENOPEN  ile tedavi sonland ırıldığında olu şabilecek etkiler:  
 FENOPEN tedavisini doktorunuzun onayı  olmadan bı rakırsanız, hasta lıkla ilgili ş ikayetler 
tekrar ortaya çı kabilir.  
 4.Olası yan etkiler ne lerdir?  
 Tüm ilaç lar gibi, FENOPEN ’in içeriğinde bul unan  maddeler e duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   Yan etkiler aş ağıdaki kategoriler de gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az birin de görülebilir . 
Yayg ın: 10 hastanı n birinden az, fakat 100 hastanı n birinden fazla gör ülebilir.  
Yayg ın olmayan: 100 hastanı n birinden az, fakat 1 .000 hastanı n birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastan ın birinden az, fakat 1 0.000 hast anın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanı n birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiy or. 
 Aşağıdakilerden biri olursa, FENOPEN 'i kullanmayı durdurunuz ve DE RHAL  
doktorunuza bil diriniz veya  size en y akın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
− Cildinizde duyarlılık hissederseniz, ilacınızı almayı durdurunuz ve doktorunuzu bilgilendiriniz. Kurdeşen gibi çok belirgin ve hızla ortaya çıkan bir cilt reaksiyonu yaşars anız, genellikle bu gerçek bir p enisilin a lerjiniz olduğu anlamına gelir. Böyle bir 
durumda tedavi durdurulmalıdır. 
− Anafilaktik şoka (vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şi ddetli yanıt, ani 
aşırı duyarlılık) kadar her derecede aşırı duyarl ılık reaksiyonu, dam ar veya kas içine 
uygulama sonrası kadar sık olmamakla birlik te, ağızdan penisilin alımından sonra da 
gözlen miştir. Böyle bir durumda ilacınızı almayı bırak ınız ve hemen  doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
− Psödomembranöz enterokolit; Tedavi sı rasında veya tedavi sonrasında ş iddetli ve  kalıcı 
ishal bazen kanlı veya sümüksü ishal ve kramp benzeri karın ağrısı ortaya çıka rsa, 
doktorunuzu durumdan haberdar ediniz. Acile n tedavi edilmesi gereken ancak bağırsaklarda 
kendini gizleyen ciddi ve şiddetli  bir iltihaplanma (p södomembranöz enterokolit) söz 
konusu olabileceğinden, doktor unuzu durumdan haberdar ediniz. Antibiyotik tedavisi ile 
tetiklenen bu bağırsak durumu hayati t ehlike yaratabilir. İlacın kullanım durumuna bağlı 
olarak FENOPEN film tablet ile tedavinin sonlandırılması göz önünde bul undurulabilir, 
gerekirse uygun tedavi acilen başlatılmalıdır. Bağırsak hareketini (pe ristalsis) engelleyen 
ilaçlar alınmamalıd ır. 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   
7 / 8 
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizi n FENOPEN ’e karsı c iddi alerjiniz var demektir . Acil 
tıbbi müdaha leye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir . 
 
Diğer o lası yan etkiler  
Yaygı n:  
− Aşırı duyarlılık  reaksiyonl arı (ör. deri d ökünt üleri, ka şıntı, ürtiker  (kurdeşen)). Bunlar 
çoğunlukl a ted avinin kes ilmesinin ard ından hı zla kaybol urlar.  
− Hızlı ilerleye n tipte bir ürtiker reaksiyonu genellikle ger çek bir p enisilin alerjis inin 
göstergesidir ve ted avinin kesilmesini gerektirir.  
− Bulant ı, kusma, i ştah kaybı , karın ağrısı, midede dolgunluk, kar ın ağrısı, şişkinlik, yumuş ak 
dışkı ve bazen kanlı ishal. Bu yan e tkiler genellikle orta ş iddettedir ve tedavi s ırasında ya da 
tedavi kesildikten sonra azal ır.  
− Deri d ökünt üleri (egzantem) ve baş ta ağı z bölgesinde olmak üzer e mukoza iltihab ı (glossit, 
stomatit) ortaya çı kabilir.  
 Seyrek:  
− Siyah t üylü dil geliş imi  
 
Çok seyrek:  
− Beyaz ve k ırmızı kan hücrelerinin say ısında azalma ( lökopeni, granülositopeni, 
agran ülositoz, pansitopeni), kan pulcuğu say ısında azalma (trombosi topeni) ya da kemik 
iliği f onksi yonlar ının bozulmas ı (miyelos üpresyon). Bu değişiklikler tedavi sona erdikten 
sonra normale döner.  
− Aşırı duyarlılık reaksiy onları : ilaç  ateşi; eklem a ğrısı; ciltte, mukozada ya da eklemlerde geri 
dönüşümlü şişkinlik (anjiyonörotik ödem), yüzde, dilde , solunum yollar ında nefes almay ı 
zorlaş tıran şişme, nefes darl ığı ataklar ı, çarpıntı, solunum güç lüğü, geri d önüşümlü iltihabi 
doku ze delenmesi (serum hastal ığı), damar  iltihab ı (vask ülit) sonucunda deride kabart ılar 
(papüller), ciltte iç i su dolu ka barcı k olu şumu (Stevens -Johnson- Sendromu, toksik e pidermal 
nekroliz ), kan bas ıncında ş oka yol a çabilecek d üşüş gibi şiddetli duyarlılık reaksiyonları  .  
− Böbrek iltihab ı (inte rstisiyel nefrit)  
− Dişlerin renginde geçici  solukluk  
− Beyin zar ı iltihab ı (aseptik menenjit)  
 Bilinmiyor  
− Ateş, titreme, ba ş ağrısı ve eklem ağr ısı gibi be lirtilerle kendini gösteren Herxheimer  
reaksiy onu (antibiyotikle yok olan bakterinin vücutta oluştur abileceği bir reaksiyon) .  
− Geçici ağı z kuruluğu ve tat alma bozukluğu  
− Dirençli bakteri vey a mantar enfeksiyonu (süperenfeksiyon)  
 Beta-laktam antibiyotikl erle tedavi sırasında, nöbetler, konfüzyon (zi hin karışıklığı), bil inç 
veya hareket bozukluklarıyla eşlik edebilecek “ensefalopati” riski vardır. Bu, özellikle aşırı doz 
durumunda ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda geçerl idir. Uyuşukluk, baş 
dönmesi,  titreme, artmış vücut aktivitesi, baş ağ rısı, huzursuzluk, il gisizlik, kayıtsızlık ve 
umursama zlık gibi sinir sistemi üzerindeki yan etkiler FENOPEN ’in etkin maddesi 
fenoksimetilpenisilin ile bildirilmiştir.  
   
8 / 8 
 Yan etkilerin rapor lanması 
Kullanma Tal imatında yer alan veya almayan  herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, ecza cınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www. titck.gov.tr  sitesind e yer ala n “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna  tıklayara k ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki  bildirim hattını arayarak Türkiye Far makovijilans Merkezi 
(TÜFA M)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan et kileri bildirerek kullanmakta olduğunuz  ilacın 
güvenl iliği h akkında  daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış o lacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki  ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendi riniz. 
 5. FENOPEN ’in saklanması  
 FENOPEN ’i çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sa klayınız.  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklay ınız.  
 Son k ullanma tari hi ile uy umlu ol arak kullanınız . 
 Ambalajdaki  son kullanm a tarihinden sonra FENOPEN ’i kullanmayınız. 
 Eğer üründe v e/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FENO PEN ’i kullan mayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmaya n ilaçları çöpe atmayınız! Ç evre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine v eriniz.  
 Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve Tİ C. A.Ş. 
Beyoğlu- İSTANBUL  
 Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kapaklı -TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  25.11.2022 tarihin de onaylanmıştı r. 