KULLANMA TALİMATI  
 
RİNOBEK 100 mcg Burun S prey i, Süspansiyon 
Burun içine uygulanır.  
 
• Etkin madde: Her püskürtme dozu, 100 mikrogram Beklometazon dipropiyonat içerir. 
100 ml süspansiyon, 77 mg Beklometazon dipropiyonat ihtiva  eder.  
 
• Yardımcı maddeler; Benzalkonyum klorür çözeltisi, feniletil alkol, polisorbat 80, 
mikrokristalin selüloz RC 591, dekstroz susuz ve saf  su. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. RİNOBEK nedir ve ne için  kullanılır?  
2. RİNOBEK'i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. RİNOBEK nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. RİNOBEK'i n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. RİNOBEK nedir ve ne için  kullanılır?  
RİNOBEK, kortizon grubuna ait bir aktif madde olan beklometazon dipropiyonat içeren ve  
solunum yollarında şişliği ve iltihabı (enflamasyonu) azaltan bir ilaçtır.  
 
RİNOBEK, 120 ve 200 püskürtme sağlayan ölçe kli pompa ve nazal aplikatörlü amber renkli 
PET şişede sunulur. Burun içine uygulanan her bir püskürtme dozu, 100 mikrogram 
beklometazon dipropiyonat içerir.  
 
RİNOBEK; yıl boyunca devam eden nezle (Pereniyal Alerjik Rinit), saman nezlesi 
(Mevsimsel  Alerjik  Rinit)  ve hapşırma,  koku alma  duyusunun azalması,  burunda  daimi akıntı, 
kaşıntı ve tıkanıklığın (Vazomotor Rinit) tedavisinde ve önlenmesinde  kullanılır.  
 
  
 
 
 
 
 
1 / 7 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 2 / 7  2. RİNOBEK’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
RİNOBEK 'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer  
• RİNOBEK'in içeriğindeki herhangi bir maddeye aşırı duyarlı (alerjik)  iseniz 
• 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
• RİNOBEK ile tedaviye başlamadan önce burun ve burun boşluğu iltihaplanmaları, akciğer 
veremi , tedavi  edilmemiş  mantar  hastalığı,  deride  mikrobik iltihaplanmalar  ve uçuklar  uygun 
bir şekilde tedavi  edilmelidir.  
 
RİNOBEK 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer  
• Saman Nezlesi ve yıl boyunca devam eden nezle tedavisinde üç hafta kullanmanıza  rağmen  
belirtilerde önemli düzelme olmazsa RİNOBEK kullanımına son veriniz.  
• RİNOBEK’i doktorunuza danışmadan 1 aydan daha uzun süre  kullanmayınız.  
• Burun yollarında ve sinüslerde infeksiyon varsa, bu durum yara iyileşmesini 
geciktireceğinden RİNOBEK kullanm adan önce bu durumlar uygun olarak tedavi 
edilmelidir.  
• Sistemik kortikosteroid tedavisi görüyorsanız ve böbrek üstü bezinin işlevlerinin 
etkilendiğini düşündürecek bir neden (yorgunluk, kilo kaybı iştahsızlık, deri ve mukozanın 
renginin değişmesi v.b.) var lığı durumunda RİNOBEK tedavisine  başlayacaksanız.  
• RİNOBEK'den kullanmanız gerekenden fazla ve uzun süre kullanmışsanız veya özel hassasiyetiniz varsa veya yakın bir geçmişte uygulanan sistemik steroid tedavisi nedeniyle 
hassaslaşmış iseniz, RİNOBEK kemik erimesi (osteoporoz), mide veya onikiparmak 
bağırsağında  yara (peptik  ülser)  ya da sekonder  adrenal  yetmezlik  belirtileri (iştah  kaybı,  kan 
basıncında düşme, karın ağrısı, kilo kaybı, yorgunluk, baş ağrısı, mide bulantısı ve kusma) 
gibi sistemik yan etkiler  gösterebilir.  
• Burun ameliyatı sonrası ve burunda yaralar bulunması halinde yara iyileşmesini geciktirebileceğinden yara iyileşene dek RİNOBEK  kullanılmamalıdır.  
• Ağır polen alerjisine  maruz  kalmışsanız  özellikle  gözdeki  alerji  belirtileri için ilave  tedavi  
almanız gerekebilir.  
• 6 yaş üzeri çocuklarda kullanımı büyüme hızında yavaşlamaya sebep olabilir. Uzun süreli kullanımlarda doktor gözetiminde  olunmalıdır.  
• Nazal kortikosteroidlerde, özellikle yüksek dozda uzun süreli tedavilerde sistemik etkiler 
ortaya çıkabilir. Bu etkilerin ortaya çıkma olasılığı ağız yoluyla alınan (oral) kortikosteroidlere göre daha azdır ve gerek kişiler arasında gerekse kortikosteroid ilaçlar arasında farklılık göstermektedir. Olası sistemik etkiler; kilo artışı, yüzde yuvarlaklaşma ve kan basıncında artışla kendini gösteren bazı böbrek üstü bezi hastalıkları (sırtta kambura 
benzer yağ birikimi, yüzde yuvarlaklaşma, aşırı kıllanma ve özellikle bel ve leğen 
kemiklerinde kemik erimesi gibi belirtilerle seyreden Cushing Sendromu,  Cushing benzeri 
belirtiler), böbrek üstü (adrenal) bezlerin yeterli miktarda steroid hormonu üretememesi 
durumu (adrenal baskılanma), çocuklarda ve ergenlerde büyüme geriliği, kemik mineral 
yoğunluğunda azalma, katarakt, göz tansiyonu (glokom) ve daha nadiren fiziksel ve ruhsal aşırı hareketlilik durumu (psikomotor hiperaktivite), uyku bozuklukları, aşırı endişe (anksiyete), depresyon veya saldırganlık hali (özellikle çocuklarda) dahil bir dizi psikolojik bozukluk veya davranış bozukluklarıdır. 
• RİNOBEK kul lanımı esnasında bulanık görme veya diğer görme bozuklukları meydana 
gelirse derhal bir göz doktoruna  başvurunuz. 
 
Bu uyarılar, geçmişte herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  3 / 7  RİNOBEK'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Besinlerle bilinen bir etkileşimi yoktur. Aç veya tok karnına kullanılabilir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz aksini söylemedikçe hamile iseniz, hamile kalmayı planlıyorsanız ya da hamile 
olduğunuzdan şüpheleniyorsanız RİNOBEK kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza v eya eczacınıza danışınız.  
 
Emziren annelerde kullanımında anne ve bebeğe olabilecek zararları, sağlayacağı yararları  ile 
karşılaştırılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
RİNOBEK’in araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkilemesi beklenmez.  
 
RİNOBEK'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
RİNOBEK her püskürtmede 45.5 mcg benzalkonyum klorür içermektedir. Benzalkonyum 
klorür miktarı verilen doz başına 10 mg'ı geçtiğinde hava yollarının geçici daralmasına (bronkospazm) neden olabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Reçetesiz olarak kullanılan ilaçlar da dahil olmak üzere başka bir ilaç kullanıyorsanız veya 
yakın zamanda kullandıysanız doktorunuza bildiriniz.  
 
Böbrek üstü bezinin fonksiyonunda değişiklik (adrenal baskılanma) riskini artırabileceğinden 
kortizon içeren  sistemik  (örn. tablet)  veya  burun  içine  uygulanan  (nazal)  ilaçlar  kullanıyorsanız 
doktorunuzu bilgilendirmeniz özellikle  önemlidir. 
 
Ritonavir ve kobisistat gibi AİDS tedavisinde kullanıla nlar da dahil bazı ilaçlar RİNOBEK’in 
etkilerini artırabilir ve bu ilaçları kullanıyorsanız doktorunuz durumunuzu yakından takip 
etmek isteyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız is e lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. RİNOBEK nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
RİNOBEK’i daima doktorunuzun söylediği şekilde kullanın ve emin değilseniz doktorunuza 
veya eczacınıza danışın. 4 / 7  Yetişkinler ve 6 yaş üzerindeki çocuklar için kullanım günde 1 kez her burun deliğine 2 
püskürtmedir. 6 yaş üzerindeki çocuklar için doktorunuz, her bir burun deliğine günde 2 kez 1 
püskürtme yapılmasını da önerebilir. Günlük toplam doz 4 püskürtmeyi geçmemelidir. 
RİNOBEK 6 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Tam bir tedavi  için RİNOBEK'i  düzenli  kullanınız. Doktorunuzun belirttiği doz uygulamalarına 
uymalısınız, ilk birkaç günlük uygulamadan sonra maksimum rahatlama  hissedeceksiniz.  
 
Doktorunuz aksini söylemedikçe RİNOBEK’i bir aydan daha uzun süre kullanmayın.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
RİNOBEK burun içine uygulanır.  
 
Her kullanım öncesi şişeyi kuvvetlice çalkalayınız. Ayrıca tedaviye başlamadan önce, 
püskürtme mekanizmasını çalıştırmak üzere koruyucu kapağı (2), koruyucu halkayı (3) 
çıkarınız ve sprey pompasını (4) birkaç kez çalıştırınız.  
 
RİNOBEK uygulaması için aşağıdaki işlemleri yapınız:  
 
1. Burnunuzu özenle temizleyiniz. Şişeyi iyice  çalkalayınız.  
2. Koruyucu ka pağı çıkarınız.  
3. Pompayı bloke eden yandaki koruma halkasını çıkarınız. 
4. Şişeyi  şekilde  gösterildiği  gibi tutunuz. Püskürtme  mekanizmasını çalıştırmak  için sprey 
pompasını birkaç kez bastırınız ve püskürme oluştuğunu görünüz. 
5. Uygulama ucunu (nazal aplikatör)  burun deliğine sokunuz ve diğer burun deliğini 
parmağınızla kapatınız. Nefes alınız ve aynı zamanda şekilde görüldüğü gibi nazal aplikatöre bastırınız. Bu şekilde, tam olarak ölçülmüş tek bir doz verilir. Aynı işlemi diğer burun deliği için tekrarlayınız.  
6. Doz uygulamalarınız  bittikten  sonra,  koruyucu kapağı  ve mavi  halkayı  yerlerine  takınız. 
Uygulama ucunun (nazal aplikatör) tıkanmış olması halinde uçtaki deliği sivri cisimle 
açmayınız, ılık su ile hafif ve dikkatlice  yıkayınız.  
 
 
 
Değişik yaş grupları:  
5 / 7  Çocuklarda kullanımı:  
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmaz. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Veri yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer RİNOBEK'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RİNOBEK kullandıysanız:  
 
RİNOBEK yanlışlıkla çok fazla kullanılırsa yan etkilerin görülme riski artar. Böyle bir durumda  
uygun önlemlerin alınabilmesi için derhal doktorunuzla iletişime geçmeniz önemlidir. 
 
RİNOBEK'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. 
 
RİNOBEK'i kullanmayı unutursanız:  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
RİNOBEK ile  tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
RİNOBEK’i doktorunuzun size söylediği sürece kullanın. Tedavi sonlandırıldığında herhangi  
bir olumsuz etkinin görülmesi beklenmez. 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi RİNOBEK'in içeriğinde buluna n maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, RİNOBEK’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (Anafilaktik reaksiyonlar). Bu reaksiyonlar:  
• Döküntü 
• Ürtiker  (kurdeşen)  
• Kaşıntı 
• Kızarıklık  
• Gözlerde, yüzde, dudaklarda ve boğazda  şişlik  
• Nefes darlığı  (dispne)  
• Bronşların daralması  (bronkospazm)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut  ise, sizin RİNOBEK’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  6 / 7  Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
RİNOBEK tedavisi esnasında karşılaşabileceğiniz diğer o lası yan etkiler, sıklıklarına göre 
aşağıdaki gibidir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
İstenmeyen olaylar aşağıda belirtilen sıklıklara göre sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Yaygın  olmayan  :100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Seyrek  :1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  :10000 hastanın 1’inden az  görülebilir. 
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Yaygın  
• Döküntü 
• Kurdeşen  (Ürtiker)  
• Kaşıntı 
• Kızarıklık  
• Hoş olmayan tat ve  koku  
• Burun kanaması  
• Burun kuruluğu ve  tahrişi 
• Boğaz kuruluğu ve  tahrişi  
 
Çok seyrek  
• Göz içi basıncında artış (glokom) ve göze perde inmesi  (katarakt)  
• Burun boşluğunun iç duvarının hasarı (nazal septal  perforasyon)  
 
Çok nadir olarak vücudunuzun normalde salgılamakta olduğu steroid hormonunun üretimi 
etkilenebilir. Bu durum, uzun süre ve yüksek doz kullanımda daha olasıdır. Bu nedenle 
doktorunuz, belirtilerinizi kontrol altına alan en düşük steroid dozunu kullandığınızdan emin 
olarak tedavinizi sürdürmek i steyecektir. Çocuklarda bu yan etki nadiren diğerlerinden daha 
yavaş büyümelerine neden olabilir. Bu tedaviyi uzun süre gören çocukların gelişimleri, doktorları tarafından düzenli olarak kontrol edilecektir. 
 
Bilinmiyor  
• Bulanık görme  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  7 / 7  Kullanma Talimatında yer alan veya almayan  herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca, yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklaya rak doğrudan 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'e bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı 
yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında  daha 
fazla bil gi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız. 
 
5. RİNOBEK'in saklanması 
 
RİNOBEK 25°C altında, oda sıcaklığında ve ambalajında saklanmalıdır. 
 
RİNOBEK'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RİNOBEK'i kullanmayınız.  
 
“Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
 
 
Ruhsat sahibi:  
Humanis Sağlık A.Ş. 
Bağcılar/İstanbul  
 
 
Üretim yeri:  
Humanis Sağlık A.Ş. Kapaklı/Tekirdağ 
 
 
Bu kullanma talimatı tarihinde onaylanmıştır. 