1/9   KULLANMA TAL İMATI 
 
MONTA İR 10 mg/5 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır. 
 
Etkin madde: Her bir film kaplı tablet 5 mg levosetirizin dihidr oklorür ve 10 mg montelukasta 
eşde ğer 10,38 mg montelukast sodyum içerir. 
Yardımcı madde: Laktoz monohidrat ((Supertab 11 SD) (inek sütü kayn aklıdır)), 
mikrokristalin selüloz (PH 112), kroskarmelloz sody um (Ac-di-sol), hidroksipropil selüloz, 
magnezyum stearat, sarı demir oksit, kolloidal sili kon dioksit, instacoat aqua IC-A-329 
[hipromelloz ve polietilen glikol] içerir. 
 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1 . MONTA İR nedir ve ne için kullanılır? 
2.  MONTA İR’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  MONTA İR nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  MONTA İR’in saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. MONTA İR nedir ve ne için kullanılır? 
MONTA İR, 5 mg levosetirizin dihidroklorür ve 10 mg montel ukast içeren bir katmanı 
beyazımsı, di ğer katmanı sarı renkli, yuvarlak, çentiksiz, bikonv eks şekilli film kaplı 
tabletlerdir. Levosetirizin alerji tedavisinde kull anılan bir antihistaminiktir. Antihistaminik 
ilaçlar histaminin etkisini yok eder, alerji belirt ilerini ortadan kaldırır. Montelukast lökotrienler 
adı verilen maddeleri engelleyen bir lökotrien alıc ısı (reseptör) antagonistidir (kar şıt etki 
gösteren). Lökotrienleri engelleyerek astım belirti lerini iyile ştirir ve alerjik nezleyi iyile ştirir. 
Montelukast steroid (kolesterolle ili şkili, ya ğ yapıda bir organik bile şik) de ğildir. 2/9 
 MONTA İR film kaplı tabletler, 30 ve 90 tablet içeren ALU/ ALU - Alüminyum Folyodan 
olu şan blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır. 
MONTA İR alerjik rinit (alerjik nezlesi) ve alerjik rinitl e (alerjik nezlesi) birlikte olan astım 
tedavisinde ve belirtilerinin (semptomlarının) gide rilmesinde kullanılır. 
MONTA İR, ayrıca, 15 ya ş ve üzeri hastalarda antihistaminiklere dirençli, a lerjinin yol açtı ğı 
bir deri hastalı ğının (kronik idiyopatik ürtiker) tedavisinde kullan ılır.  
 
Laktoz monohidrat inek sütü kaynaklıdır. 
 
2. MONTA İR kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
MONTA İR’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, 
• MONTA İR’ın herhangi bir bile şenine ya da piperazin türevleri olarak adlandırılan  
kimyasal maddelerden herhangi birisine kar şı alerjiniz (a şırı duyarlılı ğınız) varsa, 
• Ağır böbrek yetmezli ğiniz (Böbrek fonksiyonlarını izlemek için kullanıla n bir madde 
olan kreatininin kandan temizlenme hızı 10 ml/dak'n ın altında ise) varsa, 
• MONTA İR laktoz içerir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı 
tahammülünüz olmadı ğı söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce mutlaka doktorunuzla  
temasa geçiniz. 
• Nadir kalıtımsal şekere kar şı toleransınız bozulmu şsa ya da bazı şekerlerin emilim 
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları ge rekir. 
  
MONTA İR’ı aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Mevcut film kaplı tabletler bölünerek kullanılamadı ğından MONTA İR’ın 15 ya şından küçük 
çocuklarda kullanımı önerilmez. 
• MONTA İR alkol ile birlikte alındı ğında dikkatli olunuz. Rasemik setirizin alkolün 
etkilerini artırmadı ğı gösterildi ği halde hassasiyeti olan hastalarda, setirizin ya d a 
levosetirizinin alkol ve beyne etkisi olan di ğer ilaçlarla birlikte alınmasının uyanıklık 
üzerine olumsuz etkisi olabilir. 
• İdrar torbanızı bo şaltamama olasılı ğınız varsa (omurilik yaralanması veya prostat 
büyümesi gibi durumlarda), doktorunuza danı şınız. 
• Astımınız veya solunumunuz kötüle şirse, derhal doktorunuza söyleyiniz. 
• MONTA İR’ın akut astım ataklarının tedavisinde etkinli ği kanıtlanmamı ştır. Bir atak 
ya şarsanız doktorunuzun size verdi ği talimatlara uyunuz. Astım atakları için aldı ğınız 
kurtarıcı inhale ilacınızı her zaman yanınızda bulu ndurunuz. 
• Tüm astım ilaçlarınızı doktorunuz tarafından belirt ilen şekilde almanız önemlidir. 
MONTA İR doktorunuzun size reçeteledi ği di ğer astım ilaçlarının yerine 
kullanılmamalıdır. 
• Astım kar şıtı ilaçlar alan tüm hastalar gribal hastalık, koll arda veya bacaklarda 
uyu şukluk veya karıncalanma, akci ğer semptomlarında kötüle şme ve/veya döküntü 
olaylarının kombinasyonunu ya şadıklarında doktorlarına ba şvurmaları gerekti ği 
konusunda uyarılmalıdır. 3/9   • Astımınız varsa ve astımınız asetilsalisilik asit ( aspirin) alınca kötüle şiyorsa, 
MONTA İR alırken aspirin veya steroid olmayan antienflamat uvar ilaçlar adı verilen 
ağrı kesici di ğer ilaçları kullanmamaya çalı şın. 
• MONTA İR alırken duygu durum de ğişiklikleri (a şırı davranı ş, saldırgan davranı ş veya 
dü şmanlık hissetme, endi şe, depresyon, ileti şimden kopuk olma hali, rüya 
anormallikleri, varsanı, uykusuzluk, huzursuzluk, h areketlilik, uyurgezerlik, intihar 
dü şüncesi ve davranı şı [intihar giri şimi dahil] ve titreme) ya şarsanız en kısa sürede 
doktorunuzu bilgilendiriniz. 
“Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız.” 
MONTA İR’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması: 
MONTA İR’ı yemeklerle birlikte veya yemek aralarında alabi lirsiniz. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
Hamileyseniz veya çocuk sahibi olmayı planlıyorsanı z MONTA İR almadan önce doktorunuza 
danı şmalısınız. Doktorunuz bu dönemde MONTA İR kullanıp kullanmayaca ğınızı 
de ğerlendirecektir. 
 
MONTA İR gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmam alıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacı nıza 
danı şınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
MONTA İR, emzirme döneminde kullanılmamalıdır. 
Araç ve makine kullanımı 
MONTA İR’ın içeri ğindeki etkin maddelerden biri olan levosetirizin ku llanan bazı hastalar 
uyu şukluk, yorgunluk ve bitkinlik hissetmi ştir. E ğer tehlikeli olabilecek eylemleri yapmayı, 
araç ya da makine kullanmayı dü şünüyorsanız, tedaviye verece ğiniz yanıtı görene kadar 
beklemeniz ve dikkatli olmanız önerilir. Bununla bi rlikte özel testler önerilen dozlarda 
levosetirizin alındıktan sonra zihinsel bulanıklık,  tepki verebilme yetene ği ya da araç sürme 
yetene ğinde hiçbir bozulma bulunmadı ğını ortaya koymu ştur. 
 
MONTA İR’ın içeri ğindeki etkin maddelerden biri olan montelukast ile çok ender bildirilen 
belirli yan etkiler (ba ş dönmesi ve uyuklama) bazı hastaların araç veya mak ine kullanma 
becerisini etkileyebilir. 4/9 
 MONTA İR’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
MONTA İR, laktoz içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
toleransınızın bulunmadı ğı söylenmi şse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa  
geçiniz. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Levosetirizin ile ba ğlantılı etkile şimler 
Hassasiyeti olan hastalarda, setirizin ya da levose tirizinin merkezi sinir sistemi üzerindeki 
etkisi olan di ğer ilaçlar ile birlikte alınmasının uyanıklık üzeri ne olumsuz etkisi olabilir. 
 
Montelukast ile ba ğlantılı etkile şimler 
Bazı ilaçlar MONTA İR’ın etki mekanizmasını de ğiştirebilir veya MONTA İR di ğer 
ilaçlarınızın etki mekanizmasını de ğiştirebilir. E ğer a şağıdaki ilaçları alıyorsanız, 
MONTA İR’a ba şlamadan önce bunları doktorunuza söyleyiniz: 
 
• Fenobarbital (epilepsi tedavisi için kullanılır) 
• Fenitoin (epilepsi tedavisi için kullanılır) 
• Rifampisin (tüberküloz ve bazı di ğer enfeksiyonların tedavisi için kullanılır) 
• Gemfibrozil (kanın hücreler haricindeki sıvı kısmın da yer alan yüksek ya ğ düzeyinin tedavisi 
için kullanılır) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. MONTA İR nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Önerilen doz 15 ya ş ve üzeri eri şkinler için günde bir tablettir (5 mg levosetirizin  dihidroklorür 
ve 10 mg montelukast). 
 
Tedavi süresi konusunda, doktorunuz sizdeki alerjik  rinitin tipini belirleyerek ne kadar süreyle 
MONTA İR almanız gerekti ğine karar verecektir. 
 
Alerjinin yol açtı ğı bir deri hastalı ğı olan kronik idiyopatik ürtikerdeki tedavi süresi hastadan 
hastaya farklılık gösterebilir; bu nedenle doktorun uzun talimatlarına uymalısınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
MONTA İR, a ğız yoluyla, bir miktar su ile birlikte ve bölünmede n alınmalıdır.  
 
MONTA İR’ın aç veya tok karnına alınmasında herhangi bir s akınca yoktur. Film kaplı tabletler 
çi ğnenmemeli veya ezilmemelidir. 5/9   De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
15 ya şından küçük çocuklarda etkililik ve güvenlili ği belirlenmemi ştir.  
 
Ya şlılarda kullanımı: 
Böbrek fonksiyonu normal olan ya şlı hastalarda dozun ayarlanması gerekmemektedir. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği 
Böbrek yetmezli ği olan hastalara, hastalı ğın şiddetine göre daha dü şük doz verilebilir. 
Çocuklarda ise doz vücut a ğırlı ğına göre seçilir. Dozu doktorunuz belirleyecektir. 
 
Ağır böbrek yetmezli ği varsa kullanmayınız. 
 
Hafif-orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Ciddi 
karaci ğer yetmezli ği olan hastalara ili şkin veri yoktur. 
 
Hem karaci ğer hem de böbrek yetmezli ği olan hastalara böbrek hastalı ğının şiddetine göre daha 
dü şük doz verilebilir. Dozu doktorunuz belirleyecektir . 
 
Eğer MONTA İR’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MONTA İR kullandıysanız: 
Yeti şkinlerde uyu şukluk olabilir. Çocuklarda huzursuzluk ve huzursuzl u ğu takip eden 
uyu şukluk görülebilir. 
 
MONTA İR içeri ğindeki etkin maddelerden montelukast için a şırı doz durumunda yan etkiler 
rapor edilmemi ştir. Yeti şkinlerde ve çocuklarda a şırı doz durumunda meydana gelen en sık yan 
etkiler karın a ğrısı, uyku hali, susama, ba ş a ğrısı, kusma ve a şırı hareketliliktir. 
 
MONTAİR 'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
MONTA İR’ı kullanmayı unutursanız 
İlacınızı tavsiye edilen şekilde almaya çalı şınız. 
İlacı bir doz almayı unuttu ğunuzda, bu dozu almayınız ve daha sonra normal kull anıma devam 
ediniz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  6/9 
 MONTA İR ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
Eğer MONTA İR kullanımı konusunda herhangi bir sorun ile kar şıla şırsanız doktorunuza veya 
eczacınıza danı şınız. 
MONTA İR belirlenen tedavi süresinden daha kısa kullanıldı ğında, zararlı etki görülmesi 
beklenmez. Ancak bu durumda hastalık belirtilerinin , MONTA İR tedavisine ba şlamadan 
önceki düzeyden daha az şiddette olsa da tekrar ortaya çıkabilece ği unutulmamalıdır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi MONTA İR’ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
MONTA İR içindeki etkin maddelerden levosetirizine dair ve riler; 
 
Aşağıdakilerden biri olursa MONTA İR’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Ağız, dil, yüz ve/veya bo ğazın şişmesi, nefes alma ve yutma güçlükleri (gö ğüs darlı ğı 
veya hırıltılı solunum), kurde şen, ölümcül olabilen kan basıncında ani dü şüşe neden olan 
bayılma veya şoku içeren alerjik reaksiyon (a şırı duyarlılık reaksiyonu) 
• İstem dı şı şiddetli kasılmalarla belirgin nöbet durumu (konvüls iyon) 
• Grip benzeri hastalıklar, kol ve bacaklarda uyu şma, i ğnelenme ve hissizlik, solunum 
bulgularının kötüle şmesi ve/veya döküntü 
• Anormal karaci ğer fonksiyonu 
• Karaci ğer iltihabı (hepatit) 
• Çarpıntı 
• Nefes darlı ğı 
• Görme bozuklu ğu 
• Dakikadaki kalp atım sayısının normalin üstüne çıkm ası (ta şikardi) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
MONTA İR’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahale ye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
Di ğer yan etkiler: 
Görülebilecek di ğer yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sınıflandırılmı ştır: 
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanı n birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az fakat 1.0 00 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 ha stanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebili r. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edi lemiyor.  7/9   Çok yaygın: 
• Üst solunum yolu enfeksiyonu 
 
Yaygın 
• Ba ş a ğrısı 
• Uykuya e ğilim 
• Ağız kurulu ğu 
• Yorgunluk 
• Halsizlik 
• İshal 
• Bulantı 
• Kusma 
• Döküntü 
• Ate ş 
• Karın a ğrısı 
• Karaci ğer enzimlerinde yükselme  
 
Yaygın olmayan 
• Takatsizlik 
• Kabızlık 
• Hazımsızlık 
• Uyku bozuklukları 
• Kabuslar dahil rüya anormallikleri 
• Uykusuzluk 
• Sinirlilik 
• Anksiyete (kaygı bozuklu ğu) 
• Huzursuzluk 
• Saldırgan davranı şlar ya da dü şmanlık hissetme 
• Uyurgezerlik 
• Depresyon (ruhsal çöküntü) 
• Ba ş dönmesi 
• Rehavet 
• Karıncalanma hissi 
• His kaybı 
• Nöbet geçirme 
• Burun kanaması 
• Morluk 
• Ka şıntı 
• Kurde şen 
• Eklem a ğrısı 
• Kas krampları dahil olmak üzere kas a ğrısı 
• Bacaklarda su toplaması 
• Karın a ğrısı 
• Genel halsizlik durumu  8/9 
 Seyrek: 
• Kanama e ğiliminde artı ş 
• Titreme 
• Çarpıntı 
• Dikkat eksikli ği 
• Unutkanlık 
Çok seyrek: 
• Halüsinasyon (gerçekte var olmayan şeyleri görmek) 
• İntihar dü şüncesi ve davranı şı 
• Davranı ş de ğişiklikleri 
Bilinmiyor: 
• İş tah artı şı 
• Sinirlilik 
• Kasılmalar 
• Sersemlik 
• Bayılma 
• Tat alma duyusunda bozukluk 
• Görme bozuklu ğu 
• Bulanık görme 
• Nefes almada güçlük 
• İdrar yaparken yanma 
• İdrarı tam yapamama 
• Kilo artı şı 
• Okülojirasyon ( göz küresinin istem dı şı herhangi bir yönde hareketi) 
 
Bunlar MONTA İR’ın hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 0  800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayar ak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 9/9   5. MONTA İR’ın saklanması 
 
25°C’ nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
Çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve orijinal ambalajında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki veya kartondaki son kullanma tarihinden  sonra MONTA İR’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz MONTA İR’ı kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi: GENVEON İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
  Maslak-Sarıyer/ İSTANBUL 
  Tel: 0 212 376 65 00 
  Faks: 0 212 213 53 24 
 
Üretim yeri:   PHARMACT İVE İlaç San. ve Tic. A. Ş.   
                Kapaklı/TEK İRDA Ğ 
 
Bu kullanma talimatı 20/01/2022 tarihinde onaylanmı ştır. 