KULLANMA TALİMA Tl 
OXALPİN 50 mg/lO ml İv infüzyon için Iiyofilize toz içeren flakon 
Damar yoluyla uygulanır. 
• 	Etkin madde: Her flakon 50 mg oksaliplatin içerir (Seyreltmeden önce hazırlanan 
çözeltinin her ml'si S mg oksaliplatin içerir). 
• 	Yardımcı Maddeler: Laktoz monohidrat. 
Bu Hacı Imllanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunU:z, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• 	Bu kullanma talimatı m sak/ayımz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• 	Eğer ilave sorunlarımz olursa, lütfen doktorımuza veya eczacımza danışımz. 
• 	Bu ilaç kişiselolarak sizin için reçete edilmiştir, başkalanna vermeyinİz. 
• 	Bu ilacın kullammı sırasmda, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınlzı söyleyeniz. 
• 	Bu talimatta yazı/anlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmaymız. 
Hu Kullanma Talimatında: 
1. 	OXALPİN nedir ve ne İçin kullamlır? 
2. 	OXALPİN'i kııllannıııda/l önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. 	OXALPİN nasıl kul/amlır? 
4. 	Olası yan etkiler nelerdir? 
5. OXALPİN'in saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
1. OXALPİN nedir ve ne için kullanılır? 
• 	OXALPİN beyaz veya beyazımsı renkte toz kütlesidir, sulandırılarak çözelti haline getirilir 
ve seyreltilerek damar yoluyla uygulanır. 
• 	OXALPİN okzaliplatin etkin maddesini içerir. Kutunun içinde i adet eam flakon bulunur. 
Her f1akonda toz halinde 50 mg oksaliplatin etkin maddesi bulunmaktadır. 
• 	OXALPİN, kanser tedavisinde kuııanılan antineoplastik (antikanser) bir ilaçtır ve platin 
içerir. 
• 	Doktorunuz size OXALPİN'i, kalın barsak kanserinde (birincil tümör vücudul1uzdan 
tamamen çıkarıldıktan sonra) veya vücudun diğer kısımlarına dağılmış kalın barsak ve 
kalın barsağın aşağı bölümü (rektum) kanserinin tedavisi için reçetelemiş olabilir. 
• 	OXALPİN, 5-fluorourasil ve folinik asit, bevasizuınab, kapesitabln adlı başka kanser 
ilaçlarıyıa birlikte uygulanır. 
2. OXALPİN'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerel{enlcr 
OXALPİN'i aşağıdaki dUI'umlarda KULLANMAYıNIZ 
Eğer: 
• 	Daha önee okzaliplatine karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz, 
117 • 	Bebeğinizi emziriyorsanız, 
• 	Kan hücrelerinizin (beyaz kan hücreleri ve/veya kan pulcukları) sayısı düşükse, 
• 	El ve/veya ayak parmaklarınızda karıncalanma ve uyuşma varsa ve giysilerinizi 
düğmelemek gibi ince işleri yapmakta zorluk çekiyorsanız, 
• 	Hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız. 
OXALPİN'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANıNız 
Eğer: 
• 	Daha önce karboplatin, sisplatin gibi, platin-içeren ilaçlara karşı aşırı duyarlı (alerjik) 
iseniz. Alerjik reaksiyonlar herhangi bir okzaliplatin infüzyonu sırasında meydana 
gelebilir. 
• 	Orta veya ağır derecede böbrek yetmezliğiniz varsa, 
• 	Karaciğer ile ilgili sorunlarınız varsa, 
• 	Geri dönüşümlü posterior lökoensefalopati sendromu olarak bilinen bir hastalığınız var ise 
(belirtileri: baş ağrısı, zihinsel işlev bozukluğu, titreıne ve bulanık görmeden körlüğe kadar 
gidebilen görme bozuklukları ve olası yüksek tansiyon) 
• 	Baba olmayı planlıyorsanız (OXALPİN üreme yeteneğini olumsuz yönde etkileyebilir. 
Erkek hastaların, tedavi sırasında ve 6 ay sonrasına kadar baba olmamaları gerekir. 
Doktorunuz spermlerinizin korunması için size uygun talimatları verecektir). 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen 
döktorunuza danışınız. 
OXALPİN'in yiyecek ve içecek ile kullanılması: 
İlacın infüzyonu sırasında veya inflizyonu izleyen saatlerde, ağız çevresinde veya boğazınızda 
karıncalanma ve uyuşma gibi duyusal bozukluklar hissedebilirsiniz. Bunun önüne geçmek 
için, soğuğa maruz kalmayınız ve OXALPİN uygulaması sırasında ya da uygulamayı izleyen 
saatlerde, serin/soğuk yiyecekler ve/veya içecekler almaktan kaçınınız .. 
Hamilelik: 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• 	Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, OXALPİN'i kullanmayınız. 
• 	OXALPİN ile tedavi sırasında hamile kalmaktan kaçınınız ve etkili bir doğum kontrol 
yöntemi uygulayınız. Aksi takdirde bebeğiniz ilaçtan zarar görebilir. 
• 	Tedavi sırasında hamile kalırsanız, hemen doktorunuzu bilgilendiriniz. Tedavi sırasında ve 
tedavi kesildikten sonra, kadınsanız 4 ay, erkekseniz 6 ay süreyle etkili bir doğum kontrol 
yöntemi kullanınız. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacıl1lZ{[ danış/nız. 
OXALPİN ile tedavi gördüğünüz sırada bebeğinizi emzirmeyiniz. 
2/7 Araç ve makine kullanımı 
OXALPİN tedavisi, sersemlik, bulantı ve kusma risklnde artışa ve yiirüme ve dengeyi 
etkileyen, sinir sistemiyle ilgili diğer belirtilere, görme bozukluklarına ve geçici görme 
kaybına yol açabilir. İlaç uygulandıkıan sonra bu belirtiler sizde de varsa, araç ve makine 
kullanmayınız. 
OXALPİN'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Özel önlem alınmasmı gerektirecek yardımcı madde içenilez. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
OXALPİN ile diğer ilaçlar arasında etkileşme olabileceğinden, doktorunuza danışmadan 
başka bir tıbbi tedavi kullanmayınız. 
Böbrekler üzerine zararlı etkisi olan ilaçlarla birlikte kullanımı: 
OXALPİN esas itibariyle böbreklerden atıldığından, böbrekler üzerine zararlı etkisi olan diğer 
ilaçlarla aynı anda kuııanımı atılımmı azaltabilir. 
5-Fluorourasil (5-FU) ile birlikte kullanımı: 
OXALPİN, 5-FU ile birlikte olağan dozda kullanıldığında, S-FU etkisinde artıŞ veya azalma 
olmaz. OXALPİN olağan dozundan daha yüksek dozda verildiğinde ise, S-FU etkisi artabilir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eezacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3. OXALPİN nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
• 	OXALPİN yalnızca erişkinlerde kullanılır. 
• 	OXALPİN dozu doktorunuz tarafından vücut yüzeyinize göre belirlenecektir. Vücut 
yüzeyiniz, boyunuz ve kilonlıza göre hesaplanacaktır. 
• 	Yaşlılar da dahilolmak üzere, erişkinlerdeki olağan doz, vücut yüzeyinin metrekaresi 
başına 85 mg'dır (85 mg/iıl) veya 100-130 mg (100 -130 mg/m2)'diL Size uygulanacak 
doz, kan testlerinizİn sonuçlarına ve sizde daha önce OXALPİN ile istenmeyen etki oluşup 
oluşmamasına göre değişebilir. Ağır böbrek sorunlarınız varsa, OXALPİN'in başlangıç 
dozunun 65 mg/m2 olması önerilir. 
• 	İlaç infüzyonlannızııı olağan uygulama sıklığı, her 2 haftada bir olacaktır veya 3 haftada 
bir olacaktır. 
• 	Tedavinizin süresi doktorunuz tarafından belirlenecektir. 
• 	Tedaviııin tüınörün tamamen çıkarılmasını takiben uygulanması halinde, tedavi süresi en 
fazla 6 ay olacaktır. 
Uygulama yolu ve metodu: 
• 	OXALPİN size, kanser tedavisinde uzman bir doktor (onkolog) tarafından reçete 
edilecektir. 
• 	Tedaviniz, uzman sağlık personeli tarafından, size uygun OXALPİN dozu hesaplandıktan 
sonra gerçekleştirilecektir. 
3/7 • 	OXALPİN toplardamarlarınızdan birine yavaş enjeksiyon (damar içi infuzyon) yoluyla 
zerk edilecektir. İnfıizyon 2 ila 6 saat sürecek ve hastanede uygulanacaktır. 
• 	OXALPİN size, 5-Fluorourasil infı.izyonundan önce, falinik asit ile birlikte uygulanacaktır. 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanım: 
Çocuklarda ve ergenlerde kullanımıııa ilişkin klinik ven mevcut değildir. Çocuklarda ve 
ergenlerde kullanılmamalıdır. 
Yaşlılarda kullanım: 
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Özel kullanım durumları: 
Yalnızea erişkinlerde kullanılır. 
Böbrek yetmezliği: Ağır böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, başlangıç dozu 
doktorunuz taraflndan belirlenecektir. 
Karaciğer yetmezliği: Doz ayarlamasına gerek yoktur, ancak dikkatli kullanılmalıdır. 
Eğer OXALP İN'in etkisinin çok güçlü veya zay!{ olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OXALPİN ImllandıysanlZ: 
Bu ilaç uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından, size gerekenden fazla veya az 
ilaç uygulanması muhtemel değildir. 
Doz aşımı durumunda, daha fazla yan etkiyle karşılaşabilirsiniz. Doktorunuz size bu yan 
etkilere yönelik uygun tedaviyi verecektir. 
OXALPİN'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
OXALPİN'i kullanmayı unntursanız: 
OXALPİN uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından, böyle bir dUlllmun 
oluşmaması için gereken önlemler alınacaktır. 
Unutulan dozları dengelernek için çift doz almayınız. 
OXALPİN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler: 
OXALPİN bir uzman doktor denetiminde kuııanılaeağı için, tedavinizin ne zaman 
sonlandırılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun onayı olmadan tedaviyi 
sonlandırırsanız kanser hastalığına bağlı yakınmalarınız tekrar ortaya çıkabilir. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, OXALPİN'İn içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, OXALPİN'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
• 	Olağan dışı morluklçürüme, kanama ya da boğaz ağrısı veya yüksek ateş gibi enfeksiyon 
belirtileri 
4/7 • 	Devam eden veya şiddetli islıal veya kusma 
• 	Dudaklarda acıma ve ağrı veya ağızda yaralar 
• 	Kuru öksürük, nefes almada güçlük veya solunum sırasında çıtırtı sesi gibi açıklanamayan 
solunumla ilgili belirtiler 
• 	Aşırı duyarlılık (alerj i) 
• 	Kusmuğunuzda kan veya kahverengi parçacıkların bulunması 
• 	Baş ağrısı, değişmiş zihinsel fonksiyonlar, felç ve bulanık görüşten görme kaybma kadar 
varabilen anormal görüş ve bazen yüksek tansiyon gibi bir grup belirti (seyrek görülen 
nörolojik bozukluk olan geri dönüşümlü postedor lökoensefelopati sendromu belirtileri) 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmamza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkiler yaygın/çok yaygın görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz: 
• 	Kan hücrelerinin sayıslIlda geçici düşüşe neden olabilir. Buna bağlı olarak, kansızlık 
(anemi), anormal kanamalar veya morarmalar (kan pulcuklannın azalmasma bağlı), 
enfeksiyonlar (beyaz kan hücrelerde azalmaya bağlı) göıiilebilir. 
Doktorunuz tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırasında da her kürden önce, yeterli kan 
hücrenizin olup olmadığım kontrol etmek için sizden kan alacaktır. 
• 	iştahsızlık, kan şeker seviyesinde olağandışı değişiklikler, kuvvet kaybı, kalp atım 
sayısında değişiklikler. 
• 	Duyusal sinirlerde bozukluk (periferik duyusal nöropati), duyusal bozukluk, tat sapması, 
baş ağrısı. 
OXALPİN sinirleri etkileyebilir (periferik duyusal nöropati). EI ve/veya ayak 
parmaklarınızda, ağız çevresinde veya boğazınızda karıncalanma ve uyuşma 
hissedebilirsiniz ve bunlara bazen kramplar da eşlik edebilir. 
Bu etkiler sıklıkla soğuğa maruz kalma (örneğin buzdolabım açmak veya soğuk bir içeceği 
elinizde tutmak) sonucunda tetiklenif. Giysilerinizi düğmelemek gibi ince işleri yapmakta 
da zorluk çekebilirsiniz. Olguların çoğunda bu belirtiler kendiiiğinden ve tamamen ortadan 
kalkar. Ancak, periferik duyusal nöropati belirtilerinin tedavi sona erdikten sonra da 
sürmesi olasılığı vardır. 
Bazı kişilerde, boyun eğildiğinde kollarda ve gövdede ürperme ve elektrik çarpmış gibi bir 
his ortaya çıkmaktadır. 
• 	Burun kanaması 
• 	Bulantı, karın ağrısı, kabızlık 
Doktorunuz size tedaviden önce ve tedaviden sonra devam etmeniz ıçın, bulantıyı 
önleyecek ilaçlar verecektir. 
• 	Deri bozukluğu, saç dökülmesi 
• 	Sırt ağrısı 
• 	Yorgunluk, ateş, titreme, halsizlik, ağrı, ilacın uygulandığı bölgede ağrı 
Bunlar OXALPİN'in çok yaygın görülen yan etkileridir. 
517 • 	Burun akıntısı, üst solunum yolu rahatsızlıkları, kan hücrelerindeki azalmaya eşlik eden 
ateş (febril nötropeni)/kan hücrelerindeki azalma sonucu enfeksiyon (nötropenik sepsis) 
• 	Solunum yollarında daralma, göğüste ağrı hissi, yüz ve boğazda şişmeye neden olan aşırı 
duyarlılık (anjiyoödem), düşük tansiyon, 
• 	Vücutta su kaybı (dehidratasyon) 
• 	Depresyon, uykusuzluk 
• 	Baş dönmesi, boyunda sertleşme 
• 	Gözde kızarmalyamna (konjonktivit), görme bozukluğu 
• 	Kanama, ateş basması, idrardaldışkıda kan, yüksek tansiyon 
• 	Bacaklarda kan pıhtısından kaynaklanan kızarıkhk veya şişme (derin ven trombozu), 
akciğerlere kan taşıyan damarlarda kan pıhtılan (pulmoner emboli) 
• 	Hıçkırık 
• 	Hazımsızlık, mide ekşimesi 
• 	Deride pul pul dökülme, kırmızı ve kaşıntılı olabilen deri döküntüıeri, terlemede artış, 
tırnak bozukluğu 
• 	Eklem ağrısı, kemik ağrısı 
• İdrarın kanlı oluşu, idrara çıkışın ağrılı olması, idrar yapma sıklığında değişiklikler. 
Bunlar OXALPİN'in yaygın görülen yan etkileridir. 
• 	Sinir/ilik 
• 	İşitme sinirinde bozukluk (Ototoksisite) 
• Barsak tıkanması 
Bunlar OXALPİN'in yaygın olmayan yan etkileridir. 
• 	Kelimeleri normal şekilde heceleyerek konuşarnama 
• 	Görme keskinliğinde geçici azalma, görme alanı bozuklukları, görme sİnİrİnde bozukluk 
(Optik nörit'e bağlı) 
• 	Kasın kemiğe tutunmasını sağlayan bağ dokusu refleksİnde kayıp; hasta başını öne doğru 
eğince gelişen ani, geçici, elektrik benzeri şoklar (Lhermitte's sendromu) 
• 	Sağırlık 
• 	Akciğerde nefes almada zorluk (bazen ölümcül olabilen) (İnterstisiyel akciğer hastalığı, 
pulmoner fibrozis'e bağlı) 
• 	Kalınbarsak iltihabı (ishalle birlikte kanlı, mukuslu dışkı) 
• Pankreas iltihabı (şiddetli ağrı, kramplar ve kusma ile kendini gösterir) 
Bunlar OXALPİN' in seyrek görülen yan etkileridir. 
• Karaciğer i böbrek hastalıkları 
Bunlar OXALPİN'in çok seyrek görülen yan etkileridir. 
• 	İdrar miktarında azalma (böbrek yetmezliği) 
• 	Kasıarda şiddetli kasılma 
• 	Havale (konvülsiyon) 
6/7 • Gırtlakta kasılma (laringospazm) 
Bunlar OXALPİN'in sıklığı bilinmeyen yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan eıki ile karşılaşırsamz 
dokıorunuzu veya eczaCInızı bilgilendiriniz. 
S. OXALPİN'in saklanması 
OXALPjN'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
Sulandırmadaıı öııce Hakonu, 25°C nİn altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında 
saklayımz. Işıktan koruyunuz. 
OXALPİN'in gözle veya ciltle temas etmemesi gereklidir. Kazara dökülmesi halinde, hemen 
doktorunuza veya hemşirenize bildiriniz. 
İnfüzyon tamamlandığında, OXALPİN doktorunuz veya hemşireniz tarafından gerektiği 
şekilde imha edilecektir. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız 
Ambalajdaki son kul1anma tarihinden sonra OXALPİlv'i kul1anmayınız. 
Eğer üründe veiveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz OXALPİN'i kullanmayınız. 
Ruhsal salıibi: 
DEVA Holding AŞ. 
Halkalı Merkez Mah.Basın Ekspres Cad. 
No: 1 34303 Küçükçekmece -İstanbul 
Tel: 02126929292 
Fax: 02126970024 
İma/yeri: 
Deva Holding AŞ. 
Organize Sanayi Bölgesi Atatürk Malı. 
Fatih Bulvarı No:26 Karmığaç-\'erkezköyITEKiROAO 
Bu kullanma talimatı .. ..1..../.. .... tarihinde onaylanmıştıL 
717 