Sayfa 1/6 KULLANMA TALİMATI  
SUGAMESTEZİ  200 mg/ 2 ml I.V enjeksiyonluk çözelti  
Damar içine uygulanır. 
Steril  
Etkin madde: 2 ml çözeltide 200 mg sugammadeks içerir. Y
ardımcı maddeler: Hidroklorik asit, sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su. 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.SUGAMESTEZİ  nedir ve ne için  kullanılır?
2.SUGAMESTEZİ  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler
3.SUGAMESTEZİ  nasıl kullanılır?
4.Olası yan etkiler  nelerdir?
5.SUGAMESTEZİ ’ nin saklanması
Başlıkları yer almaktadır. 
1.SUGAMESTEZİ  nedir ve ne için  kullanılır?
SUGAMESTEZİ  et kin madde olarak sugammadeks içerir.  
•S UGAMESTEZİ  seçici kas gevşeticileri bağlayıcı madde olarak adlandırılır; çünkü sadece
spesifik kas gevşeticileriyle (roküronyum bromür ve veküronyum bromür) birlikte etkigösterir.
•S
UGAMESTEZİ , 2ml’lik 10 adet  alüminyum kapşonlu bromobutil kauçuk tıpalı ve ve
geçme kapaklı Tip I  cam flakon içeren kutular içerisinde ambalajlanmaktadır. 1 ml
SUGAMESTEZİ  100 mg sugammadeks içermektedir.
•S UGAMESTEZİ , ameliyattan sonra kaslarınızın yeniden işlevlerini yerine getirmesi için
kullanılır.
Bazı türdeki ameliyatları olacağını z zaman, kaslarınızın tamamen gevşemesi gerekir. 
Kaslarınızın gevşemesi ameliyatın yapılması için doktorunuza kolaylık sağlar. Bu amaçla,  tüm vücutta uyuşmayı sağlayan ilaçlar kullanılarak kaslarınız gevşetilir. Bunlara kas gevşeticiler denir ve örneğin roküronyum bromür ve veküronyum bromür bu türden ilaçlardır. Bu ilaçlar ayrıca nefes alıp verirken kullandığınız kaslarınızı da gevşettiği için, yeniden kendi 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
•Bu Kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.
• 
• 
• 
• 
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Bu ilaç yalnızca uzmanlar tarafından hastanelerde, ameliyat sırasında uygulanabilir. 
Bireysel kullanım için değildir.  
Sayfa 2/6  kendinize nefes alıp verene kadar ameliyat sırasında ve ameliyattan sonra nefes almak için 
yardıma ihtiyacınız olur (yapay havalandırma).  
 
SUGAMESTEZİ  tekrar kendi başınıza solunum yapabilmenize imkan vermek için ameliyattan 
sonra kaslarınızın iyileşmesini hızlandırmak için kullanılır. SUGAMESTEZİ  bunu 
vücudunuzdaki roküronyum bromür ya da veküronyum bromür ile birleşerek yapar. 
SUGAMESTEZİ  yetişkinlerde roküronyum bromür ya da veküronyum bromürün kullanıldığı 
her durumda ve çocuklarda ve ergenlerde (2- 17 yaş arası) roküronyum bromür orta düzeyde 
gevşeme amaçlı kullanıldığında uygulanabilir. 
 
2. SUGAMESTEZİ ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler SUGAMESTEZİ ’yi 
aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer; SUGAMESTEZİ ’nin içindeki sugammadeks ya da diğer maddelere karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa, bu durumu anestezi uzmanınıza söyleyiniz.  
 
SUGAMESTEZİ ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
- SUGAMESTEZİ  böbrekler yoluyla vücuttan atıldığı için geçmişte böbrek hastalığı 
yaşadıysanız veya şu anda  yaşıyorsanız,  
- Geçmişte karaciğer hastalığınız olduysa veya şu anda karaciğer hastalığınız  varsa.  
- Vücudunuz su topluyorsa  (ödem),  
- Kanama riskini arttırdığı bilinen hastalıklarınız varsa  (kanın pıhtılaşmasında 
bozukluklar)  veya pıhtılaşmayı önleyici ilaç  alıyorsanız.  
 
Bu durumları anestezi uzmanınıza söyleyiniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahil olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
Çocuklar ve ergenler  
Bu ilaç 2 yaşından küçük bebeklere önerilmez.  
 
SUGAMESTEZİ ’nin yiye cek ve içecek ile kullanılması:  
Ameliyat sırasında ve ameliyattan sonra yeniden kendi kendinize nefes almak için kullanılan SUGAMESTEZİ  için, ameliyat öncesinde herhangi bir şey yemediğimiz ve içmediğimiz için 
aç olmanız gerektiği doktorunuz veya anestezi uzmanınız tarafından size önerilecektir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamile iseniz veya hamile olup olmadığınızdan emin değilseniz veya emziriyorsanız bu durumu anestezi uzmanınıza söyleyiniz.  
 
Hamile olsanız da SUGAMESTEZİ  almaya devam edebilirsiniz, ancak ilk önce bunu 
doktorunuzla görüşmelisiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya e czacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız bu durumu anestezi uzmanınıza söyleyiniz.  
Sayfa 3/6  SUGAMESTEZİ  emzirme döneminde kullanılabilir.  
Sugammadeksin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bebeği emzirmenin faydası ve  
SUGAMESTEZİ ’nin annenin tedavisine yararı göz önünde bulundurularak, emzirmeyi kesmek 
ya da sugammadeks tedavisini kesip/kesmemek konusunda anestezi uzmanınız karar vermenize 
yardımcı olacaktır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
SUGAMESTEZİ ’nin araç ve makine kullanma becerisi üzerinde herhangi bir bilinen etkisi 
bulunmamaktadır. 
 
SUGAMESTEZİ ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Çözeltinin her 1 ml’si 9,7 mg sodyum içermektedir. Bu tıbbi ürün her 1 ml’sinde 23 mg’dan 
daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum  içermez”. Eğer 2,4 ml çözeltinin 
uygulanması   gerekirse,   hastanın   kontrollü    sodyum   diyetinde  olup   olmadığı   dikkate 
alınmalıdır. Kontrollü sodyum diyetine devam ediyorsanız bunu anestezi uzmanınıza söyleyiniz. 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
SUGAMESTEZİ  ve diğer bazı ilaçlar birbirleriyle etkileşebilir. Şu anda almakta olduğunuz 
ya da yakın zamanda aldığınız reçeteli veya reçetesiz ilaçları, anestezi uzmanınıza söyleyiniz.  
 
Bazı ilaçlar SUGAMESTEZİ ’nin etkisini azaltır.  
Aşağ ıdaki ilaçları yakın bir tarihte aldıysanız bunları anestezi uzmanınıza söylemeniz 
önemlidir: 
• Toremifen (meme kanserinin tedavisinde  kullanılır)  
• Fusidik asit (bir tür  antibiyotik)  
 
SUGAMESTEZİ  hormonal doğum kontrol ilaçlarını etkileyebilir. 
SUGAMESTEZİ  vücudunuzda üretilen progestojen hormonunu (Üreme ile ilgili bir tür 
hormon) azalttığı için, hap, vajinal halka, implant ya da hormonal Rahim İçi Araç (spiral -RIA) 
dahil olmak üzere hormonal doğum kontrol ilaçlarının daha az etkili olmasına neden olabilir. 
SUGAMESTEZİ  kullanımına bağlı progestojen hormonundaki azalma miktarı, bir doz oral 
kontraseptif (doğum kontrol ilacı) atlanmasına eşittir. 
 
→ Eğer SUGAMESTEZİ  aldığınız gün hap alırsanız, hapın kullanma talimatındaki atlanan 
doz durumunda yapılması gerekenleri uygulayınız. 
 
→ Diğer hormonal doğum kontrol yöntemlerini (örneğin, vajinal halka, implant ya da RİA) kullanıyorsanız sonraki 7 gün boyunca hormon içermeyen ilave bir doğum kontrol yöntemi (prezervatif gibi) kullanmalısınız  ve kullanma talimatındaki t avsiyelere uymalısınız.  
Kan testlerine olan etkiler  
Genel olarak, SUGAMESTEZİ ’nin laboratuvar testlerine etkisi yoktur. Ancak, progestojen adlı 
hormon için yapılan kan testinin sonuçlarını etkileyebilir. SUGAMESTEZİ  aldığınız gün  
progesteron düzeylerinizin test edilmesi gerekiyorsa doktorunuzla  konuşunuz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
Sayfa 4/6 3.SUGAMESTEZİ  nasıl  kullanılır?
SUGAMESTEZİ  size bir anestezi uzmanı tarafından veya anestezi uzmanının  gözetiminde
verilecektir.
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Anestezi uzmanınız, kilonuz ve ne kadar miktardaki kas gevşetici ilacın size etki edeceğine 
göre ihtiyacınız olan SUGAMESTEZİ  dozunu size verecektir. 
Normal doz, yetişkinl er ve 2 -17 yaş arası çocuklar ve ergenler için vücut ağırlığının kilogramı 
başına 2 - 4 mg’dır. Kas gevşe mesinden   acil iyileşme gerekliyse  yetişkinlerde  16 mg/kg’lık 
bir doz  kullanılabilir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
S
UGAMESTEZİ  anestezi uzmanınız tarafınd an tek enjeksiyon olarak damar içine verilecektir.  
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanılması:  
Normal doz, 2- 17 yaş arası çocuklar ve ergenler için vücut ağırlığı başına 2 – 4 mg’dır. 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılar için de yetişkinler ile aynı doz tavsiyesi uygulanmalıdır. 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği ve karaciğer yetmezliği  
Hafif ve orta şiddetli böbrek yetmezliği veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz 
tavsiyeleri yetişkinler ile aynıdır.  
Ancak ağır böbrek yetmezliğinde SUGAMESTEZİ  kesinlikle kullanılmamalıdır.  
Eğer SUGAMESTEZİ ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz ya da eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SUGAMESTEZİ  kullandıysanız  
Anestezi uzmanınız durumunuzu dikkatli şekilde takip edeceği için SUGAMESTEZİ ’den fazla 
miktarda almanız mümkün değildir. Yine de böyle bir durum meydana gelirse herhangi bir 
probleme neden olmay acaktır.  
SUGAMESTEZİ ’yi kullanmayı unutursanız  
SUGAMESTEZİ ’yi anestezi uzmanınız size uygulayacaktır. 
4.Olası yan etkiler  nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi SUGAMESTEZİ  da yan etkilere neden olabilir ancak bunlar herkeste görülmez.
Eğer size anestezi uygulanırken yan etki meydana gelirse, bu yan etkiler anestezi uzmanınız t
arafından fark edilip tedavi edilecektir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Sayfa 5/6  Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Sıklığı bilinmeyen: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Yaygın olan yan etkiler:  
• Öksürük 
• Havayolları sorunları; öksürük veya  uyanıyormuş veya nefes alıyormuş gibi  hareket  
• Hafif Anestezi - Derin uykudan çıkmanıza neden olur ve daha fazla anesteziye i htiyaç 
duyabilirsiniz. Bu durum ameliyat sonunda hareket etmenize ya da öksürmenize neden olabilir.  
• Kalp atımında değişiklik, öksürük veya hareket gibi işlem esnasında oluşan durumlar  
• Cerrahi işlem nedeniyle düşük kan basıncı  
 
Yaygın olmayan yan etkiler: 
• Akciğer sorunu hikayesi olan hastalarda havayollarında kas kramplarına bağlı nefes 
darlığı.  (bronkospazm)  
• Allerjik (ilaca bağlı aşırı duyarlılık reaksiyonları) - örneğin, deride döküntü ve kızarıklık
, 
dilin ve/veya boğazın şişmesi, kimi zaman kan basıncının ciddi bir şekilde düşmesiyle 
sonuçlanan kan basıncı veya kalp hızı değişiklikleri. Şiddetli allerjik veya allerji benzeri 
reaksiyonlar hayatı tehdit edebilir. Sağlıklı, bilinci açık gönüllülerde alerjik reaksiyonlar daha yaygın olarak bildir ilmiştir.  
• Kas gevşemesinin operasyon sonrası geri  gelmesi  
 
Sıklığı bilinmiyor  
• SUGAMESTEZİ  uygulandığında kalpte ciddi yavaşlama ve kalbin durma noktasına 
gelecek kadar yavaşlaması (kardiyak arest)  görülebilir. 
 
Eğer ameliyattan sonra, herhangi bir yan etki nin şiddetlendiğini fark eder, veya bu listede yer 
almayan bir yan etki ile karşılaşırsanız, bu durumu hemen doktorunuza veya anestezi uzmanınıza bildiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirebileceğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. SUGAM ESTEZİ ’nin saklanması  
 
SUGAMESTEZİ ’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
Bu ürün sağlık- bakım profesyonelleri tarafından saklanır. 
30°C altındaki oda sıcaklığında saklanır.  
Dondurmayınız. Işıktan korumak için flakon dış karton kutu içerisinde saklanmalıdır. 
 
İlk kez açıldıktan ve seyreltildikten sonra, 2°C -25°C’de 48 saat boyunca kimyasal ve fiziksel 
Sayfa 6/6 kullanım stabilitesi kanıtlanmıştır. Ürün % 0,9'luk sodyum klorür ile seyreltildikten sonra 2- 8 
oC’de ve 25 oC’de fiziksel ve kimyasal açıdan 48 saat stabildir  Mikrobiyolojik açıdan, seyreltilen 
ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmazsa, kullanımdan önceki kullanım sırasındaki 
saklama süreleri ve koşulları kullanıcı/uygulayıcının sorumluluğundadır ve seyreltme, kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullarda yapılmadıysa genellikle 2 °C ile 8 °C’de 24 saatten fazla değildir. 
SUGAMESTEZİ ; 9 mg/ml (%0,9) sodyum klorür, 50 mg/ml glukoz (%5), 4,5 mg/ml sodyum 
klorür (%0,45) ve 25 mg/ml glukoz (%2,5), Ringer laktat çözeltisi, Ringer çözeltisi, 50 mg/ml 
glukoz (%5)  ve 9 mg/ml sodyum klorür (%0,9) çözeltiler i ile fiziksel ve kimyasal açıdan 
geçimlidir  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Flakon ve karton kutudaki son kullanma tarihinden sonra SUGAMESTEZİ ’yi kullanmayınız. 
Son kullanma tarihinden önce kullanınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığınca   belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat Sahibi:  
SANDOZ AG/ İsviçre adına  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  Suryapı & Akel İş Merkezi, Rüzgarlıbahçe Mah.  
Şehit Sinan Eroğlu Cad. No:6  34805 Kavacık -Beykoz/İstanbul  
Üretim Yeri:  
Lek Pharmaceuticals d.d.  
Ljubljana /Slovenya 
Bu kullanma talimatı 06.10.2023 tarihinde onaylanmıştır.  
