Aõızdan alrnrr.KULLANMA TALIMATI
AZIMBRA 80 mg film tablet
o Etkán maıIde:80 mg atorvastatine eşdeõer atorvastatin kalsiyum trihidrat
o Yardımcı maddeler.'Kalsiyum karbonat, laktoz monohidrat, mikrokristalin selüloz PH
l02, kroskarmelloz sodyum, polisorbat 80, düşük viskoziteli hidroksipropil selüloz,
magnezyum stearat ve Opadry AMB (polivinil alkol, titanyum dioksit, talk, lesitin,
ksantan gum) iëerir.
Bu Kullanma Talimatında:
1. AZIMBRA nedir ve ne iëin kullanıIır?
2. AZáMBRA'yı kullanmadan ûnce dikkat edálmesi gerekenler
3. AZáMBRA nasıl kullanılır?
4. olası yan elkiler nelerdir?
5. AZ áMBRA' nın s ak lanmas ı
BaşIıkları yer almaktadır.
1. AZáMBRA nedir ve ne iëin kullanılır?
Her bir film kaplı tablet, 80 mg atorvastatine eşdeõer atorvastatin kalsiyum trihidrat ve boyar
madde olarak titanyum dioksit iëeren 30 ve 90 tabletlik blister ambalajlarda kullanıma
sunulmuştur.
AZIMBRA beyaz renkli film kaplı, oblong tabletlerdir.
AZIMBRA statinler olarak da bilinen lipid (yaõ) düzenleyiciler isimli ilaë grubuna aittir.
Kolesterol ve trigliserid olarak bilinen yaõ kûkenli maddelerin düşürülmesinde kullanılır.
Normal büyüme süreci iëin gerekli olan kolesterol doõal olarak oluşan bir maddedir. AncakBu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI
dikkatlice okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Dqha Sonra telërar okumaya ihtiyaë
duyabilirsiniz.
o Eõer ilave sorularınız olursa, lıtfen doktorunuzq veya eczacınıZa danışınız.o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.o Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza
bu ilacı kullandıõınızı s ûyleyiniz.o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkındq size ûnerilen dozun
dışında yüksek veya düşiik doz kullanmayınıZ.
t/8kandaki kolesterol ëok arttıõında, kan damarlarının duvarlarında depolanarak damarların
daralmasına ve sonuëta tıkanmasına yol aëabilir. Bu da kalp hastalıõının en yaygın
sebeplerinden biridir. Yüksek kolesterol seviyelerinin kalp hastalıõı riskini arttırdıõı kabul
edilmektedir.
AZiMBRA, tek başına az yaõlı diyet veya yaşam stil deõişiklikleri başarısız olduõunda
kandaki kolesterol ve trigliseridler olarak bilinen lipidleri düşürmek iëin kullanılır. Kolesterol
seviyeleriniz normal olmasına raõmen; eõer kalp hastalıõı iëin artmış riskiniz Varsa'
AZiMBRA bu riskin azaltılması iëin de kullanılabilir. Tedavi sırasında standart kolesterol
düşürücü diyete devam etmelisiniz.
2. AZLMBRA'yı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
AZIMBRA'yı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
o Éocuk doõurma potansiyeliniz Varsa Ve uygun bir doõum kontrol yûntemi
kullanmıyorsan:,Z,
o Hamileyseniz, hamile kalmaya ëalışıyorsanızya da emziriyorsanız,
o Éocuk sahibi olmayı planlıyorsanız yaklaşık 1 ay ûnceden AZáMBRA kullanımını
kesmenizi doktorunuz ûnerecektir.
ı Daha ûnce AZIMBRA'ya ya da kan lipidlerini düşüren benzer ilaëlara ya da yardımcı
maddelerine karşı reaksiyon geëirdiyseniz,
. Karaciõ erinizi etkileyen bir hastalıõ lnlz varsa ya da geëirdiyseniz,
o Karaciõer fonksiyon testlerinizde aëıklanamayan anormal sonuëlarınız olduysa,
. Aşırı miktarda alkol aldıysanız.
AZIMBRA'yı aşaõıdaki durumlarda DIKKATLI KULLANINIZ
i Eõer;
o Bûbrek problemlerinizya da bûbrek problemi ûykünüz Varsa,
o Sizde veya ailenizin diõer fertlerinde kas hastalıõı mevcutsa,
o Daha ûnce diõer lipid düşürücü ilaëlar (ûmeõin statinler veya fibratlar) ile tedavi
srrasrnda kas sorunlarınız olduysa (kas aõrısı, güësüzlüõü v.b.),
ı Sürekli ve yüksek miktarda alkol alıyorsanlz,
o Bazı şekerlere karşı intolerans var ise,
. Ùnemli bir solunum güëlüõünüz var ise,
ı Hipotiroidizm (vücutta tiroid hormonunun gereõinden az üretilmesi) Varsa,
o 70 yaşından daha yaşlı iseniz,
ı âeker hastalıõı aëısından risk faktcırleriniz var ise. âeker hastalıõınız varsa veya şeker
hastalıõı geliştirme riskiniz Varsa; bu ilacı kullanırken doktorunuz sizi yakından
izleyecektir. Kanınızda yüksek şeker ve yaõ seviyeleriniz Varsa, fazla kilolu iseniz ve
yüksek kan basıncın:,Zvarsa;' şeker hastalıõı geliştirme riskiniz olabilir.
2/8Eõer bunlardan herhangi biri sizin iëin geëerli ise kas sistemi ile ilgili yan etkiler aëısından
risklerinizi ûngûrebilmek iëin doktorunuz AZIMBRA tedavisi ûncesinde ve sırasında kan
testleri yapmaya ihtiyaë duyacaktır.
Eõer daha ûnce inme geëirdiyseniz doktorunuza sûyleyiniz; doktorunuz sizin iëin en uygun
tedaviye ve doza karar verirken bunu dikkate alacaktır.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
AZáMBRA'nrn yiyecek ve iëecek ile kullanılması
AZIMBRA kullanırken, günde bir ya da iki küëük bardak greyfurt suyundan fazlasını
iëmeyiniz. Éünkü yüksek miktarda greyfurt suyu iëmek AZIMBRA'nın etkilerini
deõiştirebilir.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Hami l eys en iz y a da hamile kalmaya ë alı şıyors a nız AZiMBRA kull anm ay lnlz.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu forkederseniz hemen doktorunuzq veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuzcı veya eczqcınıza danışınız
Emziriyors anız AZLMB RA kullanm ay ln|Z.
Araë ve makine kullanımı
AZIMBRA kullanımınln araë ve makine kullanma yeteneõi üzerinde herhangi bir olumsuz
etkisi olması beklenmemektedir. Eõer bu ilaë sürüş yeteneõinizi etkiliyorsa araba
kullanmayınız. Alet ve makine kullanma yeteneõinizin etkilendiõini düşünüyorsanız bunları
kullanmayınız.
AZIMBRA'nın iëeriõinde bulunanbazıyardımcr maddeler hakkında ûnemli bilgiler
AZIMBRA lakáoz iëerir. Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafindan bazı şekerlere karşı
intoleransınız olduõu sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.
AZIMBRA sodyum iëerir. Eõer kontrollü sodyum diyetindeyseniz bunu gûZ ûnünde
bulundurunuz.
3/8Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Bazı ilaëlar AZiMBRA'nın etkinliõini deõiştirebilir ya dabazı 1|aëların etkinliõi AZiMBRA
tarafindan deõiştirilebilir. Bu tür bir etkileşim ilaëların birinin ya da her ikisinin de etkinliõini
aza|tabi|it' Ayrıca rabdomiyo|iz diye bilinen, ûnemli ama nadir rastlanan kas zayıflıõı durumu
da dahil olmak lüzere yanetkilerin riskini ya da ciddiyetini arttırabilir. Doktorunuz AziırıgRA
dozunuza karar verirken bunu gûz ûnünde bulunduracaktır.
AZiMBRA i le etki leşimi o labilecek bazı ilaë|ar :
o Baõışıklık sisteminin ëalışmasını deõiştiren ilaëlar; ûmeõin siklosporin ya da
terfenadin, astemizol gibi alerjik hastalıklara karşı etkili ilaëlar
o Belli enfeksiyon hastalıklarına karşı etkili ilaëlar ya da mantar hastalıklarına karşı
etkili ilaëlar; ûrneõin eritromisin, klaritromisin, ketokonazo|, itrakonazol, rifampin,
fusidik asit
. Lipid düzenleyici başka ilaëlar; ûrneõin gemfibrozil, fenofibrat, kolestipol
ı Yüksek tansiyon ya da anjina (Kalbi besleyen damarların daralması / tıkanması ile
ortaya ëıkan gûõüs aõrısı) iëin kullanı|an bazı kalsiyum kanal blokûrleri; ûrneõin
verapamil, diltiazem
. KalP ritmi düzenleyici l|aë],ar; ûmeõin digoksin, amiodaron
o AIDS (HIV) tedavisinde kullanılan ritonavir, lopinavir, atazanavir, indinavir,
darunavir, nelfinavir gibi (proteaz inhibitcırleri) ilaëlar
ı Hepatit C tedavisinde kullanılan boceprevir (proteaz inhibitûrü)
o AZIMBRA ile etkileşime girdiõi bilenen diõer ilaëlar; ezetimib (kolesterol düşürücü),
varfarin (kan pıhtılaşmasrnr azaltır), doõum kontrol hapları, stiripentol (sara nûbeti
engelleyici), simetidin (ülser ve mide yanmasl iëin kullanılır), fenazon (aõrı kesici),
antiasitler (alüminyum ve magnezyum iëeren hazımsızlık ilaëları) Ve Sarl kantaron
(St.John's Wort)
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsqnız veya Son zqmqnlarda
kullandınız ise lafen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. AZiMBRA nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
o AZIMBRA'nın yetişkinler, 10 yaş ve üzeri ëocuklar iëin günlük başlama dozu 10
mg'dır.
o Bu doz lháiyacrnrz olan miktarı aldıõınız belirlenene kadar doktorunuz tarafindan
arttırılabilir. Doktorunuz 4 hafta veya daha uzun aralıklarla kontrol ederek dozu size
uygun hale getirecektir. AZáMBRA'nın yetişkinlerde en yüksek dozu günde bir kez 80
mg, ëocuklarda günde bir kez 20 mg'dır.
. AZIMBRA tedavisine başlamadan ûnce stardart kolesterol düşürücü bir diyete
girilmelidir ve bu diyet AZIMBRA tedavisi sırasında da devam ettirilmelidir.
o AZIMBRA'yı doktorunuzun sûylediõi gibi a|ınız. Emin deõilseniz doktorunuzla ve
eczacınızla kontro l ediniz.
4/8Uygulama yolu ve metodu:
o AZIMBRA tabletler bütün olarak su ile yutulmalıdır.
o Doz|at günün herhangi bir saatinde, yemekle birlikte Veya ayn olarak alınabilir
o Buna raõmen, dozunuzu günün aynı saatlerinde almayı deneyiniz.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanrmr:
10 yaş ve üzeri ëocuklarda tavsiye edilen başlangıë dozu 10 mg, tavsiye edilen
maksimum doz ise günde 20 mg'dır.
Yaşlılarda kullanrmı:
Yaşlı hastalar ile tüm popülasyon arasrnda AZIMBRA'nın emniyeti, etkinliõi ve lipid
tedavi amaëlarına ulaşılması arasında hië bir farklılık gûzlenmemiştir.
ûzel kullanrm durumlarr:
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlaması gerekli deõildir.
Karaciõer yetmezliõi:
AZIMBRA aktif karaciõer hastalıõı olan hastalarda kullanılmamalıdır. Karaciõer
hastalıõı hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. AZiMBRA ile tedaviye
başlamadan ûnce ve başladıktan Sonra periyodik olarak karaciõer fonksiyon testleri
yapılmalıdır.
Eõer AZIMBRA'nın etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczqcınız ile konuşunuz.
Ku llan m an ız gereken d en d a h a faz|a AZ|MB RA kullandrys anız :
AZáMBRA'dan kullanmonu gerekenden fazlasını kullondıysanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
AZáMBRA'yı kullanmayr unutursanv :
Bir dozunuzu almayı unuttuõunuzu bir sonraki dozunuzun zamanl gelmeden ûnce
hatırl ar s anı z, hatırlat hatırlamaz a|ınız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız'
AZIMBRA ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler; bu ilacın kullanımı ile ilgili ilave
sorunlarınıZ varsa Veya tedavinizi sonlandırmak istiyorsanız doktor Veya eczacınızla
gûrüşünüz.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, AZIMBRA'nın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
s/8Aşaõıdakilerden biri olursa, AZIMBRA'yı kullanmayı durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildirinızveya size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. Anjiyonûrotik ûdem (yizde, dilde ve soluk borusunda nefes almayı zorlaştırabilecek
şişlik). Bu ëok ciddi yan etki ëok seyrek gûrülür. Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise
hemen doktorunuza bildiriniz.
. Ciltte, aõızda, gûzlerde, cinsel organ ëevresinde; cilt soyulmasr, şişmesi,
kabarcıklanmasl Ve ateş ile seyreden ciddi hastalık hali
ı Ayak tabanı ve avuëlarda su toplayabilen, pembe-kffmlzl lekelerle karakterize cilt
dûküntüsü
. Nadiren, hastalarda kas zayıflıõı ya da iltihabı gûrülmüştür ve ëok seyrek olarak ciddi,
yaşaml tehdit eden potansiyel bir duruma dûnüşebilir (rabdomiyoliz). Halsizlik ve ateş
ile beraber kas zayıflıõı, hassasiyeti
Doktorunuz aziVıgRA kullanmayı kesmenizi ûnerdikten soffa kas problemleriniz devam
ediyorsa derhal doktorunuza bildiriniz. Bu durumda doktorunuz kas problemlerinizin
nedenini bulmak iëin daha fazla test yapabilir.
Éok seyrek durumlar AZIMBRA kullanan 10.000 hastada l'den azını etkiler (Bu da
AZIMBRA kullanan 10.000 hastadan 9.999'unda bu yan etkilerin gûrülmesinin
beklenmemesi anlamına gelir.).
Beklenmedik veya olaõandışı kanama yaşarsanlz ya da ëürük oluşursa bu karaciõer
şikayetine yorulabilir. Doktorunuz siz AZLMBRA almaya başlamadan ûnce veya
AZiMBRA alırken karaciõer problemi semptomlarlnlz Varsa karaciõerinizi kontrol
etmek iëin kan testleri yapmalıdır. Karaciõer problemini gûsteren aşaõıda sıralanan
belirtilerini Z v af Sa en yakın zamanda doktorunuza bi ldiriniz :
o Yorgunluk ya da zayıflık hissi
o iştah kaybı
o ßst karın aõrısı
o Koyu amber renkli idrar
o Cildiniz veya gûzlerinizdeki beyaz bûlgenin Sararmast
Stevens-Johnson sendromu (deri, aõız, gûz ve cinsel organlarda ciddi su toplama),
eritema mültiforme (lekeli kırmızı dûküntü), gûrme bozukluõu, bulanık gûrme, duyma
kaybı, tendon yaralanmaları, karaciõer yetmezliõi, tat almada deõişiklik, erkeklerde
meme büyümesi.
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanıza
gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrü1ür.o
6/8Diõer olasr yan etkiler:
Yaygın durumlar AZIMBRA kullanan l00 hastanın 1 ila 10'unu etkiler
o Burun yollarında iltihap, boõaz aõrrsı, burun kanaması
. Alerjik reaksiyonlar
o Kan şeker seviyelerinde artış (şeker hastalıõın|Z vafsa, kan şeker seviyelerinizi
dikkatle izlemeye devam ediniz), kan kreatin kinaz seviyelerinde artış
. Baş aõrısı
o Mide bulantısı, kabızlık, gaz,hazımsızlık, ishal
o Eklem aõrısr, kas aõrısı ve sırt aõrısı
o Karaciõer fonksiyonunuzun anormal olabileceõine işaret eden kan testi sonuëları
Yaygın olmayan durumlar AZIMBRA kullanan 1000 hastanın 1 ila l0'unu etkiler
. Iştah kaybı, kilo alımı, kan şekeri seviyesinde düşüş (şeker hastalıõınız varsa, kan
şeker seviyelerinizi dikkatle izlemeye devam ediniz)
o Kabus gûrme, uykusuzluk
ı Sersemlik, keëeleşme veya el Ve ayak parmaklarında karrncalanma, aõrı Veya
dokunmaya karşı duyarlılıkta azalma, tat duyusunda deõişikllk,hafıza kaybı
o Bulanık gûrme
o Kulaklardavelveyakafadaëınlama
o Kusma, geõirme, alt ve üst mide aõrısı, pankreatit (karın aõrısına yol aëan pankreas
iltihabı)
o Hepatit (karaciõer iltihabı)
o Deri dûküntüsü ve kaşınma, kurdeşen, saë dûkülmesi
o Boyun aõrısı, kas yorgunluõu
o Yorgunluk, iyi hissetmeme, güësüzlük, gûõüs aõrısı, ûzellikle ayak bileõinde olmak
izere şişme (ûdem), artmış sıcaklık
. idrar testinde beyaz kan hücrelerinin tespit edilmesi
Seyrek durumlar AZIMBRA kullanan 10.000 hastanın l ila 10'unu etkiler
o Gûz bozukluõu
. Beklenmeyen kanamaveyamorarma
ı Sarılık (deri ve gûz ak|arının sararması)
. Tendon zedelenmesi
Éok seyrek durumlar AZIMBRA kullanan l00.000 hastanın l ila l0'unu etkiler
ı Bir alerjik reaksiyon - semptomlar; ani hırıltılı solunum ve gûõüs aõrısı veya darlık,
gûz kapakları, yijz, dudaklar, aõız, dil veboõazda şişme, nefes almada zorluk, kolaps
o Işitme kaybı
o Jinekomasti (erkek ve bayanlarda meme büyümesi
7/8Statinlerle (AZIMBRA ile aynı tip ilaëlarla) bildirilen diõer yan etkiler:
. Uykusuzluk ve kabus gûrmeyi iëeren uyku bozuklukları, hafıza kaybı, kafa karışıklıõı
(konfüzyon)
o Cinsel zorluklar
o Depresyon
o Sürekli ûksürük velveya nefes darlıõl Veya ateş iëeren solunum problemleri
o âeker hastalıõı (diyabet). Kanınızda yüksek şeker ve yaõ seviyeleriniz varsa, fazla
kilolu iseniz ve yüksek kan basıncrnrz Varsa; şeker hastalıõı gûrülmesi daha olasıdır.
Doktorunu z bu 1|acı kullanırken sizi izleyecektir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczaclnıZı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczac|nlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattıru arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. AZáMBRA'nın saklanmasr
AZIMBRA'yı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25oC'nin altında oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınz.
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden Sonrq AZIMBRA'yı kullanmqyınıZ.
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz AZIMBRA'yı kullanmayln|Z.
Ruhsat sahibi:
NOBEL SAÓLIK ßnrrNrpni rrı. şri
ßmraniye 347 68 ásrRNgur
Uretim yerá:
NOBEL iLAÉ SANAYIi VE TiCARET A.â
Sancaklar 81100 DßZCE
tarihinde onaylanmı ş tır Bu kullanma talimatı
8/8