1 / 9 Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak  sizin için  reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında  
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  KULLANMA TALİMATI  
 
İZOMİX 1/3 %3.33 dekstroz - %0.3 sodyum klorür infüzyon çözeltisi  
Steril  
Damar içine  uygulanır. 
 
• Etkin  maddeler: Her bir litre çözelti  3 gram  sodyum klorür (tuz)  ve 33,3 gram  glukoz 
(dekstroz monohidrat) içerir. 
• Yardımcı  madde(ler): Hidroklorik asit (pH ayarı  için) ve steril enjeksiyonluk su 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. İZOMİX  1/3 nedir  ve ne için kullanılır?  
2. İZOMİX  1/3'ü kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. İZOMİX  1/3 nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. İZOMİX  1/3'ün saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. İZOMİX  1/3 nedir ve ne  için kullanılır?  
İZOMİX  1/3 vücut için yaşamsal  önemi olan sodyum ve klorür iyonları  ile glukoz içeren damar 
içi yoldan kullanılan steril bir çözeltidir.  
İZOMİX  1/3 100, 250 ve 500 mililitre  hacminde renksiz ve vakumlu cam şişelerde 
sunulmuştur. Setli ve setsiz iki formu bulunmaktadır. 2 / 9 Vücuttan kaybedilen sıvının ve tuzun yerine konmasında işe yarar. Ayrıca vücudun enerji ihtiyacının 
bir bölümünü de karşılar.  
Vücudun susuz ve tuzsuz kalması (dehidratasyon) durumunun tedavisinde ve bu durumun oluşmasını 
önlemek için kullanı lır. Özellikle terleme, kusma ve ameliyat vb gibi durumlarda mide sıvılarının 
dışarı çekilmesi gibi nedenlerle vücuttaki klorür adlı bir maddenin kaybının, sodyum adlı maddenin kaybına eşit ya da daha fazla olduğu durumlarda, kan nakline ek olarak ayrıca sıvı verilmesi istenen 
hastalarda, ameliyat öncesi ve sonrası bakımında, böbrek fonksiyonlarını başlatabilecek bir ilaç olarak tercih edilir.  
İZOMİX 1/3, konsantre formda bulunan bazı damar içi uygulamaya uygun ilaçların damar içine uygulanmadan önc e seyreltilmesi amacıyla da kullanılmaktadır.  
 
2. İZOMİX  1/3'ü  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
İZOMİX 1/3 birçok hastada emniyetli bir ilaçtır. Ancak kalbiniz, böbrekleriniz, karaciğeriniz veya 
akciğerlerinizde sorunlar varsa, şeker hastasıysanız ya da vücudunuzda aşırı tuz birikimine  bağlı  
şişlikler  (ödem)  varsa doktorunuz  bu ilacı  size uygulamamaya  karar  verebilir.  
İZOMİX  1/3'ü  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Daha önce İZOMİX 1/3’ün içerdiği etkin maddeler ya da yardımcı maddeleri içeren ilaçl arı aldığınızda 
alerjik bir tepki gösterdiyseniz, yani sizde aniden soluk kesilmesi, hırıltılı  solunum, deri döküntüleri, 
kaşıntı ya da vücudunuzda şişme gibi belirtiler oluştuysa bu ilacı KULLANMAYINIZ.  
Ayrıca aşağıdaki  durumlar  sizde varsa bu ilacı  KULLA NMAYINIZ:  
• Vücudunuzda  aşırı sıvı ve tuz birikmiş  olması  ve buna  bağlı  yaygın şişlikler  (ödem) 
görülmesi  
• Ağır bir böbrek yetmezliğiniz olması (idrara hiç çıkamıyor olmanız ya da ancak çok az  
miktarlarda idrar yapıyor olmanız)  
• Ağır ve tedaviyle  yanıt  alınamayan  bir kalp  yetmezliğinizin  olması 
• Kanınızdaki  sodyum,  klorür  ve laktat  düzeylerinin  yükselmiş  olması (hipernatremi,
 
hiperkloremi ve hiperlaktatemi)  
• Siroz  (karında  sıvı birikimi olan)  
• Koma  durumu (şeker  hastalığı ya  da kanınızın yoğunluğunun artmasına  bağlı  komalar)  
• Kan şekerinin  aşırı yüksek olduğu durumlar  ve açlık  ya da travma  gibi durumlarda 
(metabolik stress durumları) şekere karşı tahammülsüzlük olması  
 3 / 9 • Mısır  kaynaklı  ürünlere  karşı  bir alerjiniz  olması  durumu (alerjiniz  olup olmadığından emin 
değilseniz, doktorunuza danışınız)  
İZOMİX  1/3'ü  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer  sizde aşağıdaki  hastalıklardan  biri varsa:  
• Şeker  hastalığı  ya da karbonhidratlara  karşı  tahammülsüzlük  durumu,  
• Kalp  yetmezliği,  
• Ciddi  bir böbrek yetmezliği,  
• İdrar  yollarınızda  tıkanıklık, 
• Vücudunuzda  veya kol ya da bacaklarınızda su toplanması  (ödem)  ve özellikle  de ameliyattan  
hemen  sonraki  dönemdeyseniz  ya da yaşlı  iseniz  bu ilaç size dikkatle uygulanmalıdır. 
Eğer bu ilaç size elektronik  bir pompa  aracılığıyla  uygulanacaksa,  şişenin  tümüyle 
boşalmadan önce pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir. 
Bu ilacın  size uygulanırken kullanılan  boruların  (setlerin)  24 saatte  bir değiştirilmesi önerilir. Ayrıca 
yalnızca şişe sağlam ve sızdırmıyorsa, içindeki çözelti berraksa kullanılmalıdır. 
İZOMİX  1/3'ün yiyecek ve  içecek  ile kullanılması 
İZOMİX  1/3 damar  yoluyla  uygulanan bir ilaçtır; uygulama  şekli  açısından  yiyecek  ve 
içeceklerle herhangi bir etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza  danışınız. 
Doktorunuz  tarafından  özellikle  uygun görülmediği  takdirde, gebelik  döneminde  İZOMİX 1/3'ü 
kullanmayınız. 
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza  danışınız. 
Bebeğinizi  emziriyorsanız,  bu durumu doktorunuza  bildiriniz.  Doktorunuz  tarafından  özellikle 
uygun görülmediği takdirde, emzirme döneminde İZOMİX 1/3'ü kullanmayınız. 
Araç ve  makine  kullanımı  
İZOMİX  1/3'ün araç ya  da makine kullanımı  üzerinde  herhangi  bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
 4 / 9 İZOMİX 1/3'ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İZOMİX  1/3’ün içeriğinde  bulunan yardımcı  maddelere karşı  bir duyarlılığınız  yoksa,  bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir ilaç almayı 
planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza bildiriniz.  
İZOMİX 1/3, bazı ilaçlarla geçimsizdir. Geçimsiz olduğu biline n bu ilaçlar çözeltiye eklenmemeli; bu 
ilaçların seyreltilmesi için başka çözeltiler tercih edilmelidir:  
Aşağıdakiler  geçimsiz  olduğu bilinen  ilaçlardandır.  
• Ampisilin  sodyum  
• Mitomisin  
• Amfoterisin  B 
• Eritromisin  laktobinat  
Ayrıca çözeltiye eklenecek herhangi başka bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza indirmek 
için, karıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında belirli aralarla 
uygulaması yapılacak son karışımda herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup olmadığı sağlık 
görevlisi tarafından kontrol edilecektir.  
İZOMİX 1/3, karbenoksolon (mide ülserinde mide yüzeyini koruyucu olarak kullanılır), kortikosteroid 
(çeşitli alerjik durumlarda damar içi yoldan, astım vb alerjik solunum yolu hastalıklarda solunum 
yoluyla ve çeşitli alerjik durumlarda cilt üzerine sürülerek kullanılan  bir ilaç) veya kortikotropin 
(beyinden salgılanan bir hormondur; eksikliğinde ilaç olarak kullanılır) kullanan hastalarda dikkatli uygulanmalıdır. 
Böbrek işlevleri iyi olan aç hastalara, özellikle hastanın digitalis türü kalp ilaçlarıyla tedavi altında 
olduğu durumlarda, İZOMİX 1/3 yeterli potasyum eklenerek uygulanmalıdır. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen dok torunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. İZOMİX  1/3 nasıl  kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna ve size ne zaman uygulanacağına doktorunuz karar verecektir. Buna yaşınız, vücut ağırlığınız ve bu ilacın size uygulanma nedenine göre karar 
verecektir. Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz.  
 5 / 9 İlacınızı zamanında  almayı unutmayınız.  
Doktorunuz İZOMİX 1/3 ile tedavini zin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
Uygulama yolu  ve metodu:  
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik  boru (set) aracılığıyla  kullanılır.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanım:  
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor tarafından karar verilir.  
Yaşlılarda  kullanım:  
Karaciğer, böbrek ya da kalp işlevlerinde azalma daha sık görüldüğünden ve birlikte başka hastalık 
görülme ya da başka ilaç kullanma olasılığı daha fazla olduğundan genel olarak yaşlılarda  doz seçimi  
dikkatle  ve genelde doz aralığının  mümkün olan en alttaki sınırı alınarak yapılmalıdır.  
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek işlevlerinin bozuk olduğu duruml arda 
ilacın zararlı etkilerinin görülme riski artar. Yaşlılarda böbrek işlevlerinin azalması daha fazla 
olduğundan doz seçiminde dikkatli olunmalı ve tedavi sırasında böbrek işlevleri izlenmelidir. 
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek  / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği durumunda doktorunuz hastalığınızın şiddetine bağlı olarak bu ilacı 
size uygulamayabilir; uygulamaya karar verdiği durumlarda ise sizi uygulama sırasında dikkatle 
izleyecektir.  
Eğer İZOMİX 1/3'ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  İZOMİX  1/3 kullandıysanız:  
İZOMİX 1/3’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. 
İZOMİX  1/3'ü  kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek  için çift doz  almayınız. 
 
İZOMİX  1/3 ile  tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
  
  6 / 9 4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, İZOMİX  1/3'ün içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden  biri olursa, İZOMİX  1/3'i kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• İlacın  uygulandığı  bölgede  kaşıntılı kızarıklık/kabarıklık,  yanma  hissi;  
• Solunum  sıkıntısı,  hırıltılı solunum, göğüste  ağrı;  
• Vücutta  aşırı sıcaklık  ya da soğukluk hissi;  
• Ellerde,  ayaklarda,  dudaklarda, yüzde  veya tüm  vücutta  şişme;  
• Baş dönmesi, bayılma  hissi; 
• Kalpte çarpıntı.  
Bunların hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin İZOMİX 1/3'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Ayrıca uygulama devam ederken vücudunuzda ateş, titreme gibi bel irtiler oluşursa (febril reaksiyon) 
DERHAL doktorunuza  bildiriniz; bu durumda doktor uygulamaya son vererek acil tıbbi müdahalede 
bulunabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
İstenmeyen olaylar aşağıda belirtilen sıklıklara göre sı nıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın:10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az, fakat  1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek:10.000 hastanın birinden az görülebilir.   
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Çok yaygın   
• Kalp  yetmezliği (kalp  hastalarında)  
• Vücudunuza aşırı sıvı yüklenmesi (idrar miktarında artışla birlikte veya idrar miktarında bir artış 
olmaksızın)  7 / 9 • Akciğerlerde  sıvı birikimi (akciğer  ödemi)  
• Kanınızdaki  iyon adı  verilen  maddelerin  dengesinde herhangi bir belirtiye  neden  olmayan 
(asemptomatik) bozukluklar 
Yaygın  olmayan   
• Kandaki sodyum adı verilen  iyonun düzeylerinde azalma (hiponatremi)  
 
Bilinmiyor  
• Uygulamanın yapıldığı  bölgenin çevresinde ağrı,  kızarıklık,  şişme  
• Uygulamanın yapıldığı  bölgede iltihaplanma  
• Uygulamanın yapıldığı  damarlarda tahriş  
• Uygulamanın yapıldığı  damardan,  damar  dışına  sızma  
• Dolaşan  kan hacminin  artması  (hipervolemi)  
• Uygulamanın yapıldığı  bölgeden başlayarak  toplardamarlar  boyunca yayılan iltihaplanma  
• Uygulamanın yapıldığı  bölgeden başlayarak  toplardamarlarınızı tıkayan  pıhtıların  oluşumu  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. 
Eğer  bu kullanma talimatında  bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri  
www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan  Etkileri Bildirimi”  ikonuna tıklayarak  ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. İZOMİX  1/3'ün  saklanması  
İZOMİX  1/3'ü  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.Tek  kullanımlıktır.  Kısmen  kullanılmış  şişeler  
saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı  sağlık kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha 
edilmelidir.  
Her bir şişenin  etiketinde  son kullanma tarihi  yazmaktadır.  Bu tarih geçmişse  size bu ilaç 
verilmeyecektir.  8 / 9 Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra İZOMİX  1/3'ü kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz İZOMİX’i kullanmayınız.Son kullanma 
tarihi geçmiş veya kullanılmayan  ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim Değişikliği 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi  
Osel İlaç Sanayi ve Tic. A.Ş.  
Beykoz / İSTANBUL  
 Üretim yeri  
Osel İlaç Sanayi ve Tic. A.Ş.  Beykoz / İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı .../.../... tarihinde  onaylanmıştır. 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 9 / 9  
AŞAĞIDAKİ  BİLGİLER  BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ  İÇİNDİR.  
 
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme hava 
girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir. Ek ilaçlar, aseptik koşullarda bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında katılabilir. Oluşan son 
ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmiş olmalıdır. Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek ilaç  
içeren  çözeltiler,  ilaç eklenmesinden  hemen  sonra  kullanılmalıdır; daha sonra  kullanılmak üzere 
saklanmamalıdır.  
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona hemen son 
verilmelidir.  
Tek kullanımlıktır.  Kısmen  kullanılmış  çözeltiler  saklanmamalıdır. 
Kısmen  kullanılmış  şişeler  yeniden hastaya uygulanan sistemlere  bağlanmamalıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral  çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik kontrol 
edilmelidir.  
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. Şişenin  tıpası dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek  ilaç 19-22 gauge  kalınlığındaki  bir iğnesi  olan enjektörle  şişe içine eklenir.  
3. Çözelti  ve içine  eklenen  ilaç iyice karıştırılır.  
 
Dikkat:  İçine ek  ilaç uygulanmış  şişeler  saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında  ilaç ekleme  
1. Setin  klempi kapatılır.  
2. Şişenin  tıpası dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek  ilaç 19-22 gauge  kalınlığındaki  bir iğnesi  olan enjektörle  şişe içine uygulanır.  
4. Çözelti  askısından çıkarılır  ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken şişeye  hafifçe vurularak çözelti  ve ek  ilacın karışması sağlanır.  
6. Şişe eski konumuna  getirilerek  klemp  açılır  ve uygulamaya  devam  edilir.  
 