1  KULLANMA TALİMATI  
 
LUDİCODİNE  şurup  
Ağız yoluyla alınır  
• Etkin  madde:  Her 5 ml’de  8,33 mg kodein  fosfat  ve 8,33 mg efedrin  hidroklorür  
içermektedir  
• Yardımcı  maddeler:  Sitrik  asit, sodyum  siklamat,  sodyum  sakkarin, ponceau 4R (E124), 
metil  paraben  (E218, metil  parahidroksibenzoat),  şeker  (sakaroz) , gliserin,  frambuaz  
esansı,  distile  su. 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında: 
1. LUDİCODİNE  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. LUDİCODİNE  ’i kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. LUDİCODİNE  nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. LUDİCODİNE’in  saklanması  
Başlıkları  yer almaktadır. 
 
1. LUDİCODİNE  nedir ve  ne için kullanılır?  
• LUDİCODİNE’in , etkin  maddesi  olan kodein;  ağrıyı  giderme  etkisi  olan narkot ik 
analjezikler  (ağrı kesiciler)  adı verilen  bir ilaç grubuna  dahildir  ve öksürük merkezini  
de doğrudan etkileyerek  öksürük kesici  etki gösterir.  
LUDİCODİNE’in,  diğer  etkin  maddesi  olan efedrin  ise; tıkayıcı solunum  yolu 
hastalıklarında  kullanılan  alfa ve beta adrenoseptör  agonistler  adı verilen  ilaç grubunda  
yer almaktadır.  
• LUDİCODİNE,  renkli  150 mL’lik  amber  renkli  cam şişede,  her 5 mL’sinde  8,33 
mg kodein fosfat  ve 8,33 mg  efedrin  hidroklorür  içeren kullanıma hazır  şuruptur.  
• LUDİCODİNE,  öksürük kesici  bir ilaçtır.  
LUDİCODİNE,  kuru ve  rahatsız  edici  öksürük belirtilerinin  giderilmesinde kullanılır.  
 
2. LUDİCODİNE ’i kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
Herhangi  bir ilacı kullanmadan  önce doktorunuza  ya da eczacınıza danışınız.  
LUDİCODİNE ’i aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
- Kodein veya diğer  opioidlere,  efedrin  veya içeriğindeki  diğer  maddelerden herhangi  
birine karşı  alerjiniz  varsa,  
- Soluk alma zorluğunuz  varsa veya  diğer süreğen  akciğer hastalığınız  varsa  
- Kafa yaralanmaları  veya kafa içi basıncı  artıracak  bir durumunuz  (gözlerinizde  veya Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin  için önemli  bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha  sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için  reçete edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında, doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız.  2  gözünüzün  arkasında ağrı, görme değişiklikleri) varsa  
- Astım  atağınız  varsa 
- Karaciğer  yetmezliğiniz varsa  
- Bağırsak  tıkanıklığınız  varsa  
- Alkolizm şikayetiniz  varsa 
- Uykuda  solunum  çabasının  sürmesine  rağmen  hava akımının  olmaması  (obstrüktif  uyku 
apnesi)  nedeniyle bademcik  ve/veya  geniz  eti ameliyatı geçiren  tüm çocuk  hastalar  
- Bebek  emziriyorsanız,  
- Kronik  kabızlığınız  varsa  
- Şiddetli  yüksek tansiyon ve kalp atımı hızlanmasının  eşlik ettiği hastalıklardan  biri 
sizde  var ise,  
- Damar sertliği  nedeniyle  kalp  damarlarınızda daralma (koroner  arter hastalığı) var ise, 
- Siklopropan ve halotan  adı verilen  ilaçlar  ile anestezi  alacaksanız  (bu durumu 
doktorunuza  bildiriniz),  
- Kanda tiroid  hormonlarının aşırı  yükselmesine bağlı hastalığınız  var ise  (tirotoksikoz)  
- Göz içi basıncınız  yüksek  (glokom) ise, 
- Kodeini  çok hızlı metabolize ettiğiniz  biliniyorsa.  
- Depresyon  tedavisinde  kullanılan  MAO  inhibitörü diye adlandırılan  ilaçlardan  birini 
kullanıyor iseniz.  
Bu ilaç, üç günden fazla süreyle  sürekli  olarak  alındığında  bağımlılığa  sebep  olabilen 
kodein içermektedir.  Bu, ilacı bıraktığınız  zaman  yoksunluk semptomları yaşamanıza  
neden  olabilir.  
 
LUDİCODİNE ’i aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer,  
- Kalp  ritim  bozukluğunuz var ise, 
- Diyabet  (şeker hastalığı)  hastasıysanız,  
- Yüksek  tansiyon  hastası iseniz,  
- Prostat  büyümesi  var ise,  
- Tiroid  beziniz  aşırı  çalışıyor ise,  
Ayrıca,  
- Peptik  ülser  (mide  asidi artışına  bağlı  olarak  mide  ve on iki parmak  bağırsağında  
oluşan yara)  hastalığınız  veya süregelen  uyuyamama rahatsızlığından  şikayetçi  iseniz  
doktorunuzun önerisiyle  küçük dozlarda ve  ihtiyatla  kullanılabilir.  
- Tanısı  konmuş veya  şüpheli doğumsal  uzamış QT sendromu (kalpte  ciddi  aritmilere ve ani 
ölümlere  yol açabilen  bir durum)  veya Torsades  de Pointes  (yaşamı  tehdit  eden  düzensiz  
kalp ritmi) hastası iseniz  bu ilacı kullanmaktan  kaçınmalısınız.  
- Karaciğer veya böbrek sorunlarınız  varsa 
- Tiroid  bozukluğunuz  varsa  
- İltihaplı bağırsak  hastalığınız  varsa  
- Epilepsi  veya  sara hastası iseniz  
- Madde kötüye kullanımı  veya bağımlılığınız  varsa  (alkol  bağımlılığı  dahil)  
- Safra kesesi ve yolları ile ilgili rahatsızlığınız  varsa  
- İdrar  yollarıyla ilgili bir  ameliyat  geçirdiyseniz   
- Böbrek üstü bezi rahatsızlığınız  (Addison hastalığı)  veya böbrek üstünde  bir tümör  
nedeniyle (Feokromasitoma)  yüksek kan  basıncınız  varsa  
- Prostat  bezinizde  büyümeniz  varsa  
- Kan basıncınız  çok düşükse  
- Şiddetli  kas zayıflığınız  (Myestenia gravis) varsa 3  - Azalmış  solunum fonksiyonu ve  astım  öyküsü 
- Gebeyseniz  veya  emziriyorsanız 
 
LUDİCODİNE’in  içerdiği  kodein,  bir enzim  aracılığıyla  karaciğerde morfine  
dönüşmektedir. Morfin,  ağrının  giderilmesini  sağlayan  maddedir.  Bazı kişilerde  bu enzimde  
bir değişiklik  söz konusudur  ve bu durum, söz konusu kişileri farklı  şekillerde  etkileye bilir.  
Bazı kişilerde,  morfin  üretilmez  veya küçük miktarlarda  üretilir  ve ağrı yeterli  şekilde  
giderilemez.  Bazı kişilerde  ise çok yüksek miktarda  morfin  üretildiği  için ciddi  yan etki 
oluşma  olasılığı  daha yüksektir. Aşağıdaki  yan etkilerden  herhangi  birini yaşamanız 
durumunda  bu ilacı almayı  bırakınız  ve derhal  bir doktora  danışınız:  Yavaş  veya kesik  nefes  
alma,  konfüzyon (zihin  bulanıklığı), uyku hali, göz bebeğinde  küçülme,  mide  bulantısı  veya 
kusma, kabızlık, iştah  kaybı. 
Hastalar  anafilaktik  reaksiyon  belirtileri (örn.  solunum  güçlüğü, yüzde  veya boğazda  şişme)  
konusunda  bilgilendirilmelidir.  Hastalara bu durumların  görülmesi  halinde  acilen  tıbbi yardım  
istemeleri öğütlenmelidir.  
Kodein nefes  alma  sorunu olan  çocuklarda  önerilmez, çünkü bu çocuklarda  morfin  
zehirlenmesine dair belirtiler çok  daha kötü olabilir. 
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahil  olsa sizin  için geçerliyse lütfen  
doktorunuza  danışın.  
 
LUDİCODİNE ’in yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
Alkolle birlikte kullanmayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza ya  da eczacınıza  danışınız.  
LUDİCODİNE’i  hamileliliğiniz  sırasında  doktorunuz  tarafından  önerilmedikçe 
kullanmayınız. 
Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz  hemen  doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza ya  da eczacınıza  danışınız.  
LUDİCODİNE’i  emzirme döneminde kullanmayınız.  
 
Araç ve  makine kullanımı  
LUDİCODİNE  ile zihin  bulanıklığı,  sersemleme,  baş dönmesi, halüsinasyonlar, bulanık  veya 
çift görme  ya da nöbet  gibi etkiler  ortaya  çıkabilir.  Alkolün etkileri  artar.  LUDİCODİNE 
ile araç ya da makine kullanmayınız. 
 
LUDİCODİNE ’in içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında önemli  bilgiler  
 
LUDİCODİNE  şurup, şeker  (sakaroz)  içerir.  Eğer  daha  önceden  doktorunuz  tarafından  bazı 
şekerlere karşı  dayanıksızlığınızın  olduğu söylenmişse  bu tıbbi ürünü  almadan  önce 
doktorunuzla  temasa geçiniz.  
LUDİCODİNE  şurup metil  paraben  (E218)  içerdiği  için alerjik  reaksiyonlara 
(muhtemelen  gecikmiş) sebebiyet  verebilir.  
LUDİCODİNE  boyar  madde  olarak  ponceau  4R (E124)  içermektedir,  bu nedenle alerjik  
reaksiyonlara sebep  olabilir.  
LUDİCODİNE  şurup,  her ölçekte (5 mL’de) 23 mg’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  4  Diğer ilaçlar ile  birlikte  kullanımı  
LUDİCODİNE ile tedavide  aşağıdaki  ilaçları alıyorsanız  doktorunuza  söyleyiniz:  
- Monoamin  oksida z inhibitörleri (ör., moklobemid, linezolid,  selejilin.  Bu ilaçları  kestikten  
sonraki  2 hafta  içinde  LUDİCODİNE  kullanmayınız)  veya trisiklik  antidepresanlar (ör ., 
amitriptilin) gibi depresyonu tedavi edici  ilaçlar  
- Burun yoluyla  uygulanan  azelastine (alerji  ilacı),  paraldehit  (sakileştirici)  ve talidomit 
(bağışıklık  sistemi üzerine etkili  bir ilaç)  
- Sinir  sistemini  uyaran  ilaçlar,  
- desmopressin  (kanama bozukluklarında  kullanılan  bir ilaç),  
- Diüretikler (idrar söktürücüler),  
- Depresyon  tedavisinde  kullanılan ilaçlar,  
- Parkinson  hastalığında kullanılan ilaçlar,  
- Yüzeysel  olarak  kullanılan brimonidin  (göz içi basınç  yükselmesinde  kullanılan göze  
uygulanan  bir ilaç),  
- Magnezyum  sülfat,  
- Rufinamid (sara hastalığında kullanılan  bir ilaç),  
- Somatostatin  analogları  (vücuttaki  sıvıların  kontrol  edilmesini  sağlayan  bir hormon),  
- Süksinilkolin  (kas  gevşetici  bir ilaç),  
- Pegvisomant  (büyüme hormonu olarak  kullanılan  bir ilaç),  
- Amonyum  klorür  (asitlik  oluşturur)  
- Siprofloksasin (antibakteriyel  ilaç)  
- Metoklopropamid, domperidon,  nabilon (bulantıyı  önleyici ilaçlar)  
- Meksiletin  veya kinidin (düzensiz  kalp  atışlarını tedavi  etmek  için) 
- Loperamid  veya  kaolin (diyareyi  tedavi  etmek  için)  
- Simetidin  (mide ülseri  tedavisi)  
- Yüksek  kan basıncını  tedavi etmede ku llanılan  ilaçlar  
- Ritonavir gibi  antiviral ilaçlar  
- Antihistaminik  adı verilen  alerji  ilaçları  
- Atropin  (antikolinerjik  ilaçlar)  
- Sinir  sistemini  etkileyen  amfetamin,  klorpromazin,  diazepam,  temazepam  gibi ilaçlar  
- Anestezik  ilaçlar (ağrı  ve/veya  diğer duyuları  geçici  olarak  engelleyen  ilaçlar)  
- Opioid  etkilerine karşı  olan  ilaçlar  (buprenorfin, naltrekson,  nalokson)  
- Teofilin  (solunum  zorluğunu giderici,  bronşları  genişleten  bir ilaç)  
- Kardiyak  glikozitler (kalp  yetmezliği tedavisinde  kullanılan ilaçlar)  
- Deksametazon  (steroid  tedavisi)  
- Oksitosin  (doğumu  kolaylaştırmak  için kullanılır) içeren  ilaçlar  
- Metiserjid  ve ergotamin gibi  migren  tedavisinde kullanılan ilaçlar  
-   Alfa ve  beta bloker ilaçlar  (kan  basıncının  düşürülmesine  katkı  sağlayan  ilaçlar)  
-   Hint  kenev iri (cannabis). 
 
Aşağıdaki  bitkiler ile  kullanımından  kaçınınız:  
Valerian  (kediotu),  St John’s  wort (sarı kantaron, hypericum  perforatum),  kava kava,  gotu 
kola, hint keneviri  (cannabis).  
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son 
zamanlarda  kullandınız  ise lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar  hakkında  bilgi 
veriniz.  
 
  5  3. LUDİCODİNE  nasıl kullanılır?  
• Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
LUDİCODİNE  her zaman  doktorunuzun söylediği  şekilde  kullanınız. Emin  olamadığınız  
durumlarda doktorunuza  veya  eczacınıza danışınız.  
LUDİCODİNE  semptomların  giderilmesi için gerekli  olan en kısa süreyle,  en düşük 
dozda  kullanılmalıdır.  Eğer semptomlar  devam  ederse  veya kötüleşirse  veya ürüne  3 
günden fazla süreyle ihtiyaç  duyulursa, doktora  danışılmalıdır.  
Erişkinler ve 14 yaş üstü çocuklarda günde üç  veya  dört kez 1 veya 2 ölçek.  
Doktorunuza  danışmadan  ilacınızı bırakmayınız, ilacı bıraktığınızda  yoksunluk belirtileri 
oluşabilir.  Yoksunluk  belirtileri yaşadığınızı  düşünüyorsanız  doktorunuz  veya eczacınız 
ile konuşunuz.  
• Uygulama yolu ve  metodu: 
Sadece ağız  yolundan alınmalıdır.  
• Değişik  yaş grupları  
Çocuklarda  kullanımı:  
Ciddi  solunum  problemlerinin  ortaya  çıkma  riski nedeniyle 14 yaş altındaki çocuklarda  
LUDİCODİNE kullanımı  önerilmemektedir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Karaciğer  veya böbrek bozukluğu  olan yaşlılarda doktorunuz  size daha  küçük  dozlar  
verebilir.  
 
• Özel  kullanım  durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi  böbrek ve/veya  karaciğer  yetmezliği olan hastalarda  LUDİCODİNE  kullanımından  
kaçınılmalı  ya da gerekiyorsa hekim  kontrolü  altında düşük dozda  kullanılmalıdır.  
Eğer  LUDİCODİNE’in  etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna dair bir izleminiz  var ise, 
doktorunuz  ve eczacınız  ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden  daha  fazla LUDİCODİNE  kullandıysanız:  
LUDİCODİNE’den  kullanmanız  gerekenden  fazlasını kullanmışsanız  bir doktor  veya  
eczacı  ile konuşunuz.  
LUDİCODİNE şurubun  gerekenden  daha  fazla kullanılması durumunda  
Bulantı,  kusma,  ateş, çarpıntı,  taşikardi  (kalp  atım sayısının  normalin üzerine  çıkması),  
huzursuzluk,  solunum  depresyonu (solunum  güçlüğü), konvülziyon  (kasılma),  
hipotansiyon (düşük kan basıncı), göz bebeklerinde  aşırı küçülme, bilinç  kaybı, paranoid 
psikoz  (paranoya benzeri  bozukluklar),  delüzyon (yanılsama)  ve halüsinasyonlar  (varsanı)  
gözlenebilir. 
LUDİCODİNE  şurup  yüksek  dozda  kullanılmamalıdır.  Yüksek  dozda  kullanıldığında  
hayatı  tehlikeye sokan durumlara  yol açabilir.  
LUDİCODİNE kutusunu doktorunuz  veya  eczacınıza göstermek  üzere  yanınıza alınız.  
 
LUDİCODİNE ’i kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan  dozları dengelemek için  çift doz almayınız. 
 
LUDİCODİNE  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler:  
Eğer LUDİCODİNE’i  aniden  bırakırsanız  aşağıdaki  yoksunluk belirtileri gelişebilir:  
titreme,  uyuma  güçlüğü,  hasta  hissetme,  terleme  ve kalp hızının, solunum  veya kan 
basıncının  artması,  huzursuzluk, sinirlilik,  endişe,  depresyon, iştah  kaybı, ishal,  aşırı göz 
yaşarması,  burun akıntısı,  hapşırma,  esneme,  tüylerde  dikleşme,  göz bebeklerinde  6  genişleme,  halsizlik, ateş,  kas krampları  vücutta sıvı kaybı.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, LUDİCODİNE’in  içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde  
yan etkileri  olabilir.  
İstenmeyen  etkiler  aşağıdaki  sınıflandırma kullanılarak  sıklık gruplarına  ayrılmıştır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın  en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat  100 hastanın birinden  fazla  görülebilir. 
Yaygın  olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat  1000 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1000 hastanın  birinden az, fakat  10000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10000 hastanın birinden  az görülebilir. 
Bilinmiyor  : Sıklığı  bilinmeyen  (eldeki  verilerden  hareketle tahmin edilemiyor).  
Aşağıdakilerden  biri olursa,  LUDİCODİNE'i  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz veya  size en  yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz:  
• Deride  şiddetli  döküntüler, soyulma,  pullanma  veya kabarcıklanma, yüzde  şişlik,  
sebebi  açıklanamayan  hırıltılı solunum, nefes  darlığı ve kolay  morarma  gibi nadir  
görülen  fakat  ciddi  alerjik  reaksiyon  belirtileri  
Bunların hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde  mevcut  ise, sizin 
LUDİCODİNE ’e karsı  ciddi  alerjiniz  var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye  veya hastaney e 
yatırılmanıza  gerek  olabilir.  
Bu çok ciddi  yan etkilerin  hepsi  oldukça seyrek  görülür.  
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz,  hemen  doktorunuza  bildiriniz  veya 
size en  yakın hastanenin  acil bölümüne başvurunuz:  
Efedrin  ile ilişkili istenmeyen  etkiler:  
Çok yaygın:  
• Bulantı  
• Anksiyete (endişe,  korku, gerilim),  uykusuzluk, huzursuzluk  
• Taşikardi  (kalp  atım sayısının  normalin  üzerine çıkması)  
• Karaciğer ve böbrek sorunları  
• Göğüs  ağrısı  veya kalbin hızlı ve  düzensiz  çarpması  
 
Çok seyrek:  
• Miyokard infarktüsü (kalp krizi)  
Bilinmiyor:  
• İştahsızlık  
• Titreme,  baş ağrısı  
• Görmede bozukluk  
• Kalbin  düzensiz  çarpması  
• Hipertansiyon  
• İdrar  yapmada zorluk  
• Kol ve bacaklarda dolaşım bozukluğu 
• Ağız  kuruluğu,  kusma,  karın ağrısı   
 
 7  Kodein ile  ilişkili istenmeyen  etkiler:  
Bilinmiyor:  
• Terleme,  susama  
• Kas katılığı,kasılma,  kas zayıflığı veya  titreme  
• Miyoz  (göz  bebeklerinde aşırı  küçülme)  
• Baş ağrısı veya kabus  görme  
• Bulanık  veya çift görme,  nistagmus  (istemsiz  göz hareketleri)  
• Kabızlık,  midede ağrı  veya  diğer  anormal  mide  rahatsızlıkları 
• Karın  krampları  veya ağrıları  
• Pankreatit  (pankreas  inflamasyonu/iltihaplanması)  
• Ağız  kuruluğu 
• İdrar  yapmada zorluk, idrar  borusu kasılması  
• Hazımsızlık  veya mide  yanması,  iştahsızlık  
• Tat almada bozukluk  
• Döküntü, kaşıntı  veya  astımın kötüleşmesi  
• Sersemlik  veya  uyuşukluk, kırıklık,  yorgunluk  
• Hipertansiyon, hipotansiyon  
• Bradikardi  (kalbin  normalden  yavaş  atması)  
• Soluk almada zorluk  
• Kızarıklık  veya  yüzde kızarma  
• Duygu  durumda  değişiklik  
• Halüsinasyon, bayılma  
• Baş dönmesi, bulantı, kusma  
• Ruhsal  çöküntü,  iç sıkıntısı  ve mutsuzlukla  belirgin  duygusal  bozukluk  
• Libido ve  cinsel güç kaybı  
• Normal  vücut  sıcaklığının  düşmesi  
• Kalp  çarpıntısı,  kalp  durması, dolaşımın  engellenmesi  
• Bronkospazm  (bronş  düz kaslarının  kasılması)  
• Gırtlakta kontrolsüz/istemsiz  kas kasılması  
• Huzursuzluk, heyecan  
• Yerinde duramama,  rahatsızlık hissi 
• Baş ağrısı,  kusma,  gözde  sıvı birikmesi,  bilinç  bulanıklığı gibi belirtilerle  gözlenen  
kafa içi  basınç  artışı  
• Kalp  atışının  hissedilmesi 
• İshal  
• Duyusal  bazı bozukluklar (uyuşma,  karıncalanma veya  yanma  hissi)  
Bunların hepsi  ciddi  yan etkilerdir.  Acil  tıbbi müdahale  gerekebilir.  
Ciddi  yan etkiler  çok seyrek  görülür. 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz doktorunuza  söyleyiniz:  
LUDİCODİNE’e  gibi ilaçlar  kalp krizi (miyokart  enfarktüsü)  riskinde  küçük bir artışa  
neden  olabilir.  
LUDİCODİNE’e bağımlılık  oluştuğu  nasıl  anlaşılır?  
Eğer LUDİCODİNE’i  talimatlara  uygun  olarak  alırsanız,  bağımlı  hale gelmeniz  olası 
değildir. Ancak,  aşağıda  belirtilen  durumlardan  herhangi  biri sizin  için geçerliyse 
doktorunuza  danışmanız önemlidir.  
• LUDİCODİNE’i  daha uzun süre kullanma ihtiyacı  duyarsanız,  8  • Önerilen  dozdan daha  fazla LUDİCODİNE  alma  ihtiyacı  duyarsanız,  
• LUDİCODİNE’i  bıraktığınızda  çok kötü hissederken,  tekrar  almaya  başlarsanız  iyi 
hissetmeniz  halinde. 
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya  eczacınızı  bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda  hekiminiz,  eczacınız  veya hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  
yan etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’  ikonuna  
tıklayarak  ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını  araya rak Türkiye  
Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ ne bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri bildirerek 
kullanmakta  olduğunuz  ilacın  güvenliliği  hakkında  daha  fazla bilgi edinilmesine  katkı  
sağlamış  olacaksınız.  
 
5. LUDİCODİNE ’in saklanması  
LUDİCODİNE’i  çocukların göremeyeceği  ve erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  
saklayınız.  
25 °C'nin  altında oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma  tarihiyle uyumlu  olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden  sonra LUDİCODİNE’i  kullanmayınız.  
Eğer üründe  ve/veya  ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz LUDİCODİNE’i  
kullanmayınız . 
 
Ruhsat sahibi:  Liba Laboratuarları  A.Ş.  Otağtepe Cad.  No: 5 Kavacık, 34810, İstanbul, 
Tel: (0216) - 465 38 85,  Faks:  (0216) - 465 38 80  
 
Üretim  yeri: Münir  Şahin  İlaç Sanayi  ve Tic. A.Ş. Kartal,  İstanbul  
Bu kullanma talimatı ( --/--/----) tarihinde onaylanmıştır.  