1  KULLANMA TAL İMATI  
 
PUREGON 600 IU /0.72 ml enjeksiyon luk çözelti  içeren kartuş  
Follitropin beta  
  Deri altına uygulanır.  
Steril   
 
• Etkin madde : Follitropin beta (FSH) .  
Her kartuş folikül stimülan hormon olarak bilinen bir hormon olan follitropin beta içerir; sulu 
çözeltideki follitropin beta konsantrasyonu 833 IU/mL’dir.  
 
  Her kartuş , 600 IU / 0. 72 ml enjeksiyonluk çözelti içerir.  
Follitropin beta (FSH), Çin hamster over (CHO) hücresinden genetik mühendisliği yoluyla 
üretilmektedir.  
 
• Yardımcı maddeler : Enjeksiyonluk su içerisinde sükroz, sodyum sitrat, benzil alkol, L -
metiyonin ve polisorbat  20.  Çözeltinin  pH  değeri,  sodyum  hidroksit  ve/veya  
hidroklorik  asitle ayarlanmış olabilir.  
 
 
Bu  ilacı  kullanmadan  önce  bu  KULLANMA  TAL İMATINI  dikkatlice  okuyunuz,      
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza, bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.       
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  PUREGON nedir ve ne için kullanılır?  
2.  PUREGONu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  PUREGON nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  PUREGON’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PUREGON nedir ve ne için kullanılır?  
 
PUREGON enjeksiyonluk çözelti; folikül stimülan hormon (FSH) olarak bilinen bir hormon 
olan follitropin beta içerir.  
 
Follitropin beta (FSH), Çin hamster over (CHO) hücresinden genetik mühendisliği yoluyla 
üretilmektedir, sulu çözeltideki konsantrasyonu 833 IU/mL’dir.  
 
 FSH, insanların doğurganlığında ve üremesinde önemli rol oynayan gonadotropinler grubuna 2  dahildir. FSH kadınlarda, yumurtalıklarındaki (overler) foliküllerin büyümesi  ve  gelişmesi  için  
gereklidir.  Fol iküller,  yumurta  hücrelerini taşıyan küçük, yuvarlak keselerdir.  
FSH erkeklerde, sperm üretimi için gereklidir.  
 
 PUREGON enjeksiyonluk çözelti (enjeksiyon) berrak, renksiz bir sıvıdır. Cam bir kartuş   
içerisinde takdim edilir. 1 kartuş içeren paketlerde sunulur.  
 
PUREGON, aşağıdaki durumların herhangi birinde, kısırlık tedavisi amacıyla kullanılır:  
 
Kadın lar 
• PUREGON, yumurtlama olayının (ovülasyon) gerçekleşmediği kadınlarda, klomifen sitrat 
tedavisine yanıt alınamadığı durumlarda ovülasyonun sağlanması amacıyla kullanılabilir.  
• PUREGON,  in  vitro  fertilizasyon (İVF) ve  diğer  yöntemler  dahil  yardım cı  üreme 
tekniklerinin uygulandığı kadınlarda, çok sayıda folikül gelişmesini sağlamak amacıyla 
kullanılabilir.  
 
Erkek ler 
• PUREGON, düşük hormon seviyeleri  nedeniyle kısır olan erkeklerde, sperm üretimini 
sağlamak amacıyla kullanılabilir.  
 
2. PUREGON kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PUREGON’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Eğer follitropin beta’ya veya PUREGON’un içerisindeki yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı alerjiniz varsa (yardımcı maddelerin tam listesi için bkz. Yardımcı maddeler).  
• Eğer  yumurtalık,  meme,  rahim,  testis  veya  beyin  (hipofiz  bezi  veya  hipotalamus)  
tümörünüz varsa.  
• Eğer nedeni bilinmeyen, şiddetli veya düzensiz vaginal kanamalarınız varsa.  
• Eğer yumurtalıklarınız birincil (primer) yumurtalık yetersizliği  olarak bilinen bir durum  
      nedeniyle çalışmıyorsa . 
• Eğer  yumurtalık  kistleriniz  varsa  veya  yumurtalıklarınız polikistik  over  sendromu 
(PKOS) dışındaki bir nedenle büyümüşse.  
• Eğer üreme organlarınızda, normal bir hamileliğe olanak vermeyen şekil bozuklukları  
(malformasyon lar) varsa.  
• Eğer rahminizde, normal bir hamileliğe olanak vermeyen  fibroid tümör(ler) varsa  
• Eğer bir erkekseniz ve birincil (primer) testiküler (erbezi) yetersizliği  adı verilen bir     
      durum nedeniyle kısır iseniz.  
 
  PUREGON’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
PUREGON kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz:  
 
Eğer:  
• Neomisin  ve/veya  streptomisin  adlı  belirli antibiyotiklere  karşı  daha  önce  alerjik  
bir  reaksiyon geçirdiyseniz, lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Kontrol altında olmayan hipofiz bezi veya hipotalamus sorunlarınız varsa  
• Tiroid beziniz az çalışıyorsa (hipotiroidizm)  
• Böbreküstü bezleriniz düzgün çalışmıyorsa (adrenokortikal yetersizlik)  
• Kanınızdaki prolaktin düzeyleri yüksekse (hiperprolaktinemi)  
• Başka herhangi bir tıbbi durum varsa (örneğin diyabet, kalp hastalığı veya başka  
herhangi uzun süre li bir hastalık).   3    Kadın iseniz:  
  Over hiperstimülasyon sendromu (OHSS)  
  Her gün doğru PUREGON dozunu seçebilmek için doktorunuz tedavinizin etkilerini düzenli   
olarak kontrol edecektir. Yumurtalıklarınız düzenli olarak ultrasonla tetkik edilebilir.  
Doktorunuz kan hormon düzeylerinizi de kontrol edebilir. Çok yüksek bir FSH dozu 
yumurtalıkların aşırı uyarıldığı  ender görülen  ancak ciddi komplikasyonlara yol açabildiğinden 
bu, son derece önemlidir. Bu ciddi tıbbi durum yumurtalıkların aşırı uyarılması sendromu (over 
hiperstimulasyon sendromu - OHSS)  olarak bilinir. Nadir duruml arda şiddetli OHSS yaşamı 
tehdit edebilir. OHSS mide ve göğüs bölgelerinizde aniden sıvı birikimine neden olabilir ve kan 
pıhtılarının oluşmasına yol açabilir. Eğer karında ciddi şişlik, mide bölgesinde (karında) ağrı, 
kusacakmış gibi olmak ( bulantı ), kusma veya sıvı birikimine bağlı ani kilo artışı, ishal, idrar 
miktarında azalma veya solunum güçlüğü yaşarsanız derhal doktorunuzu arayınız (ayrıca bkz. 
Bölüm 4, Olası yan etkiler).  
 
→FSH tedavisine verdiğiniz yanıtın düzenli olarak izlenmesi, yumurtalıklarınızın aşırı  
uyarılmasının önlenmesinde yardımcı olacaktır. Karın ağrı larınız varsa ve bu ağrı lar son 
enjeksiyondan birkaç gün sonra ortaya çıkmışsa  hemen  doktorunuza başvurunuz.  
 
Çoğul gebelik veya doğum kusurları  
Rahminize sadece bir embriyo taşındıysa bile, g onadotropin preparatlarıyla   tedavi   sonrası nda,   
çoğul   gebelik lerin   riski   artmaktadır.  Çoğul hamilelikler, doğum sürecinde hem anne nin, hem 
de bebeklerinin sağlığını riske sokabilir. Dahası, çoğul gebelikler ve kısırlık tedavisi görmekte 
olan hastaların özellikleri (örneğin kadınların yaşı, erkeklerin sperm özellikleri , her iki 
ebeveynin genetik arkaplanı ), doğum kusur larının  riskinde artışla ilişkili olabilir . 
 
Gebelik komplikasyonları  
Rahim dışında gebelik (dış gebelik) oluşma riski biraz daha artar. Bu nedenle, rahim dışında 
gebelik olasılığını dışlamak için doktorunuzun erken dönemde ultrason incelemesi yap malıdır.  
 
Fertilite tedavisi gören kadınlarda düşük olasılığı biraz daha yüksektir.  
 
Kan pıhtısı (Tromboz)  
PUREGON tedavisi (gebeliğin bizzat kendisi gibi) kan pıhtısı ( tromboz ) gelişme riskini 
arttırabilir. Tromboz bir kan damarında bir kan pıhtısının oluşmasıdı r. 
 
Kan pıhtıları aşağıdakiler gibi ciddi tıbbi durumlara neden olabilir:  
-akciğerlerinizde tıkanıklık (akciğer embolisi)  
-inme  
-kalp krizi  
-kan damarı sorunları (tromboflebit)  
-kan akışının kesilmesi (derin ven trombozu); buna bağlı olarak kolunuzu veya bacağınızı 
kaybedebilirsiniz.  
 
Tedaviye  başlamadan  önce  bu konuyu,  bilhassa  aşağıdaki özellikleri taşıyorsanız, 
lütfen doktorunuzla konuşunuz : 
• Tromboz yaşama olasılığınızın yüksek olduğunu zaten biliyorsanız  
• Sizde veya yakın aile bireylerinizde n herhangi birinde  daha önce tromboz geliştiyse  
• Aşırı derecede kiloluysanız  
 
 
 4  Over torsiyonu  
Over torsiyonu PUREGON dahil gonadotropinlerle tedaviden sonra ortaya çıkmıştır. Over  
torsiyonu bir yumurtalığın dönmesidir. Yumurtalık dönmesi sonucunda yumurtalığa giden kan  
akışı kesilebilir.  
 
Bu ilacı kullanmadan önce sizde aşağıdakiler mevcut ise doktorunuza söyleyiniz:  
- Daha önce yumurtalığın aşırı uyarılması sendromu (OHSS) yaşadınızsa  
- Gebe iseniz veya gebe kalmış olabileceğinizi düşünüyorsanız  
- Geçmişte mide (karın) ameliyatı geçirdiyseniz  
- Daha önce yumurtalık dönmesi geçirdiyseniz  
- Yumurtalıklarınızda şu anda kistler varsa veya geçmişte kistler olduysa.   
 
Yumurtalık tümörleri ve üreme sisteminin diğer tümörleri  
İnfertilite tedavisi uygulan mış kadınlarda yumurtalık ve diğer üreme sistemi tümörlerine dair     
raporlar alınmıştır. Fertilite ilaçlarıyla tedavinin infertil kadınlarda bu tümörlerin riskini arttırıp 
arttırmadığı bilinmemektedir.  
 
  Diğer tıbbi durumlar  
Ayrıca bu ilacı kullanmaya başlamadan önce aşağıdaki durum sizin için geçerliyse doktorunuza   
söyleyiniz:   
• bir doktor size gebeliğin sizin için tehlikeli olacağını söylediyse.  
 
Bir erkek iseniz : 
Kanlarında çok fazla FSH bulunan erkekler  
Kandaki FSH düzeylerinin yükselmesi, testis hasarını işaret eder. PUREGON, bu gibi 
durumlarda  genellikle  etkili  değildir.  Tedavinizi n etkilerini   izlemek  amacıyla  doktorunuz  
sizden, tedaviye başladıktan 4 –6 ay sonra bir meni analizi yaptırmanızı isteyebilir.  
 
Biyoteknolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari 
ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
“Bu  uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir  dönemde  dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız.”  
 
PUREGON’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kullanım yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanılması herhangi bir olumsuz 
etkiye yol açmaz.  
 
Hamilelik  
Herhangi bir i lacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz  veya  hamile  olabileceğiniz i düşünüyorsanız , PUREGON  kullanmamalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
Herhangi bir i lacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PUREGON süt üretimini etkileyebilir. PUREGON’un anne sütüne geçme olasılığı yoktur. 
Emziriyorsanız PUREGON kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  5  Araç ve makine kullanımı  
PUREGON’un araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkileme olasılığı zayıftır .  
 
PUREGON’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her enjeksiyonda 1 mmol’den daha az (23 mg) sodyum içer ir; yani esasen 
“sodyumsuzdur” . 
 
Bu tıbbi ürün 10 mg/mL benzil alkol içermektedir.  Benzil alkol alerjik reaksiyonlara neden 
olabilir.  
 
Karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız çünkü fazla 
miktarda benzil alkol vücudunuzda birikebilir ve bu durum yan etkilere (“metabolik asidoz” 
gibi) neden olabilir.  
 
Hamileyseniz veya emziriyorsanız doktorunuza veya eczacınıza danışınız çünkü fazla miktarda    
benzil alkol vücudunuzda birikebilir ve bu durum yan etkilere (“metabolik asidoz” gibi) neden 
olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
PUREGON klomifen sitratla birlikte kullanılırsa, PUREGON’un etkisi artabilir .  
Eğer  hastaya bir GnRH agonisti (erken ovülasyonu önlemek için kullanılan bir ilaç) verilmişse, 
daha yüksek PUREGON dozlarına ihtiyaç duyulabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PUREGON nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
PUREGON’u her zaman tam olarak, doktorunuzun size söylediği şekilde kullanın ız. Bu konuda  
herhangi bir şüpheniz varsa, doktorunuzla veya eczacınızla birlikte kontrol edin iz. 
 
Kadın larda  dozaj:  
Doktorunuz  başlangıç dozuna karar verecektir . Bu doz, tedavi döneminiz boyunca ayarlanabilir. 
Kadınlarda yumurtalıkların FSH’a verdiği yanıt bakımından; tüm hastalara uygulanabilecek bir 
dozaj şeması belirlenmesini olanaksız kılacak kadar büyük farklılıklar vardır. Doğru dozun 
bulunabilmesi için folikül büyümesi; ultrason taramalarıyla ve kandaki östradiol (kadın cinsiyet 
hormonu) düzeyleri ölçülerek kontrol edilir.  
 
• Ovülasyon (yumurtlama) gerçekleşmeyen kadınlar:  
Doktorunuz, bir başlangıç dozu belirler ve bu doz en az 7 gün süreyle kullanılır. 
Yumurtalıklarınızdan yanıt alınamazsa söz konusu doz, folikül büyümesi ve/veya plazma 
östradiol düzeyleri yeterli yanıt sağlandığın a işaret edinceye kadar, yavaş yavaş artırılır. Daha 
sonra bir follikül yeterince büyüyene kadar aynı günlük doza devam edilir. 7 –14 günlük tedavi, 
genellikle yeterlidir. Bu dönem tamamlandığında PUREGON tedavisi durdurulur ve insan 
koriyonik gonadotropini (hCG) verilerek ovülasyon (yumurtlama) sağ lanabilir.  
• Tıbbi yardımla gerçekleştirilen üreme programları; örneğin in vitro fertilizasyon :  
Doktorunuz, bir başlangıç dozu belirler ve bu doz en az ilk 4 gün süreyle kullanılır. Daha sonra 
dozunuz , yumurtalığınızın verdiği yanıta göre ayarlanabilir. Yeterli sayıda  folikül,  yeter li  
büyüklüğe ulaşınca;  folikül  olgunlaşmasının  en  son  dönemi  hCG verilerek başlatılır. Aradan 
34–35 saat geçtikten sonra da yumurtalar toplanır.  6  Erkek lerde  dozaj:  
PUREGON başka bir hormonla (hCG) birlikte, en az 3 –4 ay boyunca genellikle haftada 450  
IU (3 defa 150 IU) dozunda reçetelenir . Tedavi dönemi spermin gelişme süresine ve iyileşmenin 
beklenebileceği süreye eşittir. Bu süre sonunda sperm üretiminiz başlamamışsa, tedaviye 18 ay 
daha devam edilebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
Enjeksiyonlar nasıl yapılır?  
Kartuşlardaki enjeksiyon luk PUREGON çözelti , PUREGON Pen’de kullanım için 
geliştirilmiştir. Pen kullanımı için ayrı talimatlar dikkatlice takip edilmelidir. Eğer çözelti 
partiküller içeriyorsa veya berrak değilse kartuşu kullanmayınız.  
 
Pen kullanılarak  enjeksiyonlar derinin hemen  altına (örneğin karnın alt kısmına)  siz  veya eşiniz  
tarafından yapılabilir .  Doktorunuz  bunun  ne zaman  ve nasıl  yapılacağını  size söyleyecektir. 
Eğer PUREGON’u kendinize enjekte ediyorsanız, PUREGON’u en az rahatsızlıkla ve doğru 
şekilde vermek için talimatları dikkatle izleyiniz.  
 
İlk PUREGON enjeksiyonu yalnızca bir doktor veya hemşirenin varlığında yapılmalıdır.  
 
PUREGON enjeksiyonu tamamlandıktan sonra, tüm dozlar doğru bir şekilde verilmiş olsa bile, 
az miktarda ilaç kartuşta kalabilir. Kalan ilacı kullanmayı denemeyiniz. Son dozun 
uygulanmasından sonra kartuş uygun şekilde atılmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
PUREGON'un çocuklarda kullanımına ilişkin herhangi bir endikasyon  yoktur.  
PUREGON ’un çocuklarda ve ergenlerde hiçbir kullanım alanı yoktur . 
 
Yaşlılarda kullanım:  
PUREGON'un yaşlılarda kullanımına ilişkin herhangi bir endikasyon  yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
PUREGON kullanımı tavsiye edilmez . 
 
Eğer PUREGON’un etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PUREGON kullandıysanız  
Doktorunuza derhal bilgi veriniz.  
 
Çok yüksek bir PUREGON  dozu , yumurtalıklarınızı n aşırı uyarılmasına (OHSS) neden olabilir.  
Bu durumda, karnınızda ağrı hissedebilirsiniz. Karın ağrılarından şikayetçiyseniz, hemen 
doktorunuza söyleyiniz. bkz. Bölüm 4, Olası Yan Etkiler .  
 
Eğer PUREGON’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 PUREGON kullanmayı unutursanız  
→PUREGON kullanmayı unutursanız doktorunuza başvurunuz.  
Unutulan dozlar dengelemek için çift doz almayınız.  
 7  PUREGON ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bu konuyla ilgili yeterli veri mevcut değildir.  
 
  Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka herhangi bir sorunuz varsa doktorunuza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, PUREGON  da yan etkilere neden olabilir ancak bunlar herkeste görülmez . 
 
Aşağıdakilerden biri olursa PUREGON’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yüz, dudaklar, boğaz veya dilin, yutkunmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi, 
nefes darlığı, bilinç kaybı hissi gibi ciddi alerjik reaksiyon (anafilaktik reaksiyon) belirtileri.  
 
- Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
- Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin PUREGON’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Kadınlardaki ciddi yan etkiler  
FSH tedavisinin bir komplikasyonu, yumurtalıkların aşırı uyarılmasıdır. Yumurtalıkların aşırı 
uyarılması, ciddi bir tıbbi sorun olabilen Over Hiperstimülasyon Sendromu (OHSS)  adı 
verilen ciddi bir tıbbi duruma ilerleyebilir. Bu risk, folikül gelişiminin tedavi döneminde dikkatle 
izlenmesiyle azaltılabilir. Olgunlaşan folikül sayısını dikkatle izlemek için doktorunuz 
yumurtalıklarınızın ultrason görüntülemelerini  yapacaktır. Ayrıca doktorunuz kan hormon 
düzeylerinizi de kontrol edebilir. Yumurtalıkların aşır ı uyarılmasının ilk belirtileri, midede ağrı, 
bulantı hissi veya ishaldir. Daha ciddi durumlarda semptomlar  yumurtalıkların büyümesi, karın 
ve/veya göğüste sıvı toplanması (bu durum sıvı birikimi nedeniyle ani kilo artışına neden 
olabilir) veya dolaşımda kan pıhtılar ının oluşmasıyla  sonuçlanabilir  (bkz. Bölüm 2 Uyarılar ve 
Önlemler) .  
 → Enjeksiyondan sonraki birkaç gün içerisinde bile meydana gelse, karında ağrı veya    
yumurtalıkların aşırı uyarılmasına dair diğer belirtilerden herhangi biri sizde gelişirse vakit 
kaybetmeden doktorunuzla görüşünüz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Kadın iseniz:  
Yaygın yan etkiler   
- Baş ağrısı  
- Enjeksiyon yeri reaksiyonları (Mor luk, ağrı, kızarıklık, şişme ve kaşıntı gibi)  
- Yumurtalıkların aşırı uyarılması sendromu (Over hiperstimulasyon sendromu - OHSS)  
- Pelvi s ağrısı 
- Karın da ağrı ve/veya şişkinlik  
 
Yaygın olmayan  yan etkiler   
- Meme şikayetleri (hassasiyeti içeren)  8  - İshal, kabızlık veya karında rahatsızlık  
- Rahim büyümesi  
- Kusacakmış gibi olmak  
- Aşırı duyarlılık reaksiyonları (döküntü, kızarıklık, ürtiker ve kaşıntı gibi)  
- Yumurtalık kistleri veya yumurtalıkların büyümesi  
- Yumurtalık torsiyonu (yumurtalıkların dönmesi)  
- Vajinal kanama  
 
Seyrek  yan etkiler   
- Kan pıhtıları (Bu durum, yumurtalıklarınızın istenmeyen bir şekilde aşırı uyarılması 
olmaksızın da gelişebilir, aynı zamanda b kz. Bölüm 2 Uyarılar ve Önlemler  
 
Bilinmeyen yan etkiler  
- Alerjik reaksiyonlar:  
• Yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde yüzde, dudaklarda, boğazda veya dilde 
şişme, nefes darlığı  
• Soluk cilt, zayıf ve hızlı nabız veya bilinç kaybı hissi  
 
  Rahmin dışındaki gebelik (dış gebelik), düşük ve çoğul hamilelik ler de rapor edilmiştir. Bu yan 
etkilerin PUREGON kullanımı ile değil, Yardımcı Üreme Teknolojisi (YÜT) veya sonraki 
gebelikle ilişkili olduğu kabul edilmektedir.  
 
Erkek iseniz : 
Yaygın yan etkiler   
- Akne  
- Enjeksiyon yeri  reaksiyonları (örn., sertleşme ve ağrı)  
- Baş ağrısı  
- Döküntü  
- Meme lerde biraz büyüme   
- Testi s kisti  
 
Bilinmeyen yan etkiler  
- Alerjik reaksiyonlar:  
• Yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde yüzde, dudaklarda, boğazda veya dilde 
şişme, nefes darlığı  
• Soluk cilt, zayıf ve hızlı nabız veya bilinç kaybı hissi  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezine (TÜFAM) 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güve nliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
5. PUREGON’un saklanması  
PUREGON’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
 9  Eczacı tarafından  saklama  
2°C – 8°C arasında (buzdolabında) saklayınız. Dondurmayınız.  
 
Hasta tarafından  saklama  
İki seçenek vardır:  
1.   2°C – 8°C arasında (buzdolabında) saklayınız. Dondurmayınız.  
2.  Bir seferde 3 aydan daha uzun sürmemesi koş uluyla, 25°C’de veya daha düşük sıcaklıklarda     
(oda sıcaklığında) saklayınız.  
Ürünü buzdolabından çıkardığınız tarihi not ediniz.  
Kartuşu karton kutusunda saklayınız.  
Kartuşun kauçuk dolgusu iğne ile delin dikten sonra , ürün maksimum 28 gün saklanabilir . 
PUREGON Pen Kullanma Kılavuzunda gösterilen şekilde kartuşu kullandığınız ilk günü dozaj 
kayıt tablosuna lütfen not ediniz.  
Enjeksiyon sonrası kullanılan iğneleri hemen atınız.  
Kartuşların içine başka herhangi bir ilaç karıştırmayınız.  
Boş kartuşlar yeniden doldurulmamalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki   son   kullanma   tarihinden   sonra   PUREGON   kullanmayınız/son   kullanma 
tarihinden önce kullanınız.   
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
İlaçları evsel atıklarla veya kanalizasyona atmayınız. Artık kullanmadığınız ilaçları nasıl  
atacağınızı eczacınıza sorunuz. Bu tedbirler çevreyi korumaya yardımcı olacaktır.  
 
Ruhsat sahibi:  
Organon Turkey İlaçları Ltd. Şt i. Sarıyer – İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
Vetter Pharma -Fertigung GmbH & Co. KG, Ravensburg, Almanya  
 
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  