1 KULLANMA TALİMATI  
 
VEKLURY® 100 mg i nfüzyonluk çözelti k onsantre si için toz  
Steril  
Damar içine uygulanır . 
 
Etkin madde: Her bir flakon  100 mg remdesivir içerir. 
 
Yardımcı maddeler: Betadeks sülfobütil eter sodyum, hidroklorik asit ve sodyum hidroksit  
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölüm’ün sonuna baka bilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz; çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
VEKLURY çocuğunuz için reçete edildiyse, bu kullanma talimatında yer alan bütün 
bilgilerin çocuğunuza yönelik olduğunu lütfen dikkate alın (bu durumda lütfen “siz” 
ifadesini “çocuğunuz” şek linde okuyun).  
 
 Bu Kullanma Talimatında: 
  
1. VEKLURY nedir ve ne için kullanılır?  
2. VEKLURY’i almadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VEKLURY nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VEKLURY’ nin saklanması  
  
 Başlıkları yer almaktadır.  
  
1. VEKLURY nedir ve ne için kullanılır?  
 
VEKLURY, e tkin madde  olarak  remdesivir  içerir  ve COVID- 19 tedavisi için kullanılan 
antiviral bir ilaçtır.  
 
 
 
2 VEKLURY’nin COVID- 19 tedavisi için verileceği kişiler:  
• zatürresi (pnömoni) olan ve nefes alıp vermelerine yardımcı olmak üzere ek oksijen 
desteğine ihtiyaç duyan, ancak yapay havalandırma (ventilasyon; tedavinin 
başlangıcında doğal  solunuma yardımcı olmak üzere veya doğal  solunumun yerini alan 
mekanik araç kullanımı) uygulanmayan yetişkinler ve çocuklar (en az 4 haftalık ve en 
az 3 kg ağırlığında olanlar).  
• nefes alıp vermelerine yardımcı olmak üzere ek oksijen desteğine ihtiyaç duymayan ve 
şiddetli COVID -19’a ilerleme riski yüksek olan yetişkinler ve çocuklar (en az 40 kg 
ağırlığında olanlar).  
 
VEKLURY 100 mg infüzyonluk konsantre çözelti için toz ; beyaz, kırık  beyaz ile sarı arası toz 
olup, sulandırılır (rekonstitüye edilir) ve damar  yoluyla uygulama öncesinde sodyum klorür 
çözeltisi içinde seyreltilmelidir. Tek kullanımlık şeffaf bir cam flakonda sunulur.  
 
VEKLURY, 1 flakon içeren kutularda sunulmaktadır.  
 
2. VEKLURY 'yi almadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
VEKLURY’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer remdesivire veya bu ilacın içindeki diğer yardımcı maddelerden (“ Yardımcı 
maddeler ” kısmında listelenmiştir) herhangi birine alerjiniz varsa  
 
Bu sizin için geçerliyse  mümkün olan en kısa süre içinde doktorunuz veya hemşirenizle  
konuşun.  
 
VEKLURY ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Aşağıdaki durumlarda, VEKLURY kullanmadan önce doktorunuz veya hemşirenizle konuşun:  
• Böbrek sorunlarınız varsa. Böbrek probleminiz varsa güvenli liğinizi sağlamak için 
doktorunuz sizi izleyebilir . 
• Bağışıklık sisteminizi baskılayan bir durum var sa. Eğer bağışıklık sisteminizde bir 
sorun varsa, doktorunuz, tedavinin işe yaradığından emin olmak için sizi daha yakından 
izleyebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 
İnfüzyon sonrası reaksiyonlar  
VEKLURY, infüzyon esnasında ve sonrasında, anafilaktik reaksiyonlar dahil (ani hayatı tehdit 
edici alerjik reaksiyonlar)  alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. Alerjik reaksiyonlar nadir 
görülmektedir. Anafilaktik reaksiyonlar için sıklık mevcut verilerden tahmin edilememektedir. 
Semptomlar şunları içerebilir:  
• Kan basıncı veya kalp atım hızında değişiklik  
• Kanda düşük oksijen seviyesi  
• Yüksek ateş  
• Nefes darlığı, hırıltı  
3 • Yüzde, dudaklarda, dilde veya boğazda şişme (anjiyoödem)  
• Döküntü 
• Mide bulantısı (bulantı)  
• Kusma (istifra)  
• Terleme  
• Titreme  
 
Bu etkilerin  herhangi birini fark ederseniz derhal doktorunuza veya hemşirenize bildirin.  
 
Tedavi öncesinde ve tedavi süresince yapılan kan testleri  
VEKLURY'nin tarafınıza reçete edilmesi halinde, tedaviye başlanmadan önce size kan testleri  
uygulanabilir. VEKLURY ile tedavi edilen hastalara, sağlık personeli  tarafından belirlendiği 
şekilde tedavi süresince kan testleri uygulana bilir. Bu testlerin amacı böbrek sorunlarını kontrol 
etmektir.  
 
Çocuklar ve ergenler  
VEKLURY, 4 haftalıktan küçük çocuklara veya vücut ağırlığı 3 kg altında olan çocuklara 
verilmemelidir. Bu çocuklarda kullanımıyla ilgili yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
 
VEKLURY'nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz  veya hamile  olma ihtimaliniz varsa doktorunuzla ya da hemşirenizle konuşun.  
VEKLURY'nin gebeli ğin ilk üç ayında  kullanımının güvenli olduğundan emin olmayı 
sağlayacak yeterli bilgi bulunmamaktadır. VEKLURY sadece anne ve doğmamış çocuk için 
potansiyel faydaların  potansiyel risklerden fazla olması durumunda veril melidir. VEKLURY  
ile tedavi süresince  etkili doğum kontrol yöntemlerini kullanma  gerekliliğini 
doktorunuzl a konuşunuz . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız durumunuzu doktorunuza veya hemşirenize bildirin. VEKLURY çok 
küçük miktarlarda insan sütüne geçer. Emzirme döneminde kullanıma ilişkin deneyim sınırlı 
olduğundan, VEKLURY tedavisi sırasında emzirmeye devam edip etmeyeceğinizi veya 
emzirmeyi kesip kesmeyeceğinizi doktorunuzla dikkatli bir şekilde görüşmelisiniz.  
 
Araç ve makine kullan ımı 
VEKLURY'nin araç kullanma yetinizi etkilemesi beklenmemektedir.  
4  
VEKLURY’nin içeriğin de bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
VEKLURY  siklodekstrin içerir . 
Bu ilaç, her 100 mg'lık VEKLURY dozunda 3 g betadeks sülfobütil eter sodyum içerir 
(başlangıç dozunda 6 g). Bu bileşen, ilacın vücutta dağılmasına yardımcı olan bir siklodekstrin 
emülgatörüdür . 
 
VEKLURY sodyum içerir.  
Bu tıbbi ürün her 100 mg dozda 212 mg sodyum içerir; bu, bir yetişkin için Dünya Sağlık 
Örgütü’nün tavsiye ettiği günlük maksimum 2 g sodyum alımının %10,6'sına eşdeğerdir . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Kullanmakta olduğunuz veya yakın zamanda aldığınız diğer ilaçları doktorunuza veya 
hemşirenize bildirin . 
 
VEKLURY ile aynı anda klorokin veya hidroksiklorokin almayın. 
 
Bazı ilaçlar (örn. rifampisin) VEKLURY’nin etki etme şeklini etkileyebilir.  
 
Bu ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız doktorunuza bildirin.  
 
VEKLURY, damar içine uygulama sonrasında hızla vücuttan uzaklaştırıldığından, 
VEKLURY'nin deksametazon maruziyeti üzerinde anlamlı bir etkisi olması beklenmez.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. VEKLURY  nasıl kullanılır ? 
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Yetişkinler ve çocuklar için önerilen doz  
 
 Yetişkinler  Çocuklar (en az 40 
kg ağırlığında 
olanlar)  En az 4 haftalık çocuklar 
(en az 3 kg ağırlığında 
ancak 40 kg altında olanlar)  
1. Gün  
(tek başlangıç dozu)  200 mg  200 mg  bir kg vücut ağırlığı başına 5 
mg 
2. Gün ve sonrası  
(günde bir kez)  100 mg  100 mg  bir kg vücut ağırlığı başına 
2,5 mg  
     
5 Tedavi ne kadar sürer?  
 
 Yetişkinler  
 Çocuklar (en az 40 
kg ağırlığında 
olanlar)  En az 4 haftalık 
çocuklar (en az 3 kg 
ağırlığında ancak 40 
kg altında olanlar)  
Zatürresi olan ve 
ek oksijen 
desteğine ihtiyaç duyan hastalar  En az 5 gün  
süreyle her gün. Bu 
süre, toplam 10 
günü geçmeyecek 
şekilde uzatılabilir.  En az 5 gün  süreyle 
her gün. Bu süre, 
toplam 10 günü  
geçmeyecek şekilde 
uzatılabilir.  Toplam 10 günü  
geçmeyecek şekilde her 
gün. 
Ek oksijen 
desteğine ihtiyaç duymayan  ve 
şiddetli COVID -
19’a ilerleme riski yüksek olan 
hastalar  COVID -19 
belirtilerinin 
başlamasından 
itibaren 7 gün 
içinde başlanarak 3 
gün süreyle her 
gün. COVID -19 
belirtilerinin 
başlamasından 
itibaren 7 gün içinde 
başlanarak 3 gün  
süreyle her gün. Geçerli değildir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
 
VEKLURY, günde bir kez 30 ila 120 dakika boyunca damarın içine serum yoluyla ( intravenöz 
infüzyon ) hemşireniz veya doktorunuz tarafından uygulanacaktır. Tedaviniz sırasında yakından 
izleneceksiniz.  
 
VEKLURY  infüzyonunun nasıl uygulanacağına dair ayrıntıları sunan Sağlık personeline 
yönelik talimatlar ’a bakınız.  
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı: VEKLURY, 4 haftalıktan küçük çocuklara veya vücut ağırlığı 3 kg 
altında olan çocuklara verilmemelidir. Bu çocuklarda kullanımıyla ilgili yeterli bilgi 
bulunmamaktadır.  
 Yaşlılarda kullanımı:
 65 yaşın üzerindeki hastalarda remdesivir doz ayarlamasına gerek 
yoktur.  
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği: Diyalize girenler de dahil olmak üzere böbrek yetmezliği olan hastalarda 
VEKLURY dozunun ayarlanması gerekmez. Ancak şiddetli böbrek yetmezliği ve son dönem 
böbrek hastalığı (SDBH) olan hastalara ilişkin güvenlilik verileri sınırlıdır ve 5 günlük bir tedavi süresine dayalıdır. VEKLURY uygulamasının zamanlaması, diyalizden bağımsızdır.  
 Karaciğer yetmezliği: Hafif, orta ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda VEKLURY 
dozunun ayarlanması gerekmez. Ancak şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin 
güvenlilik verileri sınırlıdır ve yalnızca 100 mg’lık tek doz uygulamasına dayalıdır.  
 Eğer VEKLURY’nin etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
6  
Kullanmanız  gerekenden daha fazla VEKLURY kullandıysanız:  
VEKLURY  sadece bir sağlık personeli  tarafından verildiği için çok fazla veya çok az 
VEKLURY  almanız olası değildir. Ekstra doz almanız veya bir dozu kaçırmanız halinde 
durumu derhal hemşirenize veya doktorunuza bildirin.  
 
VEKLURY’yi kullanmayı unutursanız  
Eğer verilmesi gerekenden daha az VEKLURY verildiğini düşünüyorsanız, hemen hemşireniz veya doktorunuz ile konuşunuz.  Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
VEKLURY ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize 
danışın.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi VEKLURY’ nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Bazı yan etkiler ciddi olabilir veya ciddi hale gelebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, VEKLURY’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Bilinmiyor  
• Anafilaktik reaksiyonlar, anafilaktik şok (ani yaşamı tehdit eden alerjik reaksiyonlar)  
Semptomlar alerjik reaksiyonlarla aynıdır ancak reaksiyon daha şiddetlidir ve acil tıbbi 
bakım gerektirir.  
• Sinüs bradikardisi (kalbin normalden yavaş atması).  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VEKLURY’ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
 
 
 
7 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
Çok yaygın yan etkiler  
• Kan testleri transaminazlar olarak adlandırılan karaciğer enzimlerinde artış  gösterebilir.  
• Kan testleri, kanın pıhtılaşmasının daha uzun sürdüğünü gösterebilir.  
 
Yaygın yan etkiler  
• Baş ağrısı  
• Mide bulantısı (bulantı)  
• Döküntü 
 
Seyrek görülen yan etkiler  
• İnfüzyon esnasında ve  ardından alerjik reaksiyonlar. Semptomlar şunları içerebilir:  
o Kan basıncı veya kalp atım hızında değişiklik  
o Kanda düşük oksijen seviyesi  
o Yüksek ateş  
o Nefes darlığı, hırıltı  
o Yüzde, dudaklarda, dilde veya boğazda şişme (anjiyoödem)  
o Döküntü 
o Mide bulantısı (bulantı)  
o Kusma (istifra)  
o Terleme  
o Titreme  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz 
ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. VEKLURY ’nin saklanması  
 VEKLURY’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
VEKLURY’yi flakon ve kutu üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi, belirtilen ayın son gününü ifade eder.  
 
• 30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
• VEKLURY, sulandırmadan ( rekons titüsyondan ) sonra  hemen seyreltilmelidir.  
8 • VEKLURY, seyreltildikten sonra  hemen kullanılmalıdır. Gerekirse seyreltilen çözelti 
torbaları, 25°C'nin altındaki oda sıcaklığında  24 saate kadar veya buzdolabında  (2°C - 
8°C)  48 saate kadar saklanabilir. Seyreltme ve uygulama arasında 48 saatten fazla süre 
geçmemesine dikkat edin.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Gilead Sciences İlaç Tic. Ltd. Şti.  
İçerenköy Mah . Umut Sk . Quick Tower Sitesi  No:10- 12 İç Kapı No :21  
Ataşehir /İstanbul  
Tel: 0216 559 03 00  Üretim Yeri:   
Patheon Italia S.p.A. Viale Gian Battista Stucchi 110  
Monza, 20900 İtalya  
 Bu kullanma talimatı .../ .../.... tarihinde onaylanmıştır.  
 
  
9  
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER YALNIZCA SAĞLIK PERSONELLERİ İÇİNDİR.  
 
Daha fazla bilgi için lütfen Kısa Ürün Bilgi si’ne  bakın.  
 
Sağlık personeline  yönelik talimatlar  
 
VEKLURY® 100 mg infüzyonluk konsantre çözelti için toz  
remdesivir 
 
Her bir tek kullanımlık flakon, beyaz, kırı k beyaz ile sarı arası , sulandırmaya ( rekonstitüe 
edilmeye ) ve seyreltilmeye hazır toz olarak 100 mg remdesivir içerir.  
 
Tedavinin özeti  
 
VEKLURY’nin COVID- 19 tedavisi için verileceği kişiler:  
• zatürresi olan ve oksijen desteği gerektiren (tedavinin başlangıcında düşük veya yüksek 
akım oksijen ya da başka tip invaziv olmayan ventilasyon) yetişkinler ve çocuk hastalar 
(en az 4 haftalık ve en az 3 kg ağırlığında olanlar)  
• oksijen desteği gerektirmeyen ve şiddetli COVID -19’a ilerleme riski yüksek olan 
yetişkinler ve çocuk hastalar (en az 40 kg ağırlığında olanlar)   
 
VEKLURY, 30 ila 120 dakika boyunca toplam  25 mL, 50 mL, 100 mL veya  250 mL'lik 
hacimde %0 .9 sodyum klorür içinde damar içerisine (intravenöz)  infüzyon yoluyla 
uygulanmalıdır.  
 
Tablo 1:  Yetişkinler ve çocuk hastalar için önerilen doz  
 Yetişkinler  Çocuk hastalar 
(en az 40 kg 
ağırlığında 
olanlar)  En az 4 haftalık çocuk 
hastalar (en az 3 kg 
ağırlığında ancak 40 kg 
altında olanlar)  
1. Gün  
(tek bir yükleme dozu)  200 mg  200 mg  5 mg/kg  
2. Gün ve sonrası  
(günde bir kez)  100 mg  100 mg  2,5 mg/kg  
 
10 Tablo 2:  Tedavi süresi  
 Yetişkinler  
 Çocuk hastalar (en 
az 40 kg ağırlığında 
olanlar)  En az 4 haftalık 
çocuk hastalar (en 
az 3 kg ağırlığında 
ancak 40 kg 
altında olanlar)  
Zatürresi olan ve 
oksijen desteği 
gerektiren  hastalar  En az 5 gün ve en 
fazla 10 gün  süreyle 
her gün.  En az 5 gün ve en 
fazla 10 gün  süreyle 
her gün.  Toplam 10 günü 
geçmeyecek 
şekilde her gün.  
Oksijen desteği 
gerektirmeyen  ve 
şiddetli COVID -
19’a ilerleme riski 
yüksek olan hastalar  COVID -19 tanısı 
konulduktan sonra 
mümkün olan en 
kısa sürede ve 
belirtilerin 
başlamasından 
itibaren 7 gün içinde 
başlanarak 3 gün  
süreyle her gün. COVID -19 tanısı 
konulduktan sonra 
mümkün olan en 
kısa sürede ve 
belirtilerin 
başlamasından 
itibaren 7 gün içinde 
başlanarak 3 gün  
süreyle her gün. Geçerli değildir.  
 
İnfüzyonluk çözelti  konsantresi için toz, aseptik koşullar altında steril enjeksiyonluk su ile 
sulandırılmalı (rekonstitüe edilmeli ) ve sonra 9 mg/mL (%0.9) sodyum klorür çözeltisi ile 
seyreltilmelidir. Seyreltilen çözeltiyi hemen uygulayın.  
 
Klinik olarak uygun şekilde , remdesivir tedavisine başlanmadan önce ve tedavi alırken  
hastaların böbrek fonksiyonu takip edilmelidir.  
 
İnfüzyon sırasında ve sonrasında hastayı yan etkiler bakımından izleyin. Yan etkilerin 
bildirilmesine ilişkin ayrıntılar için aşağıya bakın.  
 
Tozun  sulandırılması (rekonstitüe ) edilmesi  
 
İnfüzyonluk çözelti konsantresi için toz, her bir tek kullanımlık flakon için aseptik koşullar 
altında sulandırılmalı (rekonstitüe edilmeli ) ve seyreltilmelidir.  
• Her bir flakon için uygun boyutta bir şırınga ve iğne kullanarak flakona 19 mL steril 
enjeksiyonluk su ekleyin ve iğneyi flakon tıpasının ortasına sokun.  
• Bu şekilde 5 mg/mL'lik remdesivir çözeltisi elde edilir.  
o Steril su vakumla flakonun içine çekilmezse flakonu atın.  
• Remdesivir tozun rekonstitüsyonu için yalnızca steril enjeksiyonluk su kullanılmalıdır.  
• Flakonu derhal 30 saniye boyunca çalkalayın.  
• 2-3 dakika flakon içeriklerinin çökmesini bekleyin. Şeffaf bir çözelti elde edilmelidir.  
• Flakonun içerikleri tamamen çözülmezse flakonu tekrar 30 saniye boyunca çalkalayın ve 
2-3 dakika flakon içeriklerinin çökmesini bekleyin. Bu işlemi, flakon içerikleri tamamen 
çözünene kadar gereken sayıda tekrarlayın.  
• Flakonu inceleyerek kap -kapakta hasar bulunmadığından emin olun. 
• Çözelti, yalnızca partiküllerden arınmış ve şeffaf ise kullanılmalıdır.  
• Sulandırılmasının (rekonstitüsyonun ) ardından hemen seyreltin . 
 
11  
 
Konsantrenin sodyum klorür çözeltisi ile seyreltilmesi  
 
Sulandırılmış (r ekonstitüe ) VEKLURY konsantre çözeltisi, aseptik koşullar altında 9 mg/mL 
sodyum klorür ( %0.9) enjeksiyonluk çözelti si ile seyreltilmelidir.  
 
Yetişkinler ve en az 40 kg ağırlığında olan çocuk hastalar için seyreltme talimatları  
 
Tablo 3'den yararlanarak infüzyon torbasına ne kadar 9 mg/mL sodyum klorür (%0.9) çözeltisi 
çekileceğine karar verin.  
 
Tablo  3: Seyreltme talimatları  
Doz Kullanılacak 
infüzyon 
torbasının boyutu  İnfüzyon torbasından çekilecek 
ve atılacak sodyum klorür 
çözeltisi miktarı  Sulandırma (rekonstitüe) 
VEKLURY hacmi  
200 mg  
(2 flakon)  
 
 250 mL  40 mL  2 x 20 mL  
100 mL 40 mL  2 x 20 mL  
100 mg 
(1 flakon)  
 
 250 mL  20 mL 20 mL  
100 mL 20 mL 20 mL  
Not: 100 mL'lik çözelti yalnızca şiddetli sıvı sınırlaması olan hastalar için kullanılmalıdır. 
 
• Uygun boyutta bir şırınga ve iğne kullanarak gerekli hacimde sodyum klorür çözeltisini 
infüzyon torbasından çekin ve atın. Bkz. Tablo 3. 
• Uygun boyutta bir şırınga kullanarak flakondan gerekli hacimde sulandırılmış 
(rekonstitüe ) VEKLURY çekin. Bkz. Tablo 3. 
• Sulandırılmış (rekonstitüe ) VEKLURY'yi infüzyon torbasına aktarın.  
• Torbadaki çözeltiyi karıştırmak için torbayı 20 kez dikkatli bir şekilde ters çevirin. 
Çalkalamayın. 
• Seyreltilen çözeltiyi hazırladıktan hemen sonra veya mümkün olan en kısa süre içinde 
uygulayın. Seyreltilen çözelti, tozun sulandırılmasından itibaren 25°C’nin altındaki oda 
sıcaklığında 24 saat veya buzdolabında (2°C - 8°C) 48 saat boyunca stabil kalır.  
 
12 En az 4 haftalık ve en az 3 kg ağırlığında ancak 40 kg altında olan çocuk hastalar için 
seyreltme talimatları  
 
• 100 mg/20 mL (5 mg/mL) remdesivir konsantresini, %0.9 sodyum klorür kullanarak 1.25 
mg/mL’lik sabit bir konsantrasyona seyreltin.  
• 1.25 mg/mL’lik remdesivir infüzyonluk çözelti için gereken toplam infüzyon hacmi, 
yükleme dozu için 5 mg/kg ve her bir idame dozu için 2.5 mg/kg şeklindeki pediyatrik 
vücut ağırlığına dayalı dozlama rejimlerinden hesaplanır.  
• Pediyatrik dozlama için küçük %0.9’luk sodyum klorür infüzyon torbaları (örn. 25, 50 veya 100 mL) veya uygun büyüklükte bir şırınga kullanılmalıdır. Önerilen doz, 1.25 mg/mL’lik hedef remdesivir konsantrasyonunu elde etmek üzere doza bağlı toplam hacimde İ .V. infüzyon yoluyla uygulanır.  
• 50 mL’den küçük hacimlerin uygulanması için şırınga kullanılabilir.  
 
İnfüzyonun uygulanması  
• Anafilaksi dahil ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonlarının tedavisinin mümkün olduğu 
koşullarda kullanın.  
• Seyreltilen çözeltiyi, Tablo  4 ve ya 5’te açıklanan oranda 30 ila 120 dakika boyunca 
uygulayın.  
• İnfüzyonun ardından en az 30 mL'lik 9 mg/mL (%0 .9) sodyum klorür çözeltisiyle yıkayın.  
• Seyreltilen çözelti, aynı intravenöz hat üzerinden başka herhangi bir ilaçla aynı anda 
uygulanmamalıdır. VEKLURY'nin İ.V. çözeltilerle ve sodyum klorür dışındaki ilaçlarla 
uyumluluğu bilinmemektedir.  
 
Tablo  4: Yetişkinlerde ve en az 40 kg ağırlığında olan çocuk hastalarda i nfüzyon hızı  
İnfüzyon torbası hacmi  İnfüzyon süresi  İnfüzyon hızı  
250 mL  30 dak.  8.33 mL/dak.  
 
 60 dak.  4.17 mL/dak.  
 
 120 dak.  2.08 mL/dak.  
100 mL  30 dak.  3.33 mL/dak.  
 
 60 dak. 1.67 mL/dak.  
 
 120 dak.  0.83 mL/dak.  
 
Tablo 5:  En az 4 haftalık ve en az 3 kg ağırlığında ancak 40 kg altında olan çocuk hastalarda infüzyon hızı  
İnfüzyon torbasının hacmi  İnfüzyon süresi  İnfüzyon hızıa 
100 mL  30 dak. 3.33 mL/dak.  
60 dak.  1.67 mL/dak.  
120 dak. 0.83 mL/dak.  
50 mL  30 dak. 1.67 mL/dak.  
60 dak.  0.83 mL/dak.  
120 dak. 0.42 mL/dak.  
25 mL  30 dak. 0.83 mL/dak.  
60 dak.  0.42 mL/dak.  
120 dak. 0.21 mL/dak.  
a İnfüzyon hızı, infüze edilecek toplam hacme göre ayarlanabilir. 
 
 
13 Yan etkileri izleyin ve bildirin  
 
• İnfüzyon sırasında ve sonrasında hastayı yan etkiler bakımından yerel tıbbi uygulamaya 
göre izleyin.  
• Yan etkileri Kullanma Talimatı Bölüm 4’ de belirtildiği şekilde bildirin.  
 
VEKLURY'nin güvenli şekilde saklanması  
 
• Kullanılmadan önce , bu tıbbi ürün 30°C’nin altında saklanmalıdır . Flakonlar/kutular 
üzerinde EXP harflerinden sonra belirtilen son kullanma tarihinden sonra ürünü 
kullanmayın.  
• VEKLURY beyaz, kırık beyaz ile sarı arası tozdur . Renk, ürün stabilitesini etkilemez.  
• VEKLURY,  sulandırmadan ( rekonst itüsyondan)  sonra hemen seyreltilmelidir.  
• VEKLURY, seyreltildikten sonra  hemen uygulanmalıdır. Gerekirse seyreltilen çözelti 
torbaları, 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  24 saate kadar veya buzdolabında (2 °C - 
8°C) 48 saate kadar saklanabilir. Seyre ltme ve uygulama arasında 48 saatten fazla süre 
bırakmayın.  
 
Kullanılmamış VEKLURY toz, sulandırılmış (rekonstitüe edilmiş ) çözelti veya seyreltilmiş 
çözeltiyi yeniden kullanmayın ve ya saklamayın.  
 
