 1 KULLANMA TAL İMATI 
 
RHINOCORT ® AQUA 64 mikrogram/doz 
Nazal İnhalasyon İçin Sprey Süspansiyon 
Nazal inhalasyon yoluyla kullanılır.  
 
• Etkin madde:  Budesonid 1.28 mg/ml (64 mikrogram/doz)  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz ve karboksimetil selüloz sodyum, glikoz anhidr,  
polisorbat 80, disodyum edetat, potasyum sorbat, hidroklorik asit ve saf su.   
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük  doz kullanmayınız.   
            
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  RHINOCORT ® AQUA nedir ve ne için kullanılır? 
 
2.  RHINOCORT ® AQUA kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
3.  RHINOCORT ® AQUA nasıl kullanılır? 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
 
5.  RHINOCORT ® AQUA’nın saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır.  2  
1. RHINOCORT ® AQUA nedir ve ne için kullanılır? 
 
RHINOCORT ® AQUA, glukokortikosteroid olarak adlandırılan ve iltihaplanmayı azalt mak için 
kullanılan ilaçlardan biridir. 
    
RHINOCORT ® AQUA burun iç dokusundaki iltihaplanmayı veya şişkinli ği azaltmakta ve 
önlemektedir.    
 
RHINOCORT ® AQUA mevsimsel alerjik rinitin (saman nezlesi) yanı sıra alerjik ve alerjik olmayan 
yıl boyu süren rinitin tedavisinde ve önlenmesinde kullanılmaktadır. RHIN OCORT ® AQUA’yı 
düzenli olarak doktorunuz tarafından tavsiye edilen şekilde kullanmalısınız.   
RHINOCORT ® AQUA nazal poliplerin tedavisi için de kullanılabilir. Bundan ba şka, polip 
ameliyatla alındıktan sonra (polipektomi), yeni nazal poliplerin olu şmasını önlemekte kullanılabilir.  
  
 
2. RHINOCORT ® AQUA kullanmadan önce dikkat edilmesig 
 
RHINOCORT ® AQUA’yı a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
• Budesonid veya RHINOCORT ® AQUA içeri ğindeki maddelerin herhangi birine veya ba şka 
herhangi bir ilaca kar şı sıra dı şı bir reaksiyon geli ştirdiyseniz doktorunuza söyleyiniz.  
 
RHINOCORT ® AQUA’yı a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
 
• Bazı hallerde RHINOCORT ® AQUA özel dikkatle kullanılmalıdır. Özellikle tüberküloz veya 
karaci ğer hastalıklarınız varsa veya olduysa, doktorunuzu daima di ğer sa ğlık problemleriniz 
hakkında bilgilendirmelisiniz.   
 
• Daima, özellikle de mantar iltihaplanmalarını önlemeye yönelik bi r ilaç kullanıyorsanız,  
doktorunuza kullanmakta oldu ğunuz tüm ilaçlar konusunda bilgi vermelisiniz. Doktorunuzu  
ayrıca reçetesiz olarak aldı ğınız ilaçlar hakkında da bilgilendirmelisiniz.  
 
• RHINOCORT ® AQUA sadece sizin mevcut durumunuz için reçete edilmi ştir. Doktorunuz 
tarafından tavsiye edilmedikçe ba şka hastalıklarınız için kullanmayız. Burun spreyinizi asla 
ba şka birine vermeyiniz.  
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen dokt orunuza 
danışınız. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
  3 Eğer hamile veya emzirmekteyseniz ilaç kullanımı konusunda her zaman dikkatli olmalısınız. 
RHINOCORT ® AQUA’nın hamile veya emziren kadınlarda kullanıldı ğında anne veya bebe ğe zararlı 
olaca ğına dair bir kanıt yoktur.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Budesonid anne sütüne geçer. Ancak RHINOCORT AQUA’nın normal tedavi doz larında emzirilen 
bebek üzerinde bir etkisi olması beklenmez. RHINOCORT AQUA emzir me döneminde 
kullanılabilir.    
 
Araç ve makine kullanımı 
RHINOCORT ® AQUA araç ve makine kullanma yetene ğini etkilemez.  
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Budesonidin, rinit tedavisinde kullanılan hiçbir ilaçla etkile şimi gözlenmemi ştir.  
 
Budesonid, temel olarak sitokrom 450’nin alt grubu olan CYP3A ile metaboli ze olur. Ketokonazol 
gibi bu enzimi inhibe eden maddelerle birlikte kullanıldı ğında budesonidin sistemik yararlanımı artar. 
Bununla birlikte RHINOCORT ® AQUA ve ketokonazolün kısa bir süre birlikte kullanılmalarının 
klinik açıdan önemi sınırlıdır.    
 
Önerilen dozlarda, oral yoldan uygulanan budesonidin farmakokineti ği üzerinde simetidinin etkisi 
hafif, ancak klinik açıdan önemsizdir. 
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkına bilgi veriniz.  
 
 
3.  RHINOCORT ® AQUA  Nasıl Kullanılır? 
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Doz hastanın durumuna göre ki şisel olarak ayarlanmalıdır. Doktorunuz hastalık belirtilerinin kontrol 
altında tutulmasını sa ğlayan en dü şük dozu ayarlayacaktır. Doktorunuzun tavsiyelerine dikkatlice 
uyunuz. Bunlar bu talimattaki bilgilerden farklı olabilir.  
 
RHINOCORT ® AQUA’yı ilk kez kullanmaya ba şlamadan önce “Kullanım Talimatları”nı okumanız 
önemlidir. Bu size pompalı spreyi nasıl kullanaca ğınızı tarif edecektir. Talimatlara dikkatlice uyunuz.  
 
• Uygulama yolu ve metodu: 
Rinit 
Eri şkinler, ya şlılar ve 6 ya şından büyük çocuklar:  
Tedavi ba şlangıcında günde 256 mikrogram önerilir.  
  4 o Günde tek doz olarak sabahları her bir burun deli ğine iki şer uygulama (2 x 64 mikrogram) ya 
da  
o Sabahları ve ak şamları her bir burun deli ğine bir uygulama (1 x 64 mikrogram) şeklinde 
verilir.   
 
Rinitiniz iyile şti ğinde doktorunuz dozu azaltma yoluna gidebilir.   
 
Nazal poliplerin tedavisi ve önlenmesi    
Önerilen doz günde 256 mikrogramdır. Bu doz, günde tek doz olarak sabahları veya  sabah ve ak şam 
olmak üzere günde iki uygulama şeklinde verilebilir.   
o Günde tek doz olarak sabahları her bir burun deli ğine iki şer uygulama (2 x 64 mikrogram) ya 
da  
o Sabahları ve ak şamları her bir burun deli ğine bir uygulama (1 x 64 mikrogram) şeklinde 
verilir.   
 
NOT:  
RHINOCORT ® AQUA’yı kullanmaya ba şladı ğınız ilk gün kendinizi daha iyi hissetmeye 
ba şlayabilirsiniz. Ancak RHINOCORT ® AQUA’nın etkisini tam olarak göstermesi birkaç gün alır 
(bazen iki haftaya kadar uzayabilir).  
 
Mevsimsel rinitiniz varsa, RHINOCORT ® AQUA ile tedaviye alerji sezonu ba şlamadan birkaç gün 
önce  ba şlamaya gayret etmelisiniz.  
 
RHINOCORT ® AQUA alerjinin yol açtı ğı gözdeki belirtileri iyile ştirmez. E ğer gözleriniz size 
rahatsızlık verirse doktorunuz bu belirtilerin rahatlatılması için bazı ek teda viler uygulayabilir.  
 
RHINOCORT ® AQUA Nazal İnhalasyon İçin Sprey Süspansiyon’u kullanmadan önce bilgileri 
okuyunuz. Talimatlara dikkatlice uyunuz.  
 
RHINOCORT ® AQUA Nazal İnhalasyon İçin Sprey Süspansiyon’u ilk kez kullanmadan önce şişeyi 
çalkalayınız ve birkaç defa havaya pompalayınız (5-10 kez), böylece düzgün (tekdüze) bir püskürtme 
elde edilmi ş olur (bakınız resim). Günlük olarak kullanılmadı ğı taktirde, pompa tekrar 
doldurulmalıdır. Bu durumda havaya sadece bir (1) kez püskürtmek yeterlidir.   
 
 
1.  Burnunuzu temizleyiniz.          
Şişeyi çalkalayınız. 
Kahverengi koruyucu kapa ğı açınız.  
 
2.  Şişeyi resimlerde gösterildi ği gibi tutunuz. 
 
3. Pompanın ucunu burun deli ğinize yerle ştirip reçete edilen  
kadar dozu uygulayınız. Spreyi aynı şekilde di ğer burun 
deli ğinize de uygulayınız. 
 
4.  Kahverengi koruyucu kapa ğı kapatınız.  RHINOCORT ®  
            AQUA’yı reçete edilenden daha sık kullanmayınız.  
 
 5  
 
Temizleme 
 
Üst plastik kısımları düzenli olarak temizleyiniz. Kahverengi koruyucu kapa ğı açınız ve beyaz nazal 
aplikatörü kaldırınız. Plastik kısımları ılık suda yıkayınız. Plast ik kısımları yerine yerle ştirmeden  
önce, havada tamamen kurumalarına izin veriniz.   
  
Nazal aplikatörü i ğne veya keskin bir nesne kullanarak temizlemeye çalı şmayınız.  
 
 
• De ğişik ya ş grupları 
Glukokortikosteroidlerin yüksek dozlarda ya da uzun süre kullanılması, hiperkor tisizm bulgu ve 
belirtilerine, hipotalamus-hipofiz-adrenal i şlevlerinin baskılanmasına ve/veya çocuklarda büyüme 
gerili ğine yol açabilir. 
 
Nazal yoldan kullanılan glukokortikosteroidlerin, çocuklar üzerinde uzun dönemde ki etkileri tam 
olarak bilinmemektedir. Hangi yoldan olursa olsun uzun süreli glukokortikost eroid alan çocukların 
büyümeleri yakından izlenmeli ve glukokortikosteroidlerin yararları ile büyüme gerili ği olasılı ğı 
kıyaslanmalıdır.  
 
Çocuklar RHINOCORT ® AQUA’yı ancak bir yeti şkin gözetiminde kullanabilir. Bu, dozun do ğru 
olarak ve doktorun reçete etti ği şekilde uygulandı ğından emin olmak için gereklidir.      
 
• Özel kullanım durumları 
Karaci ğer i şlevlerinin azalması, kortikosteroidlerin eliminasyonunu etkileyebilir. Bununla birlikte, 
sa ğlıklı insanlarda ve sirozlu hastalarda intravenöz yoldan uygulanan b udesonidin farmakokinetik 
özellikleri benzerdir. Oral yoldan uygulanan budesonidin farmakokineti ği, karaci ğer fonksiyonları 
kısıtlanmı ş olanlarda de ğişir, sistemik yararlanımı artar. Ancak RHINOCORT AQUA ile uygulanan 
budesonidin sistemik biyoyararlanımında sindirim sisteminden emilen budesonidin katkısı çok az 
oldu ğundan bu durumun klinik açıdan önemi sınırlıdır.  
 
Akci ğer tüberkülozlu hastaların özel olarak izlenmesi gerekebilir.  
 
 
Eğer RHINOCORT ® AQUA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RHINOCORT ® AQUA kullandıysanız:  
 
RHINOCORT ® AQUA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, derhal bir doktor veya 
eczacı ile konu şunuz.  
 
RHINOCORT ® AQUA’nın yüksek dozda tek defada kullanılması durumunda zararlı etkiler in 
olu şması beklenmemektedir. E ğer yüksek dozlarda RHINOCORT AQUA uzun bir süre (aylar) 
boyunca kullanılırsa yan etkilerin geli şmesi olasıdır. E ğer size bunun olmu ş olabilece ğini 
dü şünüyorsanız lütfen bunu doktorunuz ile konu şunuz.    6  
Eğer RHINOCORT ® AQUA dozunu almayı unutursanız: 
 
Eğer almanız gereken bir RHINOCORT ® AQUA dozunu almayı unutursanız unuttu ğunuz dozu telafi 
etmeniz gerekli de ğildir. Sadece bir sonraki dozu reçete edildi ği şekilde alınız.   
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi RHINOCORT ® AQUA içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Genellikle RHINOCORT® AQUA kullanırken herhangi bir yan etki hissetmezsiniz. Olu şan yan 
etkiler genellikle hafiftir ve kısa sürer. Ancak, a şağıdaki yan etkiler sizi rahatsız ederse veya devamlı 
olursa doktorunuzu bilgilendirdi ğinizden emin olunuz.   
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz RHINOCORT ® AQUA’yı kullanmayı 
durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne 
ba şvurunuz: 
 
*Yüzde şişme 
*A ğır alerjik tepki 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RHINOCORT ® 
AQUA’ya kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastane ye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktoru nuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
*Burun kanaması 
 
Bu ciddi bir yan etkidir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
* Burunda tahri ş 
* Ciltte kızarıklık 
* Ka şıntı 
* burun içinde yaralar  
 
Bunlar RHINOCORT ® AQUA’nın hafif yan etkileridir. 
  7 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
5. RHINOCORT ® AQUA’nın saklanması 
 
RHINOCORT ® AQUA’yı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
Her kullanımdan sonra RHINOCORT ® AQUA’nın kahverengi koruyucu kapa ğını kapatınız. 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. Dondurulmamalıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Etiket ve dı ş kutusunda belirtilmi ş olan son kullanma tarihinden sonra RHINOCORT ® AQUA’yı 
kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi: AstraZeneca İlaç San.ve Tic.Ltd. Şti. Büyükdere Cad. Yapı Kredi Plaza, B Blok, Kat 
4 Levent – İstanbul  
 
Üretici: Eczacıba şı Sa ğlık Ürünleri San.ve Tic.A. Ş. Küçükkarı ştıran 39780  Lüleburgaz  
 
Bu kullanma talimatı onaylanmı ştır. 
(16.05.2011)   
 
 