 
 
1 / 9  
KULLANMA TALİMATI  
 
MONOVİT D3 50.000 I.U./15ml oral d amla , çözelti  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir şişede (15 ml) 50.000 I.U. vitamin D 3 
• Yardımcı maddeler:  Bütilhidroksianisol, ayçiçek yağı  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatli ce 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar  okuma ya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşü k doz kullanmayınız.     
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. MONOVİT D 3 nedir ve ne için kullanılır?  
2. MONOVİT D 3’ü kullanmadan önce d ikkat edilmesi gerekenler  
3. MONOVİT D 3 nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MONOVİT D 3’ün saklanması  
 
Başlıkları yer  almaktad ır. 
 
 
  
 
2 / 9 1. MONOVİT D 3 nedir ve ne için kullanılır?  
• MONOVİT D 3, etkin madde olarak, kolekalsiferol ( vitamin D 3) içerir.  
• MONOVİT D 3, damlalıklı 15  ml cam şişe  ile karton kutularda kullanıma 
sunulmaktadır.  
• MONOVİT D 3, D vitamini eksikliği  tedavisinde , idamesinde  ve önlenmesinde  
kullanılır.  
 
2.  MONOVİT D 3’ü kullanmadan önce d ikkat edilmesi g erekenler  
MONOVİT D 3’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Kolekal siferol ( vitamin D 3) veya yar dımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjin iz 
(aşırı duyarlıl ığınız) var ise ,  
• Ağır yüksek tansiyon ( hipertansiyon ) hastasıysanız , 
• İleri seviyede damar sertleşmesi ( arterioskleroz ) hastasıysanız , 
• Aktif akciğer tüberkülozu nuz varsa, bu ilacı uzu n süre y üksek dozda  
kullan mamalısınız . 
• D hipervitaminoz u (D vitaminin aşı rı alınma sına ya da birikimine bağl ı olarak ortaya 
çıkan bir hast alık. Belirtileri; iştahsızlık, kabızlık, bulanık görme, kas güçsüzlüğüdür) , 
• Hiperkalsemi  (kanda kalsiyum konsantrasyon unun no rmalden yüksek bulunması ), 
veya hiperkalsiüri  (idrarla  atılan kal siyum mik tarının ar tması ) varsa,  
• Böbrek taşınız varsa (kalsiyum içeren) , 
• Kalsi yuma karşı hassasiyetiniz varsa.  
 
MONOVİT D 3’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANI NIZ 
Eğer;  
• Fazla hareket  edemi yorsanız  
• Benzotiadiazin  türevi diüretikler (i drar söktürücü) kull anıyorsan ız 
• Böbrek taşı geçmişiniz varsa  
• Sarkoidozunuz varsa  
• Pseudohipoparatiroidizm (bir çeşit paratiroid bezi yetmezliği) varsa  
• Böbrek rahatsızlığınız varsa  
• D vitamini ve türevlerini içere n başka bir ilaç kullanıyorsanız  
  
 
3 / 9 D vitaminin t edavi edici indeks i bebek v e çocuklarda oldukça düşüktür. Hiperkalsemi uzun 
sürerse bebeklerde zihinsel ve fiziksel gelişmede gerileme yapar. Farmakolojik dozlarda D 
vitamini alan emziren annelerin bebeklerind e hiperkalsemi riski vardır.  
D vitamini içeren ilaçların gebelikte  rutin kullanımı önerilmemekl e birlikte , gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
D vitamini içeren il açların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1000 
IU/gün ’ü geç memelidir.  
 
İdame  (devam dozu)  tedavide ve riskli grupların profil aksisi  (önlenmesi)  için tolere edilebilen 
en yüksek doz (bkz.  3. MONOVİT  D3 nasıl kullanılır ?) 
Yeni doğan: 1000 IU/gün (25 mcg/gün)  
1 ay-1 yaş: 1500 IU/gün  (37,5 mc g/gün) 
1-10 yaş: 2000 IU/gün  (50 mcg/gün) 
11-18 yaş: 4000 IU/gün  (100 mcg/gün) 
18 yaş üstü e rişkinler: 4000 IU/gün (100 mcg/gün)  
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir  dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
dokto runuza danışınız.  
 
MONOVİT D 3’ün yiyecek ve içecek  ile kullanılması   
Yiyecek ve içeceklerle bilinen herhangi  bir etkileşimi yoktu r. 
 
Hami lelik 
İlacı kullanmadan önce doktorun uza veya e czacınıza danışını z. 
D vita mini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
D vitamini içeren ilaçların gebelikte önleyici tedavi amacıyla kullanımında en fazla doz 1000 
IU/gü n’ü geçmem elidir.  
 
Tedaviniz  sırasınd a hamile olduğunuz u fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzir me 
D vitamini an ne sütüne geçer.  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
  
 
4 / 9 Araç ve makine kullanımı  
MONOVİT D 3’ün araç ve makine kullanma ye teneğini etkile diğine dair herhangi bir bilgi 
yoktur.  
 
MONOVİT D 3’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddele r hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır . 
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullan ımı 
Antik onvülsa nlar, hidantoin,  barbitürat lar veya pirimidon  (sara hastalığında kullanılan ilaçlar) 
ve rifampisin (verem tedavisi nde kullanılan b ir antibiyotik)  ile birlikte kull anıldığında vitamin 
D’nin etkisi  azalabil ir.  
 
Kalsitonin, etidronat, galyum nitrat, p amidron at veya pliamisin içeren  ilaçlar ile hiperkalsemi 
(kan kalsiyum seviyesinin yüksek olması hastalığı) tedavisinde a ynı anda birlik te kullanımı 
adı geçen bu ilaçların etkisini azaltabilir.  
 
Yüksek dozda ka lsiyum içeren ilaçlar veya diüretikler ve tia zid (idrar söktürücüler) ile aynı 
anda birl ikte kullanıldığında kanda kalsiyum konsantrasyonu normal düzeyin üzerine çıka bilir 
(hiperkal semi riski). Uzun süreli tedavilerde serum kalsiyum konsantrasyonlarının di kkatlice 
gözlenmesi gereklidir.     
 
D vitami ni veya  türevlerini içere n diğer i laçlarla birlikte kull anılması zehirlilik (toksisite) 
olasılığının artması nedeni ile t avsiye edilmez.  
 
İzoniyazid (tüberküloz tedavisi için kullanılır), vitamin D3 etkinliliğin i azaltabilir.  
Kardiyak glikozidleri  (kalp ye tmezliğ inde kullanılan il açlar) ile tedavi edilen hastalar, yüksek 
kalsiyum seviyelerine karşı duyarlı olabilir ve bu ned enle bu hastala rın EKG  (kalp grafisi)  
parametreleri ve kalsiyum seviyeleri mutlaka doktor tarafından gözlemlenmelidir.  
Yağ emiliminin a zalması na neden olabilen  ilaçlar  (orlistat (obezite tedavisinde kullanılır) ve 
kolestramin  (kolestrol tedavisinde kullanı lır) gibi)  vitamin D emilimini  azaltabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir il acı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlar da 
kullandınız ise lütfen  doktorun uza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
5 / 9  
3. MONOVİT D 3 nasıl kullanılır ? 
• Uygun kullanım v e doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
İlacın nasıl kullanılacağına doktoru nuz karar verecektir. Doktorunuzun tavsiyesin e göre 
kullanınız.  
 
1 ml MONOVİT D 3 çözeltisi  25 damladır.  
Tavsiye edilen doz aşağıdaki tabloya uygun  olarak hast anın belirtilerine göre belir lenir: 
Yaş grubu  Önleyici/İdame 
Önerilen Doz  D vitamini Eksikliği Tedavi Dozu  
 İdame  
Tedavide Ve  
Riskli  
Grupların  
Önle yici 
tedavisi 
İçin Tolere  
Edilebilen En  
Yüksek Doz  Günlük 
tedavi  
** Haftalık 
uygulama  
Yeni doğan  400 IU/gün  
(10 mcg/gün) 1000 IU/gün  
(25 mcg/gün) YOK  1000 IU/gün  
(25mcg/gün)  
1 ay-1 yaş  400 IU/gün  
(10 mcg/gün)  2000 -3000 
IU/gü n 
(50-75 
mcg/gün)  YOK  1500 IU/gün  
(37,5 mcg/gün)  
1-10 yaş  400-800* IU/gün  
(10-20 mcg/gün)  3000 -5000  
IU/gün  
(75-125 
mcg/gün)  YOK  2000 IU/ gün 
(50 mcg/gün) 
11-18 yaş  400-800* I U/gün  
(10-20 mcg/gün)  3000 -5000  
IU/gün  
(75-125 
mcg/gün)  YOK  4000 IU/gü n 
(100 mcg/gün) 
18 yaş üstü 
erişkinler  600-1500 IU/gün  
(15-37,5 
mcg/gün)  7000 -10.000  
IU/gün (175- 
250 mcg/gün)  50.000 IU/hafta  
(1250 
mcg/hafta)***  4000 IU/gün  
(100 mcg/gün)  
* Gerektiğinde 1 000 IU ’ya kadar çıkılabili r. 
** 6-8 haftaya kadar kullanıla bilir.  
*** Günlük yeri ne haf talık doz  uygulanmak istenirse 50.000 IU tek seferde haftalık doz 
olarak 6 -8 haftaya kadar kullanılabilir.  Tek seferde 50.000 IU ’den fazla D vit amini 
kullanılması öneril mez. 
  
 
6 / 9 • Uygulama yol u ve metodu : 
MONOVİT D 3 günde bir kez ağı zdan alınır.  
 
Süt çocukları veya enjeksiyon uygulanamayan kişilerde ağızdan alın ması terc ih edilir. Süt 
çocuklarına bes in maddelerine karıştırılarak uygulanabilir.  
 
• Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanım ı:  
Uygun  kullanım v e doz/uygulam a sıklığı için ta limatlar bölümünde belirtild iği şekilde 
kullanılır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı:  
Doz ayarlamas ı gerekmem ektedir.  
 
• Özel kulla nım durumları : 
Böbrek / karaciğer yetmezliği:  
Doz aya rlaması gerekmemektedir. D3 vitamininin sü rekli kullan ılmasını gere ktiren 
durumlarda  böbrek fonksiyonları kontro l edilmelidir . Ağır böbrek yetmezliği durumunda 
kalsiyum ile birlikte kullanılm amalıdır.  
 
Eğer MONOVİT D 3’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir  izleniminiz  var ise 
doktorun uz veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanma nız gerekenden daha fazla MONOVİT D 3 kullandıysanız  
Eğer aşırı miktarda MONOVİT kullandıy sanız, sizde hiper kalsemi geli şebilir. 
Hiperkalsemi nin belirtileri ; yorgunluk, psikiyatrik belirtiler (öfori  ( neşe, güven, g üçlülük g ibi 
duyguların aşırı şekilde bulu nması), sersemlik, bilinç bu lanıklığı  gibi) , bulantı, kusma, iştah 
kaybı, kilo k aybı, sus ama, poliüri ( aşırı miktarda i drar yapma ), böbrek taşı oluşumu, 
nefrokalsinoz  (böbr ekte tuz birikmesi ), kemi klerde aşırı kire çlenme ve  böbrek yetmezl iği, 
EKG  değişimle ri, kalp ritim bozukluğu ve pankreat ittir (pankreas iltiha bı).  
Tedavisi; Güneş ışığına m aruziyetten kaçını nız. İlaç ye ni alınmışsa mide içeriği kusarak 
boşaltılabilir.  
  
 
7 / 9 MONOVİT D 3’den kullanmanız gerekenden fazlas ını kulla nmışsanız bir d oktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
 
MONOVİT D 3’ü kullanmayı  unutursanız  
Unutulan dozları dengeleme k için çi ft doz almayınız.  
 
MONOVİT D 3 ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedavi sonlandığında herha ngi bir etki oluş ması bekl enmez. Doktorun uz tarafından 
belirtilmedikçe, MONOVİT D 3 tedavisini durdurmayınız.  
 
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
Tüm ilaçl ar gibi  MONOVİT D 3’ün içeriğin de bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Geniş kapsa mlı klinik çalışm alar yapı lmamış olması n edeniyle istenmeye n etkilerin görülme 
sıklığı bilinmemektedir.  
 
MONOVİT D 3’ün normal dozlar ve sür elerde ya n etki olasılığı a zdır. D 3 vitamininin yüksek 
dozlarda verilmesi ve tedavi süresini n kontrolsüz bir şekilde uzatılması sonucu  aşağıdak i yan 
etkiler g elişebilir . 
Aşağıd akilerden biri olursa, MONOV IT D 3’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildirini z veya size en yak ın hast aneni n acil bölümüne başvurunuz  
• Kaşıntı, döküntü, ciltte b eyaz veya kırmızımsı kaba rtılar (ürtiker) gibi aşır ı duyarlılık 
belirtileri . 
“Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdi r.” Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin MONOVİT D 3’e 
karşı  ciddi alerjik rea ksiyonunuz v ar demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir . 
Bu çok ciddi ya n etkiler in hepsi oldukç a seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi b irini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz.  
Bilinme yen sıklı ktaki yan etkiler   
 
8 / 9 • İdrarla atıl an kalsiyum miktarında artış, kanda kalsiyum miktarın ın normalden yüksek 
bulun ması (hiperkalsem i) ve kan da arta kalan ( rezidüel) azot mik tarının yükselmesi 
(Bunlar k an ve idrar testleri ile tespit edilir).  
• Kabızlık, m ide gazı,  bulantı, karın bö lgesinde ağr ı, ishal  
• Aşırı miktarda idrar yapma (poliüri), aşırı susama (polidipsi), idrar  yapamamak (anüri ) 
• Ateş 
 
Yan etkilerin ra porlanması  
Kullanm a Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumu nda hekim iniz, eczacınız ve ya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesind e yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikon una tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı y an etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovij ilans Mer kezi 
(TÜFAM)'ne bi ldiriniz. Me ydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğ unuz ilacın 
güvenliliği h akkında daha fazl a bilgi e dinilmesine kat kı sağlamı ş olacak sınız.  
 
Eğer bu kullanma tal imatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile ka rşılaşırs anız 
doktorunuzu v eya eczacını zı bilgilendiriniz.  
 
5.  MONOVİT D 3’ün saklanması  
MONOVİT D 3’ü çocukların gör emeyeceği , erişe meyeceği y erlerde ve amba lajında saklayınız . 
25°C altındaki oda sıcak lığında, ambalajında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiy le uyumlu  olarak kullanınız .   
Ambalajd aki son kullanma tarihinden sonra MONOVİT D 3’ü kullan mayınız .  
Eğer üründe ve/ veya ambalajında  bozukluk fark ederseniz MONOVİT D 3’ü kulla nmayınız.  
 
Son kullanma tari hi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız ! Çevre v e Şehircilik 
Bakan lığınca beli rlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi   : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
   Bağlarbaşı,  Gazi Cad., No: 64-66,  
Üsküdar / İstanbul   
 
9 / 9 Üretim yeri           : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
      Organize Sa nayi Bölgesi,  
Çerkezköy / Tek irdağ   
 
 
Bu kullanma talimatı   …/…/… tarihinde onaylanmıştır .  