Mavi: Bakanlık talebi doğrultusunda yapılan güncellemeler  
                                                                                                                                                                    1/12    
 KULLANMA TALİMATI  
 
GADOVIST® 1.0 mmol/m L IV enjeksiyonluk çözelti içeren şişe 
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde:   1 mililitrede 1 ,0 mmol  gadobutrol (604 ,72 mg gadobutrole eşdeğer)  
• Yardımcı  maddeler:  Kalsobutrol sodyum , trometamol, hidroklorik asit  (1N) , enjeksiyonluk su . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  GADOVIST  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  GADOVIST ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  GADOVIST  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  GADOVIST ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.   GADOVIST nedir ve ne için kullanılır?  
• GADOVIST , yalnızca tanı amaçlı olarak , manyetik rezonans görüntülemede toplardamar içine 
uygulanan bir kontrast maddedir.  Manyetik rezonans görüntüleme, su moleküllerinin normal ve 
normal olmayan dokulardaki davranışını n görüntülenmesi  ile elde edilir.  
• 1 mL çözelti içerisinde 604 ,72 mg etkin  madde (gadobutrol) içermektedir.  
• GADOVIST , renksiz cam şişede  30 mL’lik ambalajlar şeklinde kullanıma sunulmuştur.   
• GADOVIST, erişkinler ve zamanında doğan bebekler dâhil her yaştan çocuklarda; tüm vücutta 
manyetik rezonans görüntülenmesi (MRG) için kullanılır.  
 
2.   GADOVIST ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
      GADOVIST ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• GADOVIST aktif madde ya da bileşenlerine karşı aşırı duyarlılığı olan kişilerde 
kullanılmamalıdır.  
 Mavi: Bakanlık talebi doğrultusunda yapılan güncellemeler  
                                                                                                                                                                    2/12    
 GADOVIST ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Belirgin heyecan, gerginlik ve ağrınız varsa  (bu durum yan etk i ihtimalini arttırabilir ya da  
      kontrast madde ile ilişkili reaksiyonları şiddetlendirebilir)  
• Daha önce kontrast maddelere karşı reaksiyon verdiyseniz,  
• Şu anda veya eskiden alerjiniz (örn., saman nezlesi, kurdeşen) veya bronşiyal astımınız varsa,  
• Ciddi böbrek fonksiyon bozukluğu veya akut böbrek yetmezliğiniz varsa,  
• Daha önce  karaciğer nakli geçirdiyseniz ya da yakın zamanda geçirmeniz söz konusu ise,  
• Ağır kalp ve damar hastalığınız varsa,  
• Nöbetlere n eden olan beyin rahatsızlığınız varsa , 
• Vücudunuzda kalp pili ya da demir içeren herhangi bir implant veya klips varsa . 
 
GADOVIST’i damarlara enjekte ederken kızarıklık ve şişlik gibi olumsuz etkilerin olasılığı vardır.  
 
GADOVIST kullanırken manyetik rezonans görüntüleme, özellikle de ferromanyetik malzemelerin 
hariç tutulması için olağan güvenlik gereklilikleri de geçerlidir . 
 
GADOVIST kullanımı kalp sorunlarına, solunum güçlüklerine veya cilt reaksiyonlarına yol 
açabilen, alerji benzeri reaksiyonlar meydana getirebilir. Ciddi alerjik reaksiyonlar meydana 
gelebilir. Genelde kalp-damar (kardiyovasküler) hastalığı olan bireylerde, şiddetli aşırı duyarlılık 
reaksiyonları için ciddi ve hatta ölümcül sonuçlar görülme riski daha yüksektir. Bu reaksiyonların 
çoğu uygulamadan sonraki yarım saat içinde meydana gelir. Bu nedenle, uygulama sonrası gözlem 
tavsiye edilir.  Gecikmiş reaksiyonla r saatler, hatta günler sonra meydana gelebilir (bkz. bölüm “4.  
Olası yan etkiler nelerdir?”)  
 
Böbreklerinizde işlev yetersizliği varsa, doktorunuz size ikinci bir GADOVIST enjeksiyonu 
uygulamadan önce GADOVIST’in vücudunuzdan tamamen atıldığına emin olacaktır.  
GADOVIST vücuttan diyaliz yoluyla uzaklaştırılabilir. Böbreklerinizde işlev yetersizliği varsa, 
doktorunuz size GADOVIST uygulandıktan sonra diyalize girmeniz gerekip gerekmediğine karar 
verecektir.  Gadobutrolun böbreklerden atılımı yaşlı hastalarda bozulabildiğinden 65 yaş ve 
üzerindeki hastaların böbrek yetmezliği açısından taranması özellikle önemlidir . 
 
GADOVIST uygulaması öncesinde, tüm hastaların böbrek fonksiyon bozukluğu yönünden 
laboratuvar testleri ile taramadan geçirilmesi önerilmektedir.  
Akut veya kronik ağır böbrek fonksiyon bozukluğu (GFR < 30 mL/dakika/1,73 m² ) olan hastalarda 
bazı gadolinyum içeren kontrast ajanların kullanımı ile ilişkili nefrojenik sistemik fibrozis (NSF) 
bildirimleri bulunmaktadır. Karaciğer transplantasyonu geçiren hastalar, bu popülasyonda akut renal 
yetmezlik sıklığı yüksek olduğundan özellikle bir risk altındadır. Ağır böbrek yetmezliği olan 
hastalarda ve perioperatif karaciğer transplantasyon döneminde olan hastalarda GADOVIST ile 
NSF olu şabileceği ihtimali nedeniyle, tanısal bilgi gerekmedikçe ve kontrastsız MRG ile elde 
edilebiliyorsa kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Başlıca cilt ve bağ dokularının kalınlaşmasına yol açan bir hastalık olan nefrojenik sistemik fibroz 
(NSF) olmak üzere ciddi bir reaksiyona dair raporlar mevcuttur. NSF ciddi eklem hareketsizliğine 
ve kas zayıflığına yol açabilir veya iç organların normal işleyişinde yaşamı tehdit edebilecek etkiler 
yapabilir. NSF ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda gadolinyum içeren (GADOVIST’in de Mavi: Bakanlık talebi doğrultusunda yapılan güncellemeler  
                                                                                                                                                                    3/12    
 aralarında bulunduğu) bazı kontrast ajanların kullanımı ile ilişkilendirilmiştir. Ayrıca hepato -renal 
sendroma (ileri evre kronik karaciğer yetmezliği olan hastalarda böbrek yetmezliği) bağlı olarak 
akut böbrek yetmezliği olan hastalarda veya yakın zamanda  bir karaciğer nakli yapılmış ya da 
yapılması beklenen akut böbrek yetmezliği olan hastalarda gadolinyum içeren (GA DOVIST’in de 
aralarında bulunduğu) bazı kontrast ajanların kullanımı ile de ilişkilendirilmiştir. Bu durumlardan 
herhangi biri sizde mevcutsa , doktorunuz GADOVIST’i ciddi değerlendirmelerden sonra 
uygulayacaktır  (bkz. bölüm “4.  Olası yan etkiler nelerdir?” ) 
 
Neonatlar ve infantlar  
İmmature bebeklerde 4 haftaya kadar ve 1 yaşından küçük bebeklerde böbrek fonksiyonu 
olgunlaşmamış olduğu için, GADOVIST  bu hastalarda ancak dikkatli bir değerlendirme yapıldıktan 
sonra kullanılabilir.  
 
Yaşlı hastalar  
65 yaş ve üzerinde yseniz doktorunuz GADOVIST’i kullanmadan önce böbreklerinizin nasıl 
çalıştığını kontrol etmek için kant testi yaptırmanızı isteyebilir.  
 
Nöbet bozuklukları  
Diğer gadolinyum içeren kontrast maddeler de olduğu  gibi nöbet geçirmeye yatkın olan hastalarda 
özel tedbir gereklidir.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın ız. 
 
GADOVIST’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Herhangi bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gadobutrol plasentayı geçebilir. Bunun bebeği etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
GADOVIST  hamilelik sırasında zorunlu olmadıkça kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
Gadobutrol ün anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  GADOVIST içeren bir tetkike ihtiyaç 
duyduğunuzda emzirmeyi kesmenize gerek yoktur.  GADOVIST  önerilen dozda kullanıldığında 
bebek üzerinde hiçbir etki beklenmemektedir . Hayvan çalışmaları, GADOVIST  uygulamasından 
sonra çok az miktarda etkin maddenin (gadobutrol) anne sütüne geçtiğini göstermektedir ve bebek 
anne sütüyle çok az miktarda almaktadır.  Emziriyorsanız veya emzirmeye başlamak istiyorsanız 
doktorunuza söyleyin iz. GADOVIST uygulamasından 24 saat sonra emzirmeye devam edilip 
edilmemesi yönündeki karar doktor  ve emziren anne tarafından verilmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
İlişkili değildir.  Mavi: Bakanlık talebi doğrultusunda yapılan güncellemeler  
                                                                                                                                                                    4/12    
  
GADOVIST ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
GADOVIST , doz başına (70 kg ağırlığında kişi için ortalama miktara göre) 1 mmol’den (23 mg) 
daha az sodyum ihtiva eder , yani esasında sodyum içermediği kabul edilebilir .  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Diğer ilaçları konu alan etkileşim çalışmaları yürütülmemiştir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GADOVIST nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz vücut ağırlığınıza ve MR görüntüleme ile incelenecek bölgeye göre ilacınızın dozunu 
belirleyecek ve size uygulayacaktır.  GADOVIST uygulamasının hemen ardından MR görüntüleme 
işlemi başlatılmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
GADOVIST  damar yoluyla uygulanır. Doktorunuz GADOVIST ’i uygun şekilde uygulayacaktır.   
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
Zamanında doğan bebekler dahil her yaştan çocuklarda önerilen doz tüm endikasyonlar için  0 ,1 
mmol gadobutrol /kg vücut ağırlığıdır (0 ,1 mL GADOVIST/kg vücut ağırlığına eşdeğer).  
 
Yaşlılarda kullanımı  (65 yaş ve üzeri):  Klinik çalışmalarda yaşlı (65 yaş ve üzeri) ile daha genç 
hastalar arasında güvenlilik veya etkililik açısından genel farklılıklar gözlemlenmemiştir, bildirilen 
diğer klinik deneyimlerde yaşlı ile genç hastalar arasında yanıtlar açısından farklılıklar 
tanınmamıştır. Doz ayarlamasının gerekli olmadığı kararına varılmıştır.  Yaşlı hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Doktorunuz, böbrek fonksiyonlarının kontrol edilmesi için kan testi isteyebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Karaciğer yetmezliği:  Gadobutrol  (etkin madde)  vücuttan yalnızca böbrekler tarafından 
değişmemiş bir biçimde atıldığından , doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Böbrek yetmezliği:  Doktorunuz böbrek yetmezliğinin durumuna göre ilacınızın dozunu 
ayarlayacaktır. Ayrıca GADOV IST, enjeksiyon aralıkları 7 günden azsa tekrarlanmamalıdır.  
 
Eğer GADOVIST ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GADOVIST  kullandıysanız:  
GADOVIST kullanımında doz aşımı bildirilmemiştir. Doz aşımı durumunda doktorunuz gerekli 
tedaviyi uygulayacaktır, kalp ve böbreklerinizin uy gun şekilde çalışıp  çalışmadığını kontrol 
edecektir.  Böbrek yetmezliği görülen hastalarda bir doz aşımı durumunda, GADOVIST hemodiyaliz 
ile uzaklaştırılabilir.  Mavi: Bakanlık talebi doğrultusunda yapılan güncellemeler  
                                                                                                                                                                    5/12    
  
GADOVIST ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
GADOVIST  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
GADOVIST  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
GADOVIST  yalnızca bir kez uygulanmaktadır.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, GADOVIST ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdak i kategorilerde gösterild iği şekilde sı ralanmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir . 
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10 .000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa GADOVIST’İ kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Aşağıdakiler yaygın olmayan ancak ciddi etkilerdir:  
Aşırı duyarlılık/  alerjik  (anafilaktoid)  reaksiyonlarab: (ör. ağır alerji benzeri reaksiyon  
(anafilaktoid şok)c, dolaşım kolapsı (şok)c, solunum durmasıac, akciğer ödemi  (pulmoner 
ödem)c, bronş boşluğunun daralması  (bronkospazm)c, morarma  (siyanoz)c, ağız ve boğazda 
şişlik  (orofarenjeal ödem)c, gırtlakta şişlik  (larenjeal ödem)c, düşük tansiyon  (hipotansiyon) , 
kan basıncında artışc, göğüs ağrısıc, döküntü  (ürtiker) , yüzde  şişlik  (ödem ), mukozalarda, deri 
altındaki dokularda ya da bir iç organda alerjik şişme  (anjiyödem)c, gözde iltihap  
(konjonktivit)c, göz kapağında  şişlik  (ödem )c, ateş basması, aşırı terleme  (hiperhidroz)c, 
öksürükc, hapşırmac, yanma hissic, soluklukc), nefes darlığı (dispne)  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin GADOVIST’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  Gecikmiş reaksiyonlar, GADOVIST 
uygulamasından birkaç saat ile birkaç gün sonra nadiren g özlenmiştir. Böyle bir durumda 
doktorunuz veya radyoloji uzmanınız ile iletişime geçiniz.  
 
Yaygın  
• Baş ağrısı  
• Bulantı  
 Mavi: Bakanlık talebi doğrultusunda yapılan güncellemeler  
                                                                                                                                                                    6/12    
 Yaygın olmayan  
Alerji benzeri reaksiyonlar, örn.  
- Düşük kan basıncı  
- Kurdeşen  
- Yüzde şişme  (ödem)  
- Gözkapağında (ödem) şişme  
- Yüzde kızarma  
Aşağıda yer alan alerji benzeri reaksiyonları sıklığı bilinmemektedir:  
- Şiddetli alerji benzeri reaksiyon (anafilaktoid şok)  
- Aşırı kan basıncı  düşüşü (şok)  
- Respiratuar arrest  (solunum durması)  
- Akciğerlerde sivi birikmesi (pulmoner ödem)  
- Solunum sorunlari (bronkospazm)  
- Dudaklarda morluk  
- Ağız ve boğazda şişme  
- Gırtlakta şişme  
- Kan basıncının artması Göğüs ağrısı  
- Yüzde, boğazda, ağizda, dudaklar da ve/veya dilde şişme (anjiyoödem)  
- Konjunktivit  (göz kapağında iltihaplanma)  
- Aşırı terleme  
- Öksürük  
- Hapşırma  
- Cilt ve ağız içinde yanma  
- Ciltte solgunluk  
• Baş dönmesi  
• Tat bozukluğu  
• Uyuşma (parestezi)  
• Nefes darlığıa (dispne)  
• Kusma  
• Kızarıklık (eritem)  
• Kaşıntı (yaygın (jeneralize) kaşıntı dahil)  
• Döküntü (yaygın küçük, düz, kırmızı lekeler, küçük, deriden kabarık ve çevresi sınırlı 
lezyonlar,  kaşıntılı döküntü dahil (jeneralize maküler, papüler prüritik döküntü dahil))  
• Çeşitli uygulama yeri reaksiyonlarıd (kızarıklık, ağrı, vb.)  
• Sıcaklık hissi  
 
Seyrek   
• Bilinç kaybıa 
• Havale  (konvülsiyon)  
• Koku alma bozukluğu (parozmi)  
• Kalp hızında artış  (taşikardi)   
• Çarpıntı  (palpitasyonlar)  
• Ağızda kuruma  
• Keyifsizlik   
• Üşüme  Mavi: Bakanlık talebi doğrultusunda yapılan güncellemeler  
                                                                                                                                                                    7/12    
  
 
Bilinmiyor  
• Kalp durmasıa 
• Başlıca cilt ve bağ dokularının kalınlaşmasına yol açan bir hastalık olan nefrojenik sistemik 
fibroz (NSF - Nefrojenik Sistemik Fibroz) 
 
a Bu AİR (Advers İlaç Reaksiyonu) için hayatı tehdit edici ve/veya ölümcül sonuçlan an raporlar 
mevcuttur.  
b Klinik çalışmalarda saptanan aşırı duyarlılık/ alerjik reaksiyonlar altında yer alan belirtilerin 
hiçbirinin sıklığı seyrek seviyesini aşmamıştır (döküntü dışında)  
c Yalnızca pazarlama sonrası gözetim sırasında saptanan aşırı duyarlılık / a lerjik  reaksiyonlar (sıklığı 
bilinmiyor)  
d Uygulama yeri reaksiyonları (çeşitli türlerde) aşağıdaki terimleri kapsamaktadır: enjeksiyon 
yerinde kan ve lenf sıvısının dışarı sızması  (enjeksiyon yerinde ekstravazasyon) , uygulama yerinde 
yanma, uygulama yerinde soğukluk, uygulama yerinde ılıklık, uygulama yerinde kızarıklık  
(enjeksiyon yerinde eritem)  veya döküntü, uygulama yerinde ağrı, uygulama yerinde kan toplanması  
(enjeksiyon yerinde hematom) . 
 
Alerji yatkınlığı olan hastalarda aşırı duyarlılık reaksiyonları diğerlerine kıyasla daha sık gelişir.  
GADOVIST ile iz ole NSF olguları bildirilmiştir.  
GADOVIST uygulamasını takiben serum kreatinin değerinde yükselmeler dahil olmak üzere böbrek 
fonksiyonunda dalgalanmalar gözlemlenmiştir.  
 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08   numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın g üvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız . 
 
5.  GADOVIST ’in saklanması  
GADOVIST ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30oC’ altındaki  oda sıcaklığında saklayınız.  
Açıldıktan sonra GADOVIST 24 saat 20°C - 25°C’de stabil kalmaktadır ve bu süreden sonra 
atılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GADOVIST’ i kullanmayınız.  
Bu ürün, uygulanması öncesinde görsel olarak kontrol edilmelidir.  Mavi: Bakanlık talebi doğrultusunda yapılan güncellemeler  
                                                                                                                                                                    8/12    
 Üründe ciddi renk değişikliği veya parçacıklı yapı fark edilirse GADOV IST kullanılmamalıdır.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GADOVIST ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve İk lim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti.  
Fatih Sultan Mehmet Mah. Balkan Cad. No.53  
34770 Ümraniye / İstanbul  
Tel:  (0216) 528 36 00     
 Faks:  (0216) 645 39 50  
 
Üreti m yeri : 
Bayer AG, Berlin - Wedding/Berlin/ Almanya  
 
Bu kullanma talimatı  .../.../... tarihinde onaylanmıştır.  
 
  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
GADOVIST yalnız tanısal bilginin gerekli olduğu ve kontrastsız manyetik rezonans görüntüleme ile 
elde edilemediği durumlarda kullanılmalıdır.  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Kontrastlı görüntüleme için yeterli en düşük konsantrasyonda kullanılmalıdır. Doz, hastanın vücut 
ağırlığına göre hesaplanmalı ve bu bölümde belirtilen kilogram başına önerilen doz aşılmamalıdır.  
 
Uygulamanın hemen ardından (kullanılan vuru sekansına ve inceleme protokolüne göre 
enjeksiyondan kısa süre sonra) kontrastlı MRG'ye başlanabilir.  Optimal sinyal artışı, kontrastlı MRA 
için arteryel ilk geçiş sırasında ve diğer endikasyonlarda ise lezyonun ya da dokunun tipine bağlı 
olmakla beraber, genel olarak GADOVIST enjeksiyonunu takip eden yaklaşık 15 dakikalık sürede 
gözlenir.  
T1-ağırlıklı tarama sekansları kontrast tutulumlu incelemeler için özellikle uygundur.  
Manyetik rezonans görüntülemede kardiyak pacemaker ve ferromanyetik implantların çıkarılması  
gibi genel güvenlik kuralları gözetilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
GADOVIST uygulaması sadece klinik MRG konusunda deneyim sahibi sağlık personeli tarafından 
yapılmalıdır.  
Bu ürün sadece intravenöz uygulama içindir.  
Bu tıbbi ürün kullanım öncesinde görsel olarak kontrol edilmelidir.  
GADOVIST şiddetli renk bozukluğu söz konusu olduğunda, parçacıklı yapı mevcut olduğunda ya 
da kusurlu kap söz konusu olduğunda kullanılmamalıdır.  
GADOVIST  sadece kullanımdan hemen önce enjektöre çekilmelidir.  Mavi: Bakanlık talebi doğrultusunda yapılan güncellemeler  
                                                                                                                                                                    9/12    
 Kauçuk tapa asla birden fazla delinmemelidir.  
Bir tetkikte kullanılmayan kontrast madde atılmalıdır.  
Gerekli doz bolus enjeksiyon şeklinde uygulanır.  
Beyin perfüzyon araştırmalarında enjektör kullanımı önerilmektedir.  
 
Yetişkinler:  
Dozaj endikasyona bağlıdır. 0 ,1 mmol gadobutrol /kg vücut ağırlığının (0 ,1 mL GADOVIST  1,0 /kg 
vücut ağırlığına eşdeğer)  tek bir intravenöz enjeksiyonu genel olarak yeterlidir. En fazla toplam 0 ,3 
mmol gadobutrol /kg vücut ağırlığı (0 ,3 mL GADOVIST  1.0/kg vücut ağırlığına eşdeğer) miktarı  
uygulanabilir.  
Tüm vücut MRG’si (MRA hariç)  
Genel olarak kg vücut ağırlığı başına 0 ,1mL GADOVIST uygulanması klinik soruyu cevaplamak 
için yeterlidir.  
 
Kranial ve spinal MRG için ilave bilgiler  
Normal kontrastlı MR incelemesine rağmen lezyona ilişkin klinik tereddütün sürmesi halinde ya da 
lezyonların sayısı, büyüklüğü ve yayılımları hakkında daha fazla bilgi hasta yönetimi veya tedavisini 
etkileyebilecekse ilk enjeksiyonu takiben 30 dakikalık süre için de ek olarak uygulanan  0,1 mL/kg 
veya 0,2 mL/kg GADOVIST çözelti , diagnostik tetkikin veriminde artışa neden olabilir.  
 
Metastazların veya nüks eden tümörlerin dışlanmasında 0,3 mL/kg GADOVIST çözelti  enjeksiyonu, 
sıklıkla tanı güvenilirliğini artırmaktadır.  Bu, özellikle damarlanması zayıf ve/veya ekstraselüler 
alanı küçük olan lezyonlar veya T 1-ağırlığı nispeten düşük olan tarama sekansları uygulandığında 
geçerlidir.  
 
Bu incelemeler için enjektör kullanımı önerilmektedir: 0 ,1 – 0,3 mL/kg (3 -5 mL/sn) GADOVIST  
 
CE-MRA     
Bir alanın görüntülenmesi : 
Vücut ağırlığı 75 kg’dan düşük olanlar için 7 ,5 mL 
Vücut ağırlığı 75 kg veya daha çok olanlar için 10 m L 
(vücut ağırlığına göre 0 ,1 – 0,15 mmol/kg’a eşdeğer)  
 
Birden çok alanın görüntülenmesi:  
Vücut ağırlığı 75 kg’dan düşük olanlar için 15 m L 
Vücut ağırlığı 75 kg veya daha çok olanlar için 20 m L 
(vücut ağırlığına göre 0 ,2 – 0,3 mmol/kg’a eşdeğer)  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:   
Zamanında doğan bebekler dahil her yaştan çocuklarda önerilen doz tüm endikasyonlar için  0 ,1 
mmol gadobutrol /kg vücut ağırlığıdır (0 ,1 mL GADOVIST/kg vücut ağırlığına eşdeğer).   
 
Geriyatrik popülasyon (65 yaş ve üzeri):  Mavi: Bakanlık talebi doğrultusunda yapılan güncellemeler  
                                                                                                                                                                    10/12    
 Klinik çalışmalarda yaşlı (65 yaş ve üzeri) ile daha genç hastalar arasında güvenlilik veya etkililik 
açısından genel farklılıklar gözlemlenmemiştir, bildirilen diğer klinik deneyimlerde yaşlı ile genç 
hastalar arasında yanıtlar açısından farklılıklar tanı nmamıştır. Doz ayarlamasının gerekli olmadığı 
kararına varılmıştır.  Yaşlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Gadobutrol yalnızca böbrekler tarafından değişmeden elimine edildiğinden,  doz ayarlamasına gerek 
yoktur . 
 
Böbrek yetmezliği:  
GADOVIST sadece şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda (GFR<30 m L/dk/1 ,73 m2), 
perioperatif karaciğer transplantasyon sürecinde, risk/yarar değerlendirmesi sonrasında ve 
diagnostik bilginin gerekli olduğu ve kontrastsız MRG’nin uygun olmadığı durumlarda 
kullanılmalıdır. Eğer GADOVIST kullanı mından kaçınılamıyorsa, doz 0,1  mmol/kg vücut ağırlığını 
aşmamalıdır. Tekrarlayan uygulamalar konusundaki bilgi eksikliği nedeniyle, enjeksiyonlar 
arasındaki süre en az 7 gün olmadıkça GADOVIST enjeksiyonları tekrarlanmamalıdır.  
 
Kontrendikasyonlar  
GADOVIST aktif madde ya da bileşenlerine karşı aşırı duyarlılığı olan kişilerde kontrendikedir.  
 
Özel kullanım uyarıları  
Bariz heyecan, anksiyete ve ağrı durumları advers reaksiyon riskini ar ttırabilir veya kontrast 
maddeye bağlı reaksiyonları güçlendirebilir.  
 
Hipersensitivite  
Özellikle GADOVIST ’e karşı bilinen hipersensitivitesi olan hastalarda dikkatli risk -yarar 
değerlendirmesi gereklidir.  
Diğer intravenöz kontrast maddelerde olduğu gibi GADOVIST kullanımı, 
anafilaktoid/hipersensitivite reaksiyonları veya kardiyovasküler, respiratuvar veya kütanöz 
manifestasyonlar ile karakterize olan, şok da dahil şiddetli idiyosenkratik reaksiyonlarla  
ilişkilendirilebilir. Genelde kardiyovasküler hastalığı olan bireylerde, şiddetli aşırı duyarlılık 
reaksiyonları için ciddi ve hatta ölümcül sonuçlar görülme riski daha yüksektir.  
 
Aşağıdaki durumlarda aşırı duyarlılık reaksiyonu riski yüksektir:  
- Kontrast maddeye karşı daha önceki reaksiyon  
- Bronşiyal astım öyküsü  
- Alerjik hastalık öyküsü  
Alerjik yatkınlığı olan hastalarda GADOVIST kullanılması kararı risk -yarar oranı dikkatli bir 
biçimde değerlendirildikten sonra verilmelidir.  
 
Bu reaksiyonların çoğu uygulamadan yarım saat sonra ortaya çıkar.  
Bu nedenle hastanın prosedür sonrası gözlenmesi tavsiye edilmektedir.  
Hipersensitivite reaksiyonlarının tıbbi tedavisinin yanı sıra acil durum tedbirlerinin oluşturulması 
için hazırlık gereklidir.  Gecikmiş reaksiyonlar (birkaç saat ile birkaç gün) nadiren gözlenmiştir .  Mavi: Bakanlık talebi doğrultusunda yapılan güncellemeler  
                                                                                                                                                                    11/12    
 Bu gibi reaksiyonlar gösteren, beta blok ör kullanan hastalar beta agonistlerle tedaviye karşı dirençli 
olabilir.  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu  
Şimdiye kadar hiçbir renal fonksiyon bozukluğu gözlenmemiştir.  
GADOVIST uygulaması öncesinde tüm hastalar, öykü alınarak ve/veya laboratuvar testleri ile 
böbrek fonksiyon bozukluğu açısından taranmalıdır.  
Böbrek fonksiyonları ileri derecede bozulmuş hastalarda kontrast madde eliminasyonu 
gecikeceğinden, bu durumlarda incelemenin yararları, karşılaşılabilecek risklere karşı dikkatle 
tartılmalıdır.  
 
Gadobutrol böbrekler aracılığıyla atıldığından, böbrek yetmezliği olan hastalarda tekrar uygulama 
öncesinde, kontrast maddenin vücuttan eliminasyonu için yeterli zaman verilmelidir. Hafif ila orta 
düzeyli böbrek yetmezliği olan hastalarda tam idrar itrahı 72 saat içinde gözlenir. Şiddetli böbrek 
yetmezliği olan hastalarda uygulanan dozun en az % 80’i idrarla 5 gün içinde itrah edilir.  
 
GADOVIST vücuttan hemodiyaliz ile atılabilir. 3 diyaliz seansından sonra maddenin yaklaşık % 
98’i vücuttan atılır. GADOVIST uygulaması sırasında hemodiyaliz alan hastalarda, kontrast madde 
eliminasyonunu artırmak için GADOVIST uygulaması sonrası hemen hemodiyaliz başlatılması 
düşünülmelidir. Ancak hemodiyaliz almayan hastalarda nefrojenik sistemik fibrozu (NSF) önleme 
ve tedavi etmek için hemodiyaliz başlatılmasını destekleyecek herhangi bir kanıt bulunmamaktadır.  
 
GADOVIST uygulaması öncesinde, tüm hastaların böbrek fonksiyon bozukluğu yönünden 
laboratuvar testleri ile taramadan geçirilmesi önerilmektedir.  
Akut veya kronik ağır böbrek fonksiyon bozukluğu (GFR < 30 mL/dakika/1,73 m² ) olan hastalarda 
bazı gadolinyum içeren kontrast ajanların kullanımı ile ilişkili nefrojenik sistemik fibrozis (NSF) 
bildirimleri bulunmaktadır. Karaciğer transplantasyonu geçiren hastalar, bu popülasyonda akut renal 
yetmezlik sıklığı yüks ek olduğundan özellikle bir risk altındadır. Ağır böbrek yetmezliği olan 
hastalarda ve perioperatif karaciğer transplantasyon döneminde olan hastalarda GADOVIST ile NSF 
oluşabileceği ihtimali ned eniyle, tanısal bilgi gerekmedikçe ve kontrastsız MRG ile elde 
edilebiliyorsa kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Orta derece böbrek fonksiyon bozukluğu (GFR<30 -60 mL/dk/1,73 m2) olan hastalarda nefrojenik 
sistemik fibrosis (NSF) oluşma riski nedeniyle kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Akut veya kronik ağır böbrek fonksiyon bozukluğu (GFR<30 ml/dk/1,73 m2), hepato -renal 
sendroma bağlı veya peri operatif karaciğer transplantasyon dönemi ile ilişkili herhangi bir derecede 
akut böbrek yetmezliği olan hastalarda nefrojenik sistemik fibrosis (NSF) oluşma ri ski nedeniyle 
kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlı hastalar  
Gadobutrolun renal klirensi yaşlı hastalarda bozulabildiğinden 65 yaş ve üzerindeki hastaların renal 
disfonksiyon açısından taranması özellikle önemlidir.  
 
Nöbet bozuklukları  Mavi: Bakanlık talebi doğrultusunda yapılan güncellemeler  
                                                                                                                                                                    12/12    
 Diğer gadolinyum şelatı içeren kontrast maddeler gibi nöbet geçirmeye yatkın olan hastalarda özel 
tedbir gereklidir.  
 
Herhangi bir paramanyetik kontrast maddede olduğu gibi GADOVIST kontrastsız MRG’de görülen 
lezyonların görüntülenmesini azaltabilir. Bu nedenle  GADOVIST MRG taramaları, eşlik eden 
kontrastsız MRG taramaları olmaksızın yorumlanırken dikkatli olunmalıdır.  
Sodyum: Bu tıbbi ürün doz başına (70 kg ağırlığında kişi için ortalama miktara göre) 1 mmol’den 
(23 mg) daha az sodyum ihtiva eder, yani aslında sodyum içermediği kabul edilebilir.  
 
Gebelik dönemi:  
Gebe kadınlarda gadobutrol kullanımı ile ilgili deneyim yoktur. Hayvanlar üzerinde yapılan 
araştırmalar tekrarlanan yüksek dozlarda üreme toksisit esinin bulunduğunu göstermiştir.  
GADOVIST belirgin olarak gerekli olmadıkça gebelikte kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi:  
GADOVIST'in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  Klinik dışı çalışmalarda 
gadobutrolün anne sütüne çok düşük miktarlarda (intravenöz yoldan uygulanan dozun % 0 ,1’inden 
azı) itrah edildiğini ve gastrointestinal sistem tarafından emilimin zayıf olduğunu (ağızdan 
uygulanan dozun yaklaşık % 5’i idrarda itrah edilmiştir) gösteren kanıtlar mevcuttur . Klinik 
dozlarda, bebek üzerinde hiçbir etki beklenmez ve GADOVIST emzirme döneminde kullanılabilir.  
GADOVIST uygulamasından sonraki 24 saat içinde emzirmeye devam edilip edilmemesi yönündeki 
karar doktor veya emziren anne tarafından verilmelidir.  
 
Doz aşımı ve tedavisi  
Vücut ağırlığı başına 1 ,5 mmol gadobutrol kadar yüksek tek dozlar test edilmiş ve iyi tolere 
edilmiştir.  
Klinik kullanımda şimdiye kadar yüksek doza bağlı intoksikasyon belirtisi  bildirilmemiştir.   
İstenmeden doz aşımı durumunda, tedbir olarak kardiyovasküler izleme (EKG dahil) ve böbrek 
fonksiyonu kontrolü tavsiye edilir.  
 
GADOVIST hemodiyaliz ile giderilebilir.  
 
Renal yetmezlik görülen hastalarda bir doz aşımı durumunda, GADOVIST hemodiyaliz ile 
uzaklaştırılabilir. Üç diyaliz seansından sonra bu maddenin yaklaşık %98’i vücuttan atılır. Ancak 
hemodiyalizin, nefrojenik sistemik fibrozisi (NSF) önlemek için uygun old uğunu ileri süren kanıtlar 
bulunmamaktadır.  
 
Açıldıktan sonra GADOVIST 24 saat 20°C - 25°C’de stabil kalmaktadır ve bu süreden sonra 
atılmalıdır.  
 
Herhangi bir paramanyetik kontrast maddede olduğu gibi GADOVIST , kontrastsız MRG’de görülen 
lezyonların görüntülenmesini azaltabilir. Bu nedenle  GADOVIST MRG taramaları, eşlik eden 
kontrastsız MRG taramaları olmaksızın yorumlanırken dikkatli olunmalıdır.  