1/6 KULLANMA TALĐMATI 
 
FENĐLEFRĐN %10 steril göz damlası  
 
Göze damlatılarak uygulanır. 
 
• Etkin madde:  100 mg/ml fenilefrin hidroklorür 
• Yardımcı Maddeler:  Benzalkonyum klorür, sodyum metabisülfit, EDTA dis odyum, borik asit, 
PVP K 30, saf su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkınd a size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında 
 
1. FENĐLEFRĐN nedir ve ne için kullanılır? 
2. FENĐLEFRĐN'i kullanmadan önce dikkat edilmesi ge rekenler 
3. FENĐLEFRĐN nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. FENĐLEFRĐN'in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FENĐLEFRĐN nedir ve ne için kullanılır? 
 
• FENĐLEFRĐN midriyatikler (göz bebeğinin genişlemesi ne neden olan) ve sikloplejikler 
(gözdeki siliyer kasları geçici olarak felç eden) o larak adlandırılan ilaç grubundan fenilefrin 
adlı etkin madde içeren bir ilaçtır. 
 
• FENĐLEFRĐN berrak, sudan kıvamlı likittir. 5 ml ste ril göz damlası içeren plastik şişe ve 
karton kutu ambalaj içerisinde sunulmaktadır. 
 
• FENĐLEFRĐN, özellikle göz iltihaplarında teşhis vey a tedavi amacıyla göz bebeği büyümesini 
sağlamak için kullanılır. Ayrıca, göz dibi muayenes i gibi işlemlerin yanı sıra daha birçok gözle 
ilgili cerrahi işlemlerde de teşhis amaçlı kullanıl maktadır. 
 
2. FENĐLEFRĐN'i kullanmadan önce dikkat edilmesi ge rekenler  
 
FENĐLEFRĐN'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
 
• Eğer fenilefrin hidroklorür veya ilacın içerdiği di ğer maddelere karşı alerjiniz var ise 
• Dar açılı glokomunuz (göz içi basıncının artması) v ar ise 2/6 • Kalbi besleyen damarlarınızda rahatsızlık var ise 
• Kornea dokunuzda hasar var ise tüm göz içi cerrahi girişimlerde 
• Kalbinde ciddi damar sertliği, beyin ya da kalp dam arlarında hastalık olan; yeni doğanlarda, 
düşük doğum ağırlıklı bebeklerde ve yaşlılarda kull anılmamalıdır. 
 
FENĐLEFRĐN'i aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLANIN IZ: 
 
• Ürün benzalkonyum klorür içerdiğinden dolayı kontak t lens kullanan hastalar lenslerini 
çıkardıktan sonra solüsyonu damlatmalı ve geri takm ak için en az 15 dakika beklemelidirler. 
 
• Đçeriğinde FENĐLEFRĐN ve atropin bulunan ilaçların eş zamanlı kullanımı, özellikle yeni 
doğan bebeklerde kalp atımında hızlanmaya yol açabi lir. 
 
• Ürün sodyum metabisülfit içerdiğinden dolayı, özell ikle astımlı hastalarda alerjik tepkilere 
neden olabilir. 
 
• Cerrahi işlemlerde kullanılan anesteziler ile birli kte uygulanmamalıdır. Bronşlarla ilgili 
astımı olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
 
• Çocuklarda, yaşlılarda, insüline bağımlı şeker ya d a yüksek kan basıncı olan hastalarda ya 
da oturur pozisyondayken kan basıncında düşen veya aşırı aktif tiroidi bulunanlarda dikkatli 
kullanılmalıdır. 
 
• Tiroid bozuklukları, yüksek veya düşük tansiyonu ol an hastalarda dikkat edilmelidir. 
 
• Yaşlılarda, uygulamayı takiben 40F45 dakika içinde gözde geçici kanlanma oluşabilir. 
 
• Kalp rahatsızlığı olan hastalarda dikkatle kullanıl malıdır. 
 
• Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri, trisiklik ant idepresanlar (depresyon tedavisinde 
kullanılan ilaçlar), trisiklik antidepresanlar (dep resyon tedavisinde kullanılan ilaçlar), kan 
basıncını düşüren ilaçlarla dikkatli kullanılmalıdı r (Bakınız Diğer ilaçlarla birlikte 
kullanımı). 
 
Çocuklar: 
Doktor tarafından önerilmedikçe ve kesin olarak ger ekmedikçe erken doğan ve yeni doğan 
bebeklerde kullanımı önerilmemektedir. Düşük doğum ağırlıklı ve prematüre (erken doğan) 
bebekler, kan basıncında geçici artışlar dahil yan etkiler açısından yüksek risk altında 
olabilirler. Bebekler, damlatma sonrasında izlenmel idir. Ciddi bir yan etki durumunda acil 
servise başvurunuz. 
 
Đstenilen etkiyi oluşturmak için her zaman gerekli olan en düşük doz kullanılmalıdır. Her bir 
göz için 1 damladan daha fazla damlatılmasından kaç ınılmalıdır. 
 
FENĐLEFRĐN’i çocukların ağız ve yanaklarıyla temas ettirmeyiniz. Uygulamanın hemen 
ardından hem kendi ellerinizi hemde çocuklarınızın el ya da yanaklarını yıkayınız. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi o lsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 3/6 FENĐLEFRĐN'in yiyecek ve içecek ile kullanılması: 
Ürün önerildiği şekilde kullanıldığı takdirde, besi nlerle ve içeceklerle bir ilişkisi yoktur. 
 
Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
FENĐLEFRĐN sadece, kullanılmasının doğru ve hekim k ontrolü altında olduğu durumlarda 
hamilelik esnasında kullanılmalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
FENĐLEFRĐN sadece, kullanılmasının doğru ve hekim k ontrolü altında olduğu durumlarda 
emzirme esnasında kullanılmalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Hastalar, ilacın etkisi geçinceye kadar araç ya da makine kullanmamalıdır. 
 
FENĐLEFRĐN'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı madd eler hakkında önemli bilgiler 
Uygulamadan sonra lenslerinizi geri takmak için en az 15 dakika bekleyiniz. Ürün 
benzalkonyum klorür içerdiğinden dolayı kontakt len slerinizi etkileyebilir. Benzalkonyum 
klorür gözlerde tahrişe neden olabilir ve yumuşak l enslerde renk değişimi meydana getirebilir. 
Yumuşak kontakt lenslerle temasından kaçınınız. 
 
Ürün sodyum metabisülfit içerdiğinden dolayı, özell ikle astımlı hastalarda alerjik tepkilere 
neden olabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız, doktorunuza söy leyiniz: 
• monoamin oksidaz inhibitörleri (depresyon tedavisin de kullanılır) 
• trisiklik antidepresanlar (depresyon tedavisinde ku llanılır) ve kan basıncını düşüren ilaçlar 
(guanetidin, rezerpin ve propranolol gibi seçici ol mayan beta blokerler) 
• atropin (Parkinson hastalığında, aşırı tükrük salgı sının önlenmesinde, ishalde, akut mantar 
zehirlenmesinde)  
• inhalasyon yolu ile uygulanan anestezik ilaçlar (am eliyat öncesinde uyutmak amacıyla 
kullanılan ilaçlar) 
 
Başka bir göz damlası veya merhemi kullanıyorsanız,  iki uygulama arasında en az 5 dakika 
beklenmelidir. Göz merhemleri en son uygulanmalıdır . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. FENĐLEFRĐN nasıl kullanılır? 
 
FENĐLEFRĐN’i kullanırken her zaman doktorunuzun tal imatlarına kesin olarak uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  4/6  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın do zunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. 
 
Uygulama yolu ve metodu 
FENĐLEFRĐN göze damlatılarak kullanılır. Ürünü başk a bir yolla kullanmayınız. 
 
Eğer FENĐLEFRĐN'in etkisinin çok güçlü veya zayıf o lduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşun. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FENĐLEFRĐN kullan dıysanız: 
Gözlerinizi ılık su ile yıkayınız. Topikal olarak k ullanılan bu preparatın özelliklerinden dolayı, 
tavsiye edilen dozda ürünün kullanılması ile toksik  etki beklenmez. Aşırı doz veya kaza ile 
yutma sonucu hekime başvurulmalıdır. 
 
FENĐLEFRĐN'in kazara yutulması durumunda hipertansi yon (kan basıncında yükselme), baş 
ağrısı, nöbetler, beyin kanaması, kalp atım hızında  anormal artış, akciğerlerde sıvı birikimi ve 
kalp krizi oluşabilir. 
 
FENĐLEFRĐN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kul lanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
FENĐLEFRĐN'i kullanmayı unutursanız 
Unuttuğunuzu hatırladığınız anda tavsiye edilen doz u hemen alınız ve olağan kullanımınıza 
devam ediniz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz damlatmay ınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi FENĐLEFRĐN'in içeriğinde bulunan m addelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şe kilde sıralanmıştır: 
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 100 0 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek: 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FENĐLEFRĐN'i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne başvurunuz. 
 
Bilinmiyor: 
• bayılma 
• kalp krizi 
• beyin zarında ölümcül kanama (şiddetli baş ağrısı, kusma, bilinç kaybı ile kendini gösterir) 
• nefes darlığı 
• akciğer ödemi 5/6 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunla rdan biri sizde mevcut ise, sizin 
FENĐLEFRĐN'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Ac il tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hem en doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 
Bilinmiyor: 
• kalp atımının hızlanması 
• düzensiz kalp atımı 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, dok torunuza söyleyiniz: 
• kan basıncında belirgin bir artış 
• gözde ağrı 
• gözde tahriş 
• gözde kızarıklık 
• konjunktivada (gözün dış zarında) iltihap 
• sersemlik 
• kontakt dermatit (temasla ortaya çıkan deri hastalı ğı) 
 
Bu kardiyovasküler reaksiyonlar öncelikle yaşlıca h astalarda görülmüştür. Ayrıca, kan 
basıncında belirgin bir artış; düşük doğum ağırlıkl ı bebeklerde, yeni doğanlarda ve sebebi 
belirsiz düşük tansiyonu olan yetişkin hastalarda r apor edilmiştir. 
 
Bunlar FENĐLEFRĐN'in hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması: 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “Đlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. FENĐLEFRĐN'in saklanması 
 
FENĐLEFRĐN'i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Kullanmadığınız zaman şişenin kapağını sıkıca kapat ınız. 
 
Đlacı mümkün olduğu kadar serin yerde saklayınız. 
Işığa maruz bırakmayınız.  
 6/6 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra FENĐLEF RĐN'i kullanmayınız. 
 
Eğer çözeltinin rengi kahverengiyse veya içinde çök elti varsa kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi: 
Adı    : SANOVEL ĐLAÇ SAN. VE TĐC. A.Ş. 
Adresi : 34460 Đstinye F Đstanbul 
Tel No : (212) 362 18 00   
Faks No  : (212) 362 17 38 
 
Üretim yeri: 
Adı    : Dr. Đ.E. ULAGAY ĐLAÇ SANAYĐ VE TĐCARET A.Ş. 
Adresi : Davutpaşa Cad. No: 12 Topkapı/ĐSTANBUL 
Tel No : (212) 544 46 10   
Faks No  : (212) 577 56 47 
 
Bu kullanma talimatı …….. tarihinde onaylanmıştır. 