KULLANMA TALIMATI
NEURENf 5 mg film kaph tablet
AEv dan alrtrrr.
. Etkin madde: Her bir film kaph tablet 5 mg donepezil hidrokloriir iqerir.
. Xardtmct maddeler: Laktoz, mikokdstalin selilloz, nitasta, talk, kolloidal silikon dioksit,
magnez)'um stearat, koskamelloz sod;rum ve Opadry II 85G18490 White [Polivinil
alkol, talk, titanyum dioksit (E171), polietilen glikol, lesitin (soya) (E322)l igerir.
Bu ilacr kullanmaya baflamadan iince bu I(ULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, Siinkii sizin igin onemli bilgiler igermektedir.
. Bu kullanma talimatnt saklqynrz. Daha sonra tektat, okumaya ihtiyaq duyqbilirsiniz.
. Eler ilave sorularmtz olursa, ltitfen doktorunuza veya eczacmtza danqmtz.
. Bu ilag Msisel olarak sizin igih reqete edilmistir, baskalannatermeyiniz.
. Bu ilacm kullantmt strasmda, doktora veya hastaneye gittiEinizde doldorunuza bu ilact
kul I andt Emtzt s dyleyiniz.
. Bu talimatta yaz anlara aynen uyumtz. ilag hakhnda size bnerilen dozun dsmda yiksek
velta diiSfrk doz kullanmaynz.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. NEIIRELP nedb ve ne igin kullan tr?
2, NEUREI|,IE'i kaltanmadan dnce (likkst edilmesi gerekenler
3.NEUREIP nas kuttan r?
4. Olaxyan etkiler nelerdir?
5. NE (lREIvP'in s aklanmasr
Bafhklarr ycr almaktadrr.
1. NEUREM@ nedir ye ne igin kullamhr?
NEUREM@, 5 mg donepezil hidroklorih igeren beyaz, dairesel, bikonveks film kaph tabletler
geklindedir.
NEUREM@, 14 ve 28 tablet igeren PVC/AI folyo blister ambalaj igerisinde, kullanma talimatr
ile beraber kadon kutuda piyasaya sunulmaktadf.NEURE\4@ tablet, hafif ve orta giddetli Alzheimer tipi bunama belirtilerinin tedavisinde
kullamh ve etkin maddesi donepezil hidroklortir, asetilkolinesteraz iohibititrleri olarak an an
bir ilag srnrfina aittir.
NEUREM@, yalmzca erigkin hastalarda kullan rr.
2. NEUREM@'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenlcr
NEUREM@'i ataErdaki durumlarda I(ULLANMAYINIZ.
EEer.
. Donepezil hidrokloriir'e, piperidin tiirevlerine veya NEUREM@ igeriEindeki yardlmcr
maddelerden herhangi birine alerjiniz (a5rrr duyarhhk reaksiyonunuz) varsa,
. Hamileyseniz veya emziriyorsamz.
NEUREM@'i ataErdaki durumlarda DiKKATLi KULLAMNIZ.
E!er,
o Mide veya on iki pamak balrsag iilseri gegirdiyseniz,
. Ni,bet (havale, v.b.) gegirdiyseniz,
. Kalp hastahgmE vars4 kalp ritminiz diizensiz veya yavagsa,
o Astrm veya baika bir uzun sureli akciler hastahEmrz va$a,
o KaraciEer hastahEr veya sanlk gegirdiyseniz,
. idrara glkmakta zorlaruyorsanz.
Bu uyanlar, gegmitteki herhangi bir ditnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doklorunuza damtrnE.
NEUREM@'in yiyecek ve iqecek ile kullanrlmasr
NEUREM@, yemeken Once veya sorua ahnabilir. yiyecekler NEUREM@'in etkisini
deEiftimez.
NEUREM@, alkol ile birlikte ahnmamahdrr. Qiinkii alkol NEUREM@'in etkisini zayflatabilir.
Hamilelik
ilact kullanmadan dnce dolctoranuza teya eczacnrza dantsnrz.
Hamile kadmlarda yap mr$ yeterli gah$ma mevcut degildir. Bu ilacr kullaamamz gerekip
gerekmediline doktorunuz karar vereceklir. NEUREM@ mutlaka gerekli olmadrkga gebelik
diineminde kullarulmamaldr.Tedaviniz stasmda hauile oldulunuzu fark ederseniz hemen doldorunuza yeya eczdctntza
dan6mtz.
Emzirme
ilacr kullanmadan 6nce doktorunuza veya eczacmtza danqthz.
E&in maddenin anne siiti.ine gegip gegmedigi bilinmemektedir. Emziriyorsamz NEUREM@
kullanmamahsmrz.
Arag vc makine kullammr
Alzheimer hastahlr arag ve makine kullanma yeteneginizi bozabilir. Bu nedenle bu gibi
faaliyetleri, ancak doktorunuz izin verirse yapln. Ilacmrz aync4 halsizlik, ba5 ddnmesi ve kas
kanplaflna yol agabilir. Bu tih etkiler ya$ryorsanlz, tatlt veya makine kullanmaktan
kagrnmahsrmz.
NEUREMo'in iferiginde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda iinemli bilgiler
Bu iiriin, bir geker tiiril olan laktoz igerir. Eler daha onceden doktorunuz tarafindan bazr
gekerlere karpr intoleransmz oldugu sdylenmiqse bu tlbbi iiriinii almadan Once doktorunuzla
temasa geginiz.
Bu trbbi iiriin her tablette I nmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda herhangi
bir yan etki beklenmemeltedir.
NEURE#, lesitin (soya) (E322) ihtiva eder. Eger fistlk ya da soyaya alerjiniz varsa bu tbbi
iiriinii kullanmayrnz.
Diler ilaglar ile birliktc kullanrmr
A9alrdaki ilaglardan birini kullamyorsamz:
. Agn kesici veya adrit tedavisi igin kullamlan i1a91ar (aspirin, v,b.),
. Antibiyotikler,
. Mantar ilaglan,
. Kas gevgeticiler,
. Antideprcsanlar,
. Artikonviilsanlar,
. Alzheimer hastahgnda kullarulan diler asetilkolinesteraz inl1ibititrii ilaglar (dmeEin
galantamin),
3. Kalp hastallF igin kullamlan ilaglar,
o Antikolinerj ik ilaglar,
o Genel anestezikler.
. Regetesiz temin edilen ilaglar (bitkisel ilaglar v.b.),
Genel anestezi almamzr gerektircn bir ameliyat olacaksanz, doktorunuza ve anestezi
uzmanrna NEUREM@ aldrErnrzr sdyleyiniz.
Emin defilseniz, ilacr kullanmadan tince dollorunuza veya eczacmrza danrgrnz.
EEet re7eteli ya dq re7etesiz herhangi bil ilau Su anda kullantyorsantz veya son zamanlarda
kullantlntz ise lfrtfen doldorunuza veya eczactnrza bunlqr hakhnda bilsi veriniz.
3. NEUREMo nasrl kullanrhr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama srklfr igin talimattar:
- NEUI{EMo tableti gece yatnadan iince allnE.
- cenellikle tedaviye giinde bir tablet (5 mg donepezil hidroklortr) ile baplanrr.
Kullanacalrmz ilag dozu miktan, gdrdnfluniiz tedavi siiresine giire ve doklorunuzun
degerlendirmesine bagh olarak deliqebilir.
- Tedaviye bagladrl'1an bir ay sonra, doktorunuz ilacrn dozunu arthrarak piyasada mevcut
olan NEUREtr4@ 10 mg tabletlerden giinde bt tablet (10 mg donepezil hidrokloriir)
almamzr isteyebilir.
- Onerilen en yiiksek doz her gece bir adet 10 mg NEUREM@,dir.
- ilacrmzr ne zarnan, nasll ve ne kadar sitreyle kullanacalrmz konusunda daima
doLlorunuzun ve eczacrnrzrn 6nerilerine uyrrnuz.
- Doklorunuz dnermedikqe ilacnzrn dozunu kendiniz deligtirmeyiniz.
- Doktorunuz tarafindan bildirilmedikge tedaviyi kesmeyiniz.
- Tedavinizi gdzden gegimek ve belirtilerini delerlendirmek igin zaman zaman doktora
kontrole gitmeniz gerekebilir.
Uygulama yolu ve metodu:
" - NEUREM@'i gece yatmadan 6nce, aErz yoluyl4 bir bardak su ile yutunuz.DeEiqikyat gruplarr
Qocuklartla kullanrmr: NEUREM@'in qocuklardaki etkililik ve giivenlilifi ortaya
konulmadrgrndan, gocuklarda kullamlmasr iinedlmemektedir,
YaShlarda kullanrmr: ilacm tedavi siiresince Alzheimer'h yaqh hastalarda takip edilen
ortalama plazma konsantrasyonlan geng safiLkl gdniilliilerde gdriilel ile kargrlaqhnlabilir
durumdadr.
6zel kullanrm durumlan
Biibrek yetmezligi: NEUREM@'in klerensi (viicuttan uzaklagtrnlmasr) bu 
'artlardan etkilenmedi[inden, biibrek bozuklufiu olan hastalarda benzer bir doz programr uygulanabilir.
KaraciEer yetmezliEi: Hafif ve orta tiddedi karaciger yetmezliEinde ilaca olasr maruziyet
arh$l nedeniyle, bireysel yamta gdre doz ayarlamasr yap malldtr.
Efer NEIIREIP in etkisinin Qok g glti wyq zaytf oldu/una dair bir izleniminiz eql ise
doktoruma tteya eczaanz ile konuSumtz.
KullaDmanrz gerekeDdcn fazla NEUREM@ kullandrysanv
Her giin bir tabletten fazla almayrmz. NEUREMo'den kullanmanrz gerekenden fazlasrm
kullanmrpsamz derhal doktorunuza bildiriniz. Doktorunuzla temas kuramazsamz size en yakn
hastanenin acil biiliimtine ba$vurunuz. Giderken tabletlerin iginde bulundugu i1a9 kutusunu da
yam zda gotiiriiniiz.
NEURELID'dzI kallanmanrz gerekenden fazlasrnr kullanmrysanrz bir doktor veya eczctct ile
konuSunuz.
NEUREM@'i kutlanmayr unutursanut
Bir tablet almayr unutursamz, bir sonraki glin normal zamamnda sadece bir tablet allruz. Bir
haftadan daha uzun siireyle ilag almayr unutursanE, ilag almadan dnce doklorunuza dantsmE.
Unutulan dozlart dengelemek iqin qift doz almayna.
NEUREM@ ile tedavi sonlandrnldrErndaki olulabilecek etkiler
Tedaviye ara verilmesi durumunda NELREtr4q'in yararlr etkilerinde tedrici bir azalma
gdriiliir. Tedavinin aniden kesilmesinden soffa herhangi bir rebound etki ile
^d+rd+,r'/4uriLu.4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi NEUREM@'in igerifinde bulunan maddelere duyarh olan kiqilerde yan
etkiler olabilir.
NEUREM@ ile en srk gdriilen yan etkiler, ishal, kas kramplan, halsizlik, bulantr, kusma ve
uykusuzluktur.
Yan etkiler atagldaki kategorilerde gttsterildili gekilde tammlaninrgtrr:
Qok yaygrn: l0 hastann en az f inde gdriilebilir.
Yaygm: l0 hastamn birinden az, fakat 100 hastamn birinden fazla giiriilebilir.
Yaygrn olmayan: 100 hastanrn bidnden az, fakat 1.000 hastamn birinden fazla giirtilebilir.
Seyrek: 1.000 hastamn birinden az, fakat 10.000 hastamn birinden fazla gdriilebilir.
Qok seyrek: 10.000 hastamn birinden az giiriilebilir.
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor,
A$aErdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veva size
en yal(n hastanenin acil biiliimiine baSvurunuz:
Seyrek:
. Karaciler hasan dmegin hepatit gibi. Hepatitin belirtileri kusma hissi veya kusma, iqtah
kaybr, genel olarak kendini kdtii hissetmek, atet, ka$rntr, giizledn ve derinin sararmasr, kolu
renkli idrar.
Yaygrn olmayan:
. Mide veya duodenum (on iki parmak baglrcaEr) iilsed. Ulserin belirtileri, mide agnsr ve
gdbek ile gdgiis kemili arasrnda mhatsrzhk (hazrmsrzlk) hissidir,
. Mide veya bagusak kanamasr. Bu durumda sizde, siyah katral benzeri drqkr veya rektumda
kan gddllmesi gibi etkiler gdzlenebilir.
. Niibet veya kasrlma (konv$lsiyon).
Qok seyrek:
. Kaslarda sertlik, terleme veya biling ditzeyinde azalma ile birlikte selreden atef CNdroleptik
malign sendrcm adl verilen bir hastahk)
Bunlafln hepsi ciddi yan e&ilerdir. Acil hbbi miidahale gerekebilir. ,,Ciddi yan etkiler qok
seyreK gorulw .Agalrdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza siiyleyiniz:
Qok yaygrn:
ishal, bulantr, bag aSnsr.
Yaygrn:
Kas kamplan, bi&inlik, insomnia (uyuma zorlulu), soluk algrnltlr, iqtah kaybr, haliisinasyon
(varsam, hayal gitrme), ajitasyon (huzursuzluk), saldrrgan davramq, baytlma, ba$ ddnmesi,
mide rahatsEhEl, ddkiintii, katmtr, idrar kagma, a!n, kazalar (hastalar dti$meye daha
efilimli hale gelebilir ve kazara yaralanmalar oluqabilir), anormal riiyalar.
Yaygrn olmayan:
Kalp atlmrmn yavatlamasl.
Seyrekr
Kahl <, titreme veya dzellikle yiiz, dil ve aynca uzuvlarda kontrol edilemeyen hareketler.
EEer bu kullahma talimatnda bahsi gegmeyen herhangi bir Jjon etki ile kars asrsanrz
dohorunuzu teya eczaana bilgilendbiniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatmda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaatnrz \rcya hemgireniz ile konugunuz. Alrtca karr aihgmz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan .,llag yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya da
0 800 314 00 08 numarah yan etki b dirim hattnl amyarak riirkiye Farmakovijilans Merkezi
(l'UFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmal:ta oldupunuz ilacrn
gtivenlilili hakkrnda daha fazla bilgi edinilmesine katkr sallamrg olacaksmrz.
5. NEUREM@'in saklanmasr
NEtIREtrP'i gocxklann gijremeyeceEi, erisemeyecefii yerlcrde ve ambatajuda saklaynrz.
. NEUREM@'i 25.C altrndaki oda srcaklEnda saklayDrz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullammz.
Ambalajdaki son kallanma tarihikden sonra NEUREIP,i ku anmayntz.
Eger iiriinde velveya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz, NEUREM@'i kullanmayrmz.Ruhsat Sqhibi
ilretim Yeri.'Neutec Ilag San. Tic. A.$.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpa5a Kampiisii
Teknoloji Geliqtirme Biilgesi Dl Blok Kar:3
Esenler / ISTANBUL
Tel: 0 850 201 23 23
Fax:. 0 212 482 24 78
e-mail; bilgi@neutec.com.tr
.'Neutec ilag San. Tic. A.g.
l. OSB 1. Yol No:3
Adapazan / SAKARYA
Bu kullanma talimah 0 tarihinde onaylanmqtv.