1  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa lütfen,  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  KULLANMA TALİMATI  
 
PERGE® 300 mg Kapsül  
Ağızdan alınır . 
 
Etkin  madde: Her bir  kapsül 300 mg  pregabalin  içerir.  
Yardımcı  maddeler: Laktoz monohidrat (inek  sütü kaynaklı ), mısır  nişastası , talk ve 
kapsül içeriği olarak;  jelatin  (sığır kaynaklı ), titanyum dioksit , eritrosin, kinolin sarısı, patent 
mavi V.  
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. PERGE® nedir  ve ne için kullanılır?  
2. PERGE®’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PERGE® nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. PERGE®’nin saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. PERGE® nedir  ve ne için kullanılır?  
 
PERGE® 300 mg kapsül, turuncu- beyaz sert jelatin bir kapsüldür. Her kapsül 300 mg 
pregabalin içerir ve 56, 112 veya 168 kapsüllük Al/PVC blisterler içeren ambalajlarda 
sunulmaktadır.  
 
PERGE®, ağızdan alınan ve kısmi sara (epilepsi) nöbetlerinin tedavisinde diğer nöbet ilaçları  
ile birlikte ek tedavi olarak; merkezden uzak (periferik) sinir hasarına bağlı ağrının (nöropatik 
ağrı) tedavisinde; yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunun tedavisinde  kullanılan bir ilaçtır.  
PERGE®, 18 yaş ve üstü olan yetişkinlerde kullanılır, 18 yaşın altındakilerde yeterli 
güvenlilik ve etkililik bilgisi bulunmadığı için, kullanımı önerilmez. 
 
Nöropatik Ağrı 
PERGE® yetişkinlerde, merkezden uzak (periferik) sinirlerin hasar görmesinden kaynaklanan 
uzun süreli ağrılarda kullanılır. Şeker hastalığı ve zona gibi birçok hastalık sinirlerinize zarar 2  vererek  sinir hasarına bağlı  ağrıya  sebep  olabilir.  Bu ağrı hissi,  sıcaklık,  yanma,  batma,  
vurma, zonklama,  sızlama,  uyuşma, karıncalanma şeklinde  ya da elektrik  çarpması,  iğne 
batması gibi, delici, keskin veya kramp tarzında bir ağrı şeklinde tanımlanabilir. 
Nöropatik ağrı, duygu  durumunuzda  değişikliklere,  uyuma  sorunlarına  ve yorgunluğa  neden 
olup fiziksel ve sosyal yaşamınızı ve genel yaşam kalitenizi etkileyebilir. 
 
Epilepsi  
PERGE® yetişkinlerde, sara n öbetlerinin bir çeşidini tedavi etmek için kullanılır (sekonder 
jeneralize konvülsiyonların eşlik ettiği ya da etmediği parsiyel konvülsiyonlar). Doktorunuz, almakta olduğunuz ilaçlarla durumunuzu kontrol altında tutamadığı zaman, PERGE
®’yi 
tedavinize ekleyebilir. PERGE® sara nöbetlerinin tedavisinde tek başına kullanım için değildir 
ve her zaman sara nöbetlerini kontrol altında tutmak için kullanılan diğer ilaçlarla birlikte kullanılır.  
 
Yaygın Anksiyete  Bozukluğu 
PERGE
® yetişkinlerde, yaygın anksiyete (ka ygı) bozukluğunu tedavi etmek için kullanılır. 
Yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunun belirtileri kontrol etmesi zor olan, uzun süreli aşırı kaygı ve endişedir. Yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğu aynı zamanda huzursuzluk, ani ve şiddetli heyecan, köşeye sıkıştırılmışlık hissi, kolaylıkla bitkin düşme, konsantrasyon  
güçlüğü, ani unutkanlık, alınganlık hissi, kas sertliği veya uyku sorunları gibi durumlara yol açabilir. Bu günlük yaşamın sıkıntılarından ve stresinden farklıdır.  
 
2. PERGE
®’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PERGE®’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 Eğer, PERGE
®’nin etkin maddesi olan pregabaline veya ilacın içeriğinde bulunan diğer 
maddelerden  herhangi  birine  karşı  alerjiniz  (aşırı  hassasiyetiniz)  varsa PERGE® 
kullanmayınız.  
Emniyet  bandı  açılmış  veya  hasar  görmüş  ürünleri kullanmayınız.  
 
PERGE®’yi aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ:  
 
• PERGE® kullanan bazı hastalar yüzde, dudaklarda, dilde ve boğazda şişmenin yanı  
sıra yaygın cilt döküntüsü gibi alerjik reaksiyonu düşündüren belirtiler bildirmiştir. Bu reaksiyonların herhangi birini yaşamanız durumunda hemen doktorunuzla temas kurunuz. Yüzde, ağız içinde veya üst solunum yolunda şişme gibi belirtiler ortaya çıkarsa PERGE
® derhal kesilmelidir.  
• Pregabalin ile ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz 
dâhil ciddi deri döküntüleri bildirilmiştir. Bölüm 4'te açıklanan bu ciddi cilt 
reaksiyonlarıyla ilgili belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, pregabalin kullanmayı bırakın ve derhal tıbbi yardım isteyiniz. 
• PERGE
® ile tedavi, uyku hali ve baş dönmesine neden olabileceğinden, yaşlı  
hastalarda kaza sonucu yaralanmaları n (düşme) oranını artırabilir. Dolayısıyla, 65 
yaşın üzerindeyseniz, ilacın tüm yan etkileri konusunda yeterli deneyime sahip oluncaya kadar dikkatli olmalısınız.  
• PERGE
® bulanık görme veya görme kaybına ya da görme duyusunda başka 
değişikliklere neden olabilir, bunların çoğu geçicidir. Görmenizde herhangi bir değişiklik yaşamanız durumunda hemen doktorunuzla görüşmelisiniz. 
• Diyabetiniz (şeker hastalığı) varsa ve pregabalin  kullanımı sırasında kilo aldıysanız, 
diyabet ilaçlarınızda bir değişiklik yapılmasına gerek duyabilirsiniz.  3  • Omurilik yaralanması olan hastalar örneğin ağrı veya spastisiteyi tedavi etmek 
amacıyla pregabaline benzer yan etkileri olan, başka ilaçlar da alıyor olabileceğinden  
uykululuk hali gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir ve bu etkilerin şiddeti söz konusu ilaçlar birlikte alındığında artabilir.  
• Bazı hastalarda pregabalin alırken kalp yetmezliği bildi rilmiştir; bu hastalar 
çoğunlukla kardiyovasküler rahatsızlıkları olan yaşlı hastalardır. Bu ilacı almadan önce kalp hastalığı öykünüz varsa doktorunuza bildirmelisiniz. 
• Pregabalin kullanan bazı hastalarda böbrek yetmezliği bildirilmiştir. Eğer idrara çıkm anızda azalma fark ederseniz doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz bu durumu 
düzeltmek için ilaç kullanımını kesebilir.  
• PERGE
® gibi antiepileptik (sara tedavisinde etkili) ilaçlarla tedavi edilen bazı 
hastalarda kendine zarar verme veya intihar etme düşüncele ri olmuştur veya intihar 
davranışı göstermiştir. Herhangi bir zamanda bu düşüncelere sahipseniz veya bu tür davranışlarda bulunuyorsanız, derhal doktorunuzla iletişime geçiniz. 
• PERGE
® kabızlığa neden olabilecek başka ilaçlarla (bazı ağrı kesiciler gibi) bi rlikte 
alındığında gastrointestinal sorunların (örn., kabızlık, bağırsak işlevlerinin durması) baş göstermesi olasıdır. Kabızlık yaşıyorsanız, özellikle bu sorunu yaşamaya yatkınsanız, doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu ilacı almadan önce, alkol, reçeteli ilaçlar veya yasa dışı uyuşturucuları kötüye 
kullandıysanız veya bağımlı olduysanız doktorunuza söyleyiniz. PERGE
®’ye bağımlı 
olma riskiniz daha yüksek olabilir. 
• Pregabalin alırken veya pregabalin almayı bıraktıktan hemen sonra nöbetler olduğu bildirilmiştir. Eğer  nöbet geçirirseniz derhal doktorunuz ile iletişime geçiniz. 
• Pregabalin kullanan bazı hastalarda, diğer koşulların da etkisi ile beyin fonksiyonlarında azalma (ensefalopati) bildirilmiştir. Ciddi bir karaciğer veya böbrek hastalığı öykünüz var ise, doktorunuzu bilgilendiriniz. 
• PERGE
® kullanımına bağlı olarak solunum güçlüğü bildirilmiştir. Sinir sistemi 
bozukluklarınız, solunum bozukluklarınız, böbrek yetmezliğiniz var ise veya 65 yaşın üzerindeyseniz, doktorunuz size farklı bir doz ayarlaması önerebilir. N efes almakta 
güçlük çekerseniz veya nefes darlığı yaşarsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz. 
   Bağımlılık  
  Bazı insanlar PERGE
®’ye bağımlı hale gelebilir (ilacı almaya devam etme ihtiyacı).    
PERGE®’yi kullanmayı bıraktıklarında geri çekilme etkileri olab ilir (bkz. Bölüm 3 ‘ PERGE® 
nasıl kullanılır?’ ve ‘ PERGE® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler’).  
PERGE®’ye bağımlı hale gelebileceğinize dair endişeleriniz varsa, doktorunuza danışmanız 
önemlidir.  
 PERGE
®’yi kullanırken aşağıdaki belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, bağımlı hale    
geldiğinizin bir işareti olabilir: 
    • İlacı doktorunuzun önerdiğinden daha uzun süre kullanmanız gerekiyorsa  
    • Önerilen dozdan fazlasını almanız gerektiğini hissediyorsanız  
    • İlacı reçete edilenden farklı nedenlerle kullanıyorsanız  
    • İlacın kullanımını bırakmak veya kontrol altına almak için tekrarlayan, başarısız        
girişimlerde bulunduysanız  
    • İlacı almayı bıraktığınızda kendinizi iyi hissetmiyorsanız  ve ilacı tekrar aldığınızda         
kendinizi daha iyi hissediyorsanız.  
 
Bunlardan herhangi birini fark ederseniz, ilacı bırakmanın ne zaman uygun olduğu ve bunun nasıl güvenli bir şekilde yapılacağı da dahil olmak üzere sizin için en iyi tedavi yolunu görüşmek üzere doktorunuzla konuşun.  4  Çocuklar ve Adölesanlar  
Çocuk ve adölesanlarda (18 yaş altı) güvenlilik ve etkililik belirlenmemiştir. Bu nedenle pregabalin bu yaş grubunda kullanılmamalıdır.  Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
PERGE
®’nin yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
PERGE® aç ya da tok olarak  kullanılabilir.  
PERGE® kullanırken alkol  almayınız.  PERGE® ile birlikte  alkol  alınması uyku hali ve 
baş dönmesi gibi yan etkilerin görülme sıklığını artıracaktır. Bu tehlikeli olabilir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya  eczacınıza  danışınız.  
 
PERGE® doktorunuz tarafından önerilmedikçe hamilelikte kullanılmamalıdır.  
 
Hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin kullanımı, doğmamış çocukta tıbbi tedavi gerektiren  
doğumsal kusurlara neden olabilir. İskandinav ülkelerinde hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin alan kadınlardan elde edilen verileri inceleyen bir çalışmada, her 100 bebekten 6’sında bu tür  
doğumsal kusurlar görülmüştür. Buna karşılık çalışmada, pregabalin ile tedavi edilmeyen  
kadınlardan doğan her 100 bebekten 4’ünde bu kusurlar gözlenmiştir. Yüzde (or ofasiyal  
yarıklar), gözlerde, sinir sisteminde (beyin dahil), böbreklerde ve cinsel organlarda anomaliler  
görüldüğü bildirilmiştir.  Çocuk doğurma ihtimali olan kadınlar gebelikten etkin bir doğum kontrol yöntemi ile korunmalıdır. Eğer tedavi sırasında ham ile kaldıysanız, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız 
veya hamile kalmayı planlıyorsanız derhal doktorunuza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya  eczacınıza  danışınız.  
 
Anne sütüne geçtiği için PERGE
® kullanırken bebeğinizi emzirmemeniz önerilir. PERGE® 
doktorunuz tarafından önerilmedikçe emzirme döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Araç ve makine  kullanımı  
 PERGE
® baş dönmesi ve uyku hali  yaratabilir ve dikkatinizi azaltabilir. PERGE®’nin sizi 
nasıl etkilediğini anlayana kadar araba veya makine kullanmayınız ve tehlikeli olabilecek aktivitelerde bulunmayınız.  
 
PERGE
®’nin içeriğinde  bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli  bilgiler  
Bu ürün laktoz (inek sütü kaynaklı ) içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız (dayanıksız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  5  Diğer ilaçlarla  birlikte  kullanımı  
 
PERGE® ve diğer bazı ilaçlar birbiriyle etkileşebilir. PERGE®’nin yatıştırıcı etkileri olan  
(opioidler dahil) belli başlı bazı ilaçlarla birlikte kullanımı sonucunda  bu etkilerde artış  
görülebilir ve solunum yetmezliği, koma ve ölüme neden olabilir. PERGE®, aşağıdakileri 
içeren ilaçlarla birlikte alınırsa, baş dönmesi, uykululuk hali ve dikkat azalmasının şiddetini artırabilir: 
 
• Oksikodon (narkotik ağrı kesiciler)  
• Lorazepam  (kaygı (anksiyete)  tedavisinde kullanılan  ilaçlar)  
• Alkol  
 
PERGE
® ağız yoluyla alınan  doğum  kontrol ilaçları  ile birlikte  kullanılabilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi verini z. 
  
3. PERGE
® nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 PERGE
®’yi her zaman doktorunuz tarafından size tarif edildiği şekliyle kullanınız. Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Reçetede belirtilenden daha fazla ilaç almayınız . 
 
PERGE®’yi ne zaman  ve ne kadar  almanız  gerektiğini  doktorunuz söyleyecektir. 
Nöropatik Ağrı  
• Doktorunuzun sizin  için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin  ve durumunuz için belirlenen  doz, genellikle  150 mg  ile 600 mg  arasında olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere PERGE® 
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere 
PERGE® alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  
• Doktorunuz  tedavi  sırasında  aldığınız  dozu değiştirebilir.  Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz. 
 
Epilepsi  
 
• Doktorunuzun sizin  için belirlediği dozda kapsül alın ız. 
• Sizin  ve durumunuz için  belirlenen doz, genellikle  150 mg  ile 600 mg arasında olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere PERGE® 
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere 
PERGE® alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  
• Doktorunuz  tedavi  sırasında  aldığınız  dozu değiştirebilir.  Doktorunuzla görüşmeden dozu  
kendiniz değiştirmeyiniz. 
    6  Yaygın Anksiyete Bozukluğu 
 
• Doktorunuzun sizin  için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin  ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle toplam 150 mg ile 600 mg arasında 
olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere PERGE® 
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere 
PERGE® alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  
• Doktorunuz  tedavi  sırasında  aldığınız  dozu değiştirebilir.  Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz. 
     
PERGE®’nin etkisinin sizin için çok kuvvetli veya zayıf olduğunu düşünüyorsanız, 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 Doktorunuz  ile görüşmeden  PERGE
®’yi aniden  bırakmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
• PERGE® ağız yoluyla alınır.  
• PERGE®’yi bir bardak  su ile bütün olarak  yutunuz.  
 Değişik  yaş grupları:  
 Çocuklarda  kullanımı:  
 PERGE
®’nin çocuklarda ve gençlerde (18 yaşından küçüklerde) kullanımına ilişkin yeterli 
güvenlilik ve etkililik bilgisi bulunmadığı için bu yaş grubundaki hastalarda  
kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
 
Böbrek fonksiyonları normal olan yaşlı (65 yaş üstü) hast alarda PERGE® normal dozlarında 
kullanılabilir. Böbrek fonksiyonları azalan yaşlı hastalarda pregabalinin dozunun azaltılması 
gerekebilir.  
 Özel  kullanım  durumları:  
 
Böbrek  yetmezliği:  
 Böbrekleriniz ile ilgili bir sorununuz varsa doktorunuz sizin için daha değişik bir doz planlaması ve/veya dozu reçeteleyebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
 Karaciğer  yetmezliği olan hastalarda  doz ayarlaması  gerekli  değildir.  
 
Eğer PERGE
®’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.    7  Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  PERGE® kullandıysanız:  
 
PERGE®’yi kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmışsanız bir doktor veya eczacı il e 
konuşunuz.  
Eğer almanız gerekenden fazla PERGE® kullandıysanız, doktorunuzu arayınız ya da 
kullanmakta olduğunuz PERGE® kutusunu da yanınıza alarak, derhal en yakın sağlık 
merkezine başvurunuz. Bu duruma bağlı olarak uykulu hissetme, kafa karışıklığı, sa ldırganlık 
veya huzursuzluk hissedebilirsiniz. Ayrıca nöbetler ve bilinç kaybı (koma) da bildirilmiştir.  
 
PERGE®’yi kullanmayı  unutursanız:  
 PERGE
®’yi her gün aynı saatte düzenli  olarak  kullanmanız  önemlidir.  
 
Almanız  gereken  dozu almayı  unuttuğunuz  taktirde:  
• Hatırladığınızda  bir sonraki  doz zamanınız  değilse,  hatırlar  hatırlamaz  alınız.  
• Hatırladığınızda bir sonraki dozu alacağınız zaman gelmiş veya ona yakın ise unuttuğunuz dozu almayınız. Bir sonraki dozu reçetenizde belirtildiği şekilde zamanında 
alarak normal doz takviminize devam ediniz.  
 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız. 
 
PERGE
® ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler:  
 PERGE
®’yi kullanmayı aniden kesmeyiniz. PERGE®’yi kullanmayı bırakmak istiyorsanız, 
bunu önce doktorunuzla görüşünüz. Bunu nasıl yapmanız gerektiğini size söyleyecektir. Tedaviniz en az 1 hafta süre ile kademeli olarak azaltılarak sonlandırılacaktır.   
Kısa ya da uzun dönem PERGE
® tedaviniz sonlandırıldığında bazı yan etkiler (çekilme 
belirtileri) görülebilir. Bu yan etkiler, uyuma zorluğu, baş ağrısı, mide bulantısı, kaygı, ishal, 
nezle benzeri belirtiler, havale, sinirlilik, depresyon, ağrı, terleme ve sersemliktir . PERGE®’yi 
daha uzun bir süredir alıyorsanız, bu semptomlar daha sık veya şiddetli şekilde ortaya çıkabilir. 
Geri çekilme etkileri yaşarsanız, doktorunuzla iletişime geçmelisiniz.  
 Bu ilacın  kullanımı hakkında  başka  sorunuz  olursa, doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, PERGE
®’nin içeriğinde bulunan maddelere karşı aşırı duyarlılığı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
    Yüzde  şişme veya dilde şişme  
 
Bunların hepsi  çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan biri sizde  mevcut  ise, sizin  PERGE
®’ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
  8  Aşağıda listelenen yan etkiler altta yatan bir hastalıktan veya birlikte kullanılan ilaçlardan da 
kaynaklanıyor olabilir.  
 
Yan etkiler  aşağıdaki  kateg orilerde  gösterildiği  şekilde  sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın  birinden az, fakat  100 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın  birinden  az, fakat 1.000 hastanın  birinden  fazla 
görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın  birinden  az, fakat  10.000 hastanın  birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın  birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  : Eldeki  verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
 
• Baş dönmesi, uyku hali, baş  ağrısı  
Yaygın:  
 
• İştah  artışı  
• Soğuk algınlığı (nazofarenjit)  
• Abartılı bir şekilde kendini olduğundan daha iyi hissetme , bilinç bulanıklığı, cinsel 
istekte azalma, çevresel uyarılara karşı aşırı hassasiyet (irritabilite), kişinin yer ve 
zaman kavramını yitirmesi (dezoryantasyon)  
• Dikkat bozukluğu, sakarlık, hafıza bozukluğu, hafıza kaybı, titreme (tremor),  
konuşma bozukluğu (dizartri), yanma, batma, karıncalanma hissi, uyuşma, sakinlik, 
uyuşukluk, uykusuzluk (insomni), aşırı halsizlik, anormallik hissi  
• Bulanık görme, çift  görme  
• Baş dönmesi  (vertigo),  denge  bozukluğu, düşme  
• Ağız kuruluğu, kabızlık, kusma, gaz, ishal,  bulantı, karın  boşluğunda  şişkinlik  
• Peniste  sertleşme  bozukluğu  
• Sarhoşluk hissi,  yürüyüşte  anormallik  
• Vücutta  kol ve bacaklar  dahil  şişlik  (periferik  ödem), ödem  
• Kilo artışı  
• Kas krampları,  eklem  ağrısı,  sırt ağrısı,  kol veya  bacaklarda ağrı,  boyun bölgesinde 
kramp (servikal spazm)  
• Boğaz  kuruluğu  
• İstemli kas hareketlerinde düzensizlik  (ataksi)  
• Boğaz  ağrısı  
• Grip benzeri  semptomlar  
• Solunum güçlüğü  
• Miyasteni  
• Anormal  yürüyüş  
Yaygın  olmayan:  
 
• İştah  kaybı, kilo kaybı, kan şekerinin düşmesi, kan şekerinin  yükselmesi  
• Kendine yabancılaşma, kişisel kimlik duygusu kaybı (depersonalizasyon), 
huzursuzluk, depresyon, ajitasyon, ruh hali (duygudurum) dalgalanması, kelime bulmada zorluk, sanrı (halüsinasyon), anormal rüyalar, sinirlilik, aşırı mutluluk hali, 9  bilme ve kavramaya ilişkin zihinsel aktivitelerde bozukluk, düşünmede zorluk, cinsel 
istekte artış, orgazm olamamayı da kapsayan cinsel işlev bozuklukları, geç boşalma, 
kısa süreli aşırı huzursuzluk durumu (panik atak), çevresel uyarılara ilgisiz kalma (apati)  
• Görme alanınd a bozukluklar, anormal göz hareketleri, tünel görüşü şeklinde görme 
değişiklikleri, ışık parlaması gibi görme değişiklikleri, düzensiz hareketler, reflekslerde zayıflama, artmış aktivite, ayağa kalkarken görülen baş dönmesi, hassas deri, tat alamama, yanma duygusu, amaçlı hareketlerde titreme (tremor), bilincin 
azalması, bilinç kaybı, bayılma hali, sese/gürültüye hassasiyet, iyi hissetmeme,  
istemli hareketlerin bozulması (diskinezi)  
• Göz kuruluğu, gözlerde  şişme,  görsel  keskinlikte azalma,  gözlerde  ağrı, gözyaşında 
artma, gözlerde iritasyon, göz yorgunluğu (astenopi), görme alanında kıvılcım şeklinde ışık ve renk algısı (fotopsi)  
• Ritim bozuklukları, kalp atım hızında  artma,  düşük kan basıncı, yüksek  kan basıncı, 
kalp yetmezliği, kalbin normalden yava ş atması  
• Yüz kızarması,  sıcak  basması  
• Nefes  darlığı,  burunda kuruluk, burunda tıkanma  
• Tükürük salgısında  artma,  mide  ekşimesi,  ağız çevresinde hissizleşme  
• Terleme,  kırmızı renkli kabartılı (papüler) döküntüler, ateş, kurdeşen  (ürtiker),  kaşıntı  
• Kas seğirmesi,  eklemlerde şişme,  kas ağrısını  da içeren  ağrı,  kas sertliği,  boyun ağrısı  
• Meme ağrısı  
• Ağrılı ve güçlükle idrara çıkma,  istem dışı idrar  kaçırma  
• Halsizlik, susuzluk, göğüste sıkışma, yaygın ödem, ağrı, üşüme, ateş, vücut ısısının normalden yüksek olması  
• Bazı kan ve karaciğer test sonuçlarında değişiklikler (alanin aminotransferaz,  
kreatinin fosfokinaz ve aspartat aminotransferazda yükselme), trombosit sayısında azalma, kandaki alyuvar sayısının azalması, nötropeni, kan kreatininde artma, kan 
potasyumunda düşme  
• Aşırı duyarlılık, yüzde şişme, kaşınma, kurdeşen, burun akıntısı, burun kanaması, öksürük, horlama, burun boşluğu iltihabı (rinit)  
• Ağrılı menstürasyon (adet)  dönemi  (dismenore)  
• El ve ayak soğukluğu  
• Ağızdaki duyularda uyaranlara karşı hassasiyet kaybı (oral hipoestezi), konuşma bozukluğu, düşünce uçuşması (psikomotor hiperaktivite), sersemlik/uyuşukluk, unutkanlık, saldırganlık (agresyon)  
• Dekübitus  ülseri  
 
Seyrek:  
 
• Var olmayan bir kokuyu algılama (parosmi), gözle bakıla n cisimlerin titreşiyor 
izlenimi vermesi (osilopsi), görsel derinlik algısında değişme, görsel parlaklık, görme kaybı  
• Göz bebeklerinde büyüme, şaşılık 
• Soğuk terleme,  boğazda  sıkışma hissi, dilde  şişme  
• Pankreas  iltihabı  
• Yutmada zorluk  
• Hareketlerde yavaşlama veya azalma  
• Yazı  yazma yeteneğinde  bozulma (disgrafi)  
• Karın  boşluğunda  sıvı toplanması  10  • Akciğerlerde  sıvı toplanması  
• Nöbet  
• Kalp  ritim düzensizliği  anlamına  gelen  kalpteki elektiriksel aktivite  kayıtlarında 
(EKG) değişiklik  
• Kalp  ritminin  hızlanması (sinüs taşikardisi),  kalp ritminin  düzensizleşmesi  (sinüs 
aritmisi)  
• Kas hasarı,  kaslarda şiddetli zayıflık  ve ağrı (rabdomiyoliz)  
• Memede akıntı,  anormal  meme  büyümesi, erkeklerde meme  büyümesi  
• Aybaşı  yokluğu;  adet görememe ( amenore)  
• Böbrek yetmezliği,  idrar  hacminde azalma,  normalden az idrar  yapma,  mesanede idrar 
birikmesi (idrar retansiyonu) 
• Beyaz kan hücre sayısında  azalma (kandaki akyuvarların azalması)  
• Uygunsuz davranışlar,  intihar davranışı, intihar düşünceleri  
• Alerjik  reaksiyonlar solunum güçlüğü, göz iltihabı (keratit) ve gövdede kırmızımsı 
kabarık olmayan, hedef benzeri veya dairesel lekeler ile karakterize ciddi cilt 
reaksiyonları, genellikle merkezi kabarcıklar, cilt soyulması ve ağız, boğaz, burun, cinsel organ ve göz ülserini içeren reaksiyonları içerebilir. Bu ciddi deri döküntülerinden (Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz) önce ateş ve 
grip benzeri semptomlar gelişebilir.  
• Sarılık  (ciltte  ve gözde  sararma)  
• Parkinsonizm ; ki bu durumda titreme, bradikinezi (hareket etme yeteneğinde azalma) 
ve rijidite (kas sertliği) gibi Parkinson hastalığına benzer semptomlar görülür.  
Çok seyrek  
 
• Karaciğer  yetmezliği  
• Hepatit  (karaciğer  iltihabı)  
 
Bilinmiyor  
 
 • Nefes almada zorluk, nefes darlığı  
 • PERGE
®’ye bağımlı hale gelme (‘ilaç bağımlılığı’)  
 
Kısa ya da uzun dönem PERGE® tedaviniz sonlandırıldığında, geri çekilme etkileri olarak 
adlandırılan bazı yan etkiler yaşayabileceğinizi bilmeniz gerekir (bkz. ‘PER GE® ile tedavi 
sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler’).  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Uyku hali gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir, çünkü omurilik yaralanması olan hastalar, 
örneğin ağrı veya spastisiteyi tedavi etmek için pregabaline benzer yan etkilere sahip başka 
ilaçlar alıyor olabilirler ve bu etkilerin şiddeti bu ilaçların bir likte alınması ile artabilir.  
 
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer  alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya  da 11  0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. PERGE®’nin saklanması  
 
PERGE®’yi çocukların  göremeyeceği,  erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız . 
 
Ambalajındaki  son kullanma tarihinden sonra PERGE®’yi kullanmayınız.  
 
Orijinal ambalajında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer  üründe  ve/veya ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz PERGE®’yi kullanmayınız.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız PERGE®’yi şehir suyuna veya çöpe atmayınız. 
Bu konuda eczacınıza danışınız. 
 
 
Ruhsat  Sahibi:  
 
ALİ RAİF  İLAÇ  SAN. A.Ş. 
Kağıthane/İstanbul  
 Üretim Yeri:  
 
ALİ RAİF  İLAÇ  SAN. A.Ş. 
Başakşehir  / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ................. tarihinde  onaylanmıştır.  
 