1 / 10 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• 
• 
• 
• 
• 
Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz. 
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bu ilaç kişisel  olarak size reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  KULLANMA TALİMATI  
 
Biofleks® %5 dekstroz %0,2 sodyum klorür enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
Damar içine  uygulanır . 
Etkin maddeler: Her bir litre çözelti  2 gram  sodyum klorür (tuz)  ve 50 gram  glukoz  
(dekstroz monohidrat) içerir. 
 
Yardımcı  maddeler : Enjeksiyonluk su  
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1- BİOFLEKS® %5 DEKSTROZ %0,2 SODYUM KLORÜR ENJEKSİYONLUK 
ÇÖZELTİ nedir ve ne için kullanılır?  
2- BİOFLEKS® %5 DEKSTROZ %0,2 SODYUM KLORÜR ENJEKSİYONLUK 
ÇÖZELTİ ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3- BİOFLEKS® %5 DEKSTROZ %0,2 SODYUM KLORÜR ENJEKSİYONLUK 
ÇÖZELTİ nasıl kullanılır?  
4- Olası yan etkiler nelerdir? 
5- BİOFLEKS® %5 DEKSTROZ %0,2 SODYUM KLORÜR ENJEKSİYONLUK 
ÇÖZELTİ ’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BİOFLEKS® %5 DEKSTROZ %0,2 SODYUM KLORÜR ENJEKSİYONLUK 
ÇÖZELTİ nedir ve ne için kullanılır?  
BİOFLEKS® %5 DEKSTROZ %0,2 SODYUM KLORÜR ENJEKSİYONLUK ÇÖZELTİ  vücut 
için yaşamsal  önemi olan sodyum, klorür iyonları  ile glukoz içeren  damar  içi yoldan kullanılan 
steril bir çözeltidir.   
BİOFLEKS® %5 DEKSTROZ %0,2 SODYUM KLORÜR ENJEKSİYONLUK ÇÖZELTİ , 250 
ve 500 mililitre hacminde Biofleks® torbalarda sunulmuştur. Bu esnek torbaların dışında daha 
kalın koruyucu bir dış kılıf bulunur. Setli ve setsiz iki formu bulunmaktadır. Vücuttan  kaybedilen  sıvının ve tuzun yerine konmasında  işe yarar.  Ayrıca vücudun enerji 
ihtiyacının bir bölümünü de karşılar.  2 / 10 Vücudun susuz ve tuzsuz kalması (dehidratasyon) durumunun tedavisinde ve bu durumun 
oluşmasını  önlemek  için kullanılır.  Özellikle ameliyat öncesi  ve sonrası  bakımında, böbrek 
fonksiyonlarını başlatabilecek bir ilaç olarak tercih edilir. 
 
BİOFLEKS® %5 DEKSTROZ %0,2 SODYUM KLORÜR ENJEKSİYONLUK ÇÖZELTİ  
konsantre  formda  bulunan  bazı damar  içi uygulamaya  uygun  ilaçla rın damar  içine 
uygulanmadan önce seyreltilmesi amacıyla da kullanılmaktadır. 
 
2. BİOFLEKS® %5 DEKSTROZ %0,2 SODYUM KLORÜR ENJEKSİYONLUK 
ÇÖZELTİ’sinin kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BİOFLEKS® %5 DEKSTROZ %0,2 SODYUM KLORÜR ENJEKSİYONLUK ÇÖZELTİ  birçok 
hastada emniyetli bir ilaçtır. Ancak kalbiniz, böbrekleriniz, karaciğeriniz veya akciğerlerinizde 
sorunlar varsa, şeker hastasıysanız ya da vücudunuzda aşırı tuz birikimine bağlı şişlikler (ödem)  
varsa, doktorunuz bu ilacı size uygulamamaya karar verebilir. 
 
BİOFLEKS® %5 DEKSTROZ %0,2 SODYUM KLORÜR ENJEKSİYONLUK 
ÇÖZELTİ’sini  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ:  
Daha önce  BİOFLEKS® %5 DEKSTROZ %0,2 SODYUM KLORÜR ENJEKSİYONLUK 
ÇÖZELTİ’nin  içerdiği et kin maddeler ya da yardımcı maddeleri içeren ilaçları aldığınızda alerjik 
bir tepki gösterdiyseniz, yani sizde aniden soluk kesilmesi, hırıltılı  solunum, deri döküntüleri, 
kaşıntı ya da vücudunuzda şişme gibi belirtiler oluştuysa bu ilacı KULLANMAYINIZ.  
 
Ayrıca mısır  kaynaklı  ürünlere  karşı  alerjiniz  varsa bu ilacı KULLANMAYINIZ. Alerjiniz olup 
olmadığından emin değilseniz, doktorunuza danışınız. 
 BİOFLEKS
® %5 DEKSTROZ %0,2 SODYUM KLORÜR ENJEKSİYONLUK 
ÇÖZELTİ’sini  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer  sizde aşağıdaki  hastalıklardan  biri varsa:  
- Kalp yetmezliği,  
- Ciddi  böbrek yetmezliği,  
- İdrar  yollarında  tıkanıklık,  
-  Vücudunuzda  veya kol ya  da bacaklarınızda su toplanması  (ödem),  ve özellikle  de 
ameliyattan hemen sonraki dönemdeyseniz ya da yaşlı iseniz, bu ilaç  size dikkatle  uygulanmalıdır.  
 
Eğer,  
- Şeker  hastalığınız  varsa,  
- Herhangi  bir nedenle  karbonhidratlara  karşı  tahammülsüzlüğünüz  varsa, bu ilaç size 
dikkatle uygulanmalıdır. 
 
Eğer,  
- Bu
 ilaç size elektronik  bir pompa  aracılığıyla  uygulanacaksa,  torbanın  tümüyle 
boşalmadan önce pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir. 
 3 / 10 Bu ilacın size uygulanırken kullanılan boruların (setlerin) 24 saatte bir değiştirilmesi önerilir. 
Ayrıca yalnızca torba sağlam ve sızdırmıyorsa, içindeki çözelti berraksa kullanılmalıdır.  
 
BİOFLEKS® %5 DEKSTROZ %0,2 SODYUM KLORÜR ENJEKSİYONLUK 
ÇÖZELTİ’sinin  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
BİOFLEKS® %5 DEKSTROZ %0,2 SODYUM KLORÜR ENJEKSİYONLUK ÇÖZELTİ  damar 
yoluyla  uygulanan bir  ilaçtır; uygulama  şekli açısından yiyecek  ve içeceklerle herhangi bir 
etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 Doktorunuz  tarafından  özellikle  uygun  görülmediği  takdirde,  gebelik  döneminde 
BİOFLEKS
® %5 DEKSTROZ %0,2 SODYUM KLORÜR ENJEKSİYONLUK ÇÖZELTİ’si  
kullanmayınız.  
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 Bebeğinizi  emziriyorsanız,  bu durumu  doktorunuza  bildiriniz.  Doktorunuz  tarafından
 
özellikle  uygun görülmediği  takdirde, emzirme  döneminde  BİOFLEKS® %5 DEKSTROZ 
%0,2 SODYUM KLORÜR ENJEKSİYONLUK ÇÖZELTİ’sini  kullanmayınız.  
 Araç ve makine  kullanımı  
BİOFLEKS
® %5 DEKSTROZ %0,2 SODYUM KLORÜR ENJEKSİYONLUK ÇÖZELTİ’sinin  
araç ya da makine  kullanımı üzerinde  herhangi  bir etkisi  bulunmamaktadır.  
 BİOFLEKS
® %5 DEKSTROZ %0,2 SODYUM KLORÜR ENJEKSİYONLUK 
ÇÖZELTİ’sinin  içeriğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli  bilgiler  
BİOFLEKS® %5 DEKSTROZ %0,2 SODYUM KLORÜR ENJEKSİYONLUK ÇÖZELTİ’sinin  
içeriğinde  bulunan yardımcı  maddelere karşı  bir duyarlılığınız  yoksa, bu maddelere bağlı 
olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir ilaç 
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza bildiriniz.  
BİOFLEKS® %5 DEKSTROZ %0,2 SODYUM KLORÜR ENJEKSİYONLUK ÇÖZELTİ  bazı 
ilaçlarla geçimsizdir. Geçimsiz olduğu bilinen bu ilaçlar çözeltiye eklenmemeli; bu ilaçların seyreltilmesi için başka çözeltiler tercih edilmelidir. Aşağıdakiler geçimsiz olduğu bilinen ilaçlardandır.  
- Ampisilin  sodyum  
- Mitomisin  4 / 10 - Amfoterisin  B 
- Eritromisin  laktobinat  
 
Ayrıca, çözeltiye eklenecek herhangi başka bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza 
indirmek için, karıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında 
belirli aralarla  uygulaması yapılacak son karışımda  herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup 
olmadığı sağlık görevlisi tarafından kontrol e dilecektir.  
 
Çözelti  kanla  birlikte  aynı setten  uygulanmamalıdır.  
 
BİOFLEKS® %5 DEKSTROZ %0,2 SODYUM KLORÜR ENJEKSİYONLUK ÇÖZELTİ , 
karbenoksolon (mide ülserinde mide yüzeyini koruyucu olarak kullanılır), kortikosteroid (çeşitli 
alerjik durumlarda damar içi yoldan, astım vb alerjik solunum yolu hastalıklarda solunum yoluyla 
ve çeşitli alerjik durumlarda cilt üzerine sürülerek kullanılan bir ilaç) v eya kortikotropin (beyinden 
salgılanan  bir hormondur;  eksikliğinde ilaç  olarak kullanılır)  kullanan hastalarda dikkatli 
uygulanmalıdır.  Böbrek işlevleri iyi olan aç hastalara, özellikle hastanın digitalis türü kalp ilaçlarıyla tedavi altında 
olduğu duruml arda, BİOFLEKS
® %5 DEKSTROZ %0,2 SODYUM KLORÜR 
ENJEKSİYONLUK ÇÖZELTİ  yeterli potasyum eklenerek uygulanmalıdır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BİOFLEKS® %5 DEKSTROZ %0,2 SODYUM KLORÜR ENJEKSİYONLUK 
ÇÖZELTİ  nasıl kullanılır?   
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna ve size ne zaman uygulanacağına 
doktorunuz karar verecektir. Buna yaşınız, vücut ağırlığınız ve bu ilacın size uygulanma nedenine göre karar verecektir. Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz.  
 
İlacınızı zamanında  almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz
 BİOFLEKS® %5 DEKSTROZ %0,2 SODYUM KLORÜR ENJEKSİYONLUK 
ÇÖZELTİ  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü 
istenen sonucu alamazsınız.  Uygulama yolu ve metodu:  
Toplardamarlarınıza  uygun bir plastik  boru (set) aracılığıyla  kullanılır.  
 Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
Çocuklar için doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor tarafından karar 
verilir.  5 / 10 Yaşlılarda  kullanım:  
Karaciğer, böbrek ya da kalp işlevlerde azalma daha sık görüldüğünden ve birlikte başka hastalık 
görülme ya da başka ilaç kullanma olasılığı daha fazla olduğundan genel olarak yaşlılarda  doz 
seçimi  dikkatle  ve genelde doz aralığının  mümkün olan en alttaki sınırı alınarak yapılmalıdır.  
 
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek işlevlerinin bozuk olduğu durumlarda 
ilacın zararlı etkilerinin görülme riski artar. Yaşlılarda böbrek işlevlerinin azalması daha fazla olduğundan doz seçiminde dikkatli ol unmalı ve tedavi sırasında böbrek işlevleri izlenmelidir. 
 
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek  / Karaciğer yetmezliği  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği durumunda doktorunuz hastalığınızın şiddetine bağlı olarak bu 
ilacı size uygulamayabilir; uygulamaya karar verd iği durumlarda ise sizi uygulama sırasında 
dikkatle izleyecektir.  
Eğer BİOFLEKS
® %5 DEKSTROZ %0,2 SODYUM KLORÜR ENJEKSİYONLUK ÇÖZELTİ’sinin  
etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile 
konuş unuz. 
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  BİOFLEKS® %5 DEKSTROZ  %0.2  SODYUM 
KLORÜR ENJEKTABL SOLÜSYONU kullandıysanız:  
BİOFLEKS® %5 DEKSTROZ %0,2 SODYUM KLORÜR ENJEKSİYONLUK ÇÖZELTİ’sinin  
kullanmanız  gerekenden fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile konuşunuz.  
 
BİOFLEKS® %5 DEKSTROZ %0,2 SODYUM KLORÜR ENJEKSİYONLUK 
ÇÖZELTİ’sini  kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız. 
 BİOFLEKS
® %5 DEKSTROZ %0,2 SODYUM KLORÜR ENJEKSİYONLUK ÇÖZELTİ 
ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar  gibi BİOFLEKS® %5 DEKSTROZ %0,2 SODYUM KLORÜR ENJEKSİYONLUK 
ÇÖZELTİ’sinin  içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde,  yan etkiler  olabilir.  
 Yan etkiler sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın :  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyo r. 
 6 / 10 Aşağıdakilerden biri olursa,  BİOFLEKS® %5 DEKSTROZ %0,2 SODYUM KLORÜR 
ENJEKSİYONLUK ÇÖZELTİ’sini  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza  
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
 
- Yaygın ya da yerel bir kurdeşen (ürtiker)  durumu, hırıltılı solunum, göğsünüzde sıkışma hissi, 
tansiyonunuzun düşmesi, yüksek ateş, hastalık hissi, midede ağrı ya da  titreme/nezle benzeri 
belirtiler  
 Bunların hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BİOFLEKS
® %5 DEKSTROZ %0,2 SODYUM 
KLORÜR ENJEKSİYONLUK ÇÖZELTİ’sine  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi  yan etkilerin  hepsi  oldukça  seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini fark ederseniz,  hemen  doktorunuza  bildiriniz  veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Vücutta  su birikimi,  şişlikler  (ödem)  ve sıvı birikimine  bağlı  olan (konjestif)  kalp 
yetmezliğinde ağırlaşma  
- Vücudunuzdaki  sıvı miktarının  azalması  ve vücudunuzun  susuz
 kalması (dehidratasyon)  
- Kanınızdaki iyon adı verilen maddelerden bazılarının (potasyum, magnezyum, fosfat 
vb.) düzeylerinde azalmalar  
- Kan şekerinizde yükselme  (hiperglisemi)  
- Vücut  sıvılarının  daha  asidik  olması (asidoz)  
- Baş ağrısı  
- Baş dönmesi  
- Huzursuzluk hali  
- Aşırı  uyarılabilirlik  hali 
- Kasılmalar  
- Koma  ve ölüm  
- Kalp  çarpıntısı (taşikardi)  
- Tansiyonda  yükselme  
- Dolaşan  kan hacminin  artması  (hipervolemi)  
- Akciğerlerde  sıvı birikimi (ödem)  
- Solunum  yavaşlaması  
- Solunum durması  
- Bulantı,  kusma, ishal,  karında  kramplar,  susama  hissi,  tükürük miktarında  azalma  
- Terlemede azalma  
- Kaslarda seyirme ve sertleşme  
- Böbrek yetmezliği  
- İdrar  miktarınızda  artış 
- Ateş,  halsizlik  7 / 10 - Uygulamanın yapıldığı  bölgeden damar  dışına  sızma  
- Uygulamanın yapıldığı  bölgenin çevresinde  ağrı, kızarıklık,  şişme  
- Uygulamanın yapıldığı  bölgede iltihaplanma  
- Uygulamanın yapıldığı  damarlarda tahriş  
- Uygulamanın  yapıldığı  bölgeden  başlayarak  toplardamarlar  boyunca  yayılan 
iltihaplanma  
- Uygulamanın yapıldığı  bölgeden başlayarak  toplardamarlarınızı  tıkayan pıhtıların  
oluşumu  
- Uygulamanın yapıldığı yerde  iltihaplanma  
- Uygulamanın yapıldığı  yerden  başlayarak  toplardamarlar  boyunca yayılan  sertlik, 
kızarıklık ya da şişlik 
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Eğer  bu kullanma talimatında  bahsi geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. BİOFLEKS
® %5 DEKSTROZ %0,2 SODYUM KLORÜR ENJEKSİYONLUK 
ÇÖZELTİ’sinin  saklanması  
BİOFLEKS® %5 DEKSTROZ %0,2 SODYUM KLORÜR ENJEKSİYONLUK ÇÖZELTİ’sine  
çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız . 25 °C’nin altında oda 
sıcaklığında saklayınız.  
Solüsyon berrak  değilse, partikül  içeriyorsa veya torba zedelenmişse kullanmayınız.  
 
Tek kullanımlıktır.  Kısmen  kullanılmış  torbalar  saklanmamalı;  uygulamanın yapıldığı 
sağlık kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 Her bir torbanın etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmiş ise size bu ilaç  
verilmeyecektir.  
 Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde  belirtilen  son kullanma tarihinden sonra BİOFLEKS
® %5 DEKSTROZ 
%0,2 SODYUM KLORÜR ENJEKSİYONLUK ÇÖZELTİ’sini  kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 8 / 10 Ruhsat  Sahibi:   
OSEL  İLAÇ  SAN.  ve TİC. A.Ş.  
Akbaba Mah. Maraş Cad. No:  52  
34820 Beykoz /  İSTANBUL   
Tel: 0 (216)  320 45 50 (Pbx)   
Faks:   0 (216)  320 41 45  
 
Üretim Yeri:   
OSEL  İLAÇ  SAN.  ve TİC. A.Ş.  
Akbaba Mah. Maraş Cad. No:  52  
34820 Beykoz /  İSTANBUL   
Tel: 0 (216)  320 45 50 (Pbx)   
Faks:   0 (216)  320 41 45  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde  onaylanmıştır. 9 / 10 AŞAĞIDAKİ  BİLGİLER  BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ  İÇİNDİR  
 
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme hava 
girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir. 
 
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında katılabilir. Oluşan 
son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmiş olmalıdır.  
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış o lması gereklidir. Ek ilaç  
içeren  çözeltiler,  ilaç eklenmesinden  hemen  sonra  kullanılmalıdır; daha  sonra  kullanılmak üzere 
saklanmamalıdır.  
 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna bağlı 
ateş reaksiyonuna ne den olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona hemen son 
verilmelidir.  
 Tek kullanımlıktır.  
 
Kısmen  kullanılmış  çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen  kullanılmış  torbalar  yeniden hastaya uygulanan sistemlere  bağlanmamalıdır.  
 
Açmak  için: 
1- Dış ambalajın  sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını  kontrol  ediniz;  ambalaj  hasar 
gördüyse kullanmayınız.  
2- Koruyucu dış ambalajı  yırtarak  açınız.  
1- Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol ediniz. Torba 
içindeki çözeltinin berra klığını ve içinde yabancı madde içermediğini kontrol ediniz. 
 
Uygulama hazırlıkları:  
1- Torbayı  asınız.  
2- Uygulama  ucundaki  koruyucu kapağı  çıkarınız.  
3- Uygulama  setinin  spaykını, uygulama  ucuna  sıkıca  batırınız.  
4- Çözeltinin  hastaya uygulanması  için setin  kullanım  talimatına  uyulmalıdır.  
 
Ek ilaç  ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral  çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi  ilaç ekleme  
1- İlaç uygulama  ucu dezenfekte edilir.  
2- Eklenecek  ilaç 19-22 gauge  kalınlığındaki  bir iğnesi  olan  enjektörle  torba  içine  çekilir.  10 / 10 3- Çözelti  ve içine  eklenen  ilaç iyice  karıştırılır.  Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda  
torbanın uygulama çıkısına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karışması s ağlanır.  
 
Dikkat : İçine  ek ilaç uygulanmış  torbalar  saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında  ilaç ekleme  
1- Setin  klempi kapatılır.  
2- İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
3- Eklenecek  ilaç 19-22 gauge kalınlığındaki  bir iğnesi  olan enjektörle ilaç uygulama 
ucundan uygulanır.  
4- Çözelti  askısından çıkarılır  ve ters çevrilir.  
5- Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkısı  ve enjeksiyon girişine  hafifçe  vurularak 
çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır. 
6- Torbayı  eski konumuna getirerek  klemp  açılır  ve uygulamaya devam  edilir.  