1 / 11 
 KULLANMA TALİMATI  
CANCAS 50 mg I.V. infüzyon için liyofilize toz içeren flakon  
İntravenöz infüzyonla uygulanır.   
Steril  
 Etkin madde : Her bir flakon etkin madde olarak 50 mg kaspofungine eşdeğer 55,5 mg 
kaspofungin asetat içerir.  
 Yardımcı madde (ler): Sukroz , mannitol  (E 421), glasiyal asetik asit ve sodyum hidroksit . 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu  ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkınd a size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  CANCAS nedir ve ne için kullanılır?  
2.  CANCAS ’ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3.  CANCAS nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  CANCAS ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CANCAS nedir ve ne için kullanılır?  
CANC AS kaspofungin adı verilen bir ilaç içerir. Bu ilaç antifungaller olarak adlan dırılan bir 
gruba mensuptur.  
CANC AS çocuklarda, ergenlerde ve yetişkinlerde aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılır:  
 Dokularınızda veya organlarınızda bulunan ciddi fungal enfeksiyonlar (“invazif 
kandidiyazis” adı verilir. İnvazif kandidiyazis ka n, kalp, beyin, gözler, kemikler ve 
vücudun diğer kısımlarını etkileyebilen ciddi bir enfeksiyondur. Bu enfeksiyon Candida 2 / 11 
 adı verilen mantar (maya) hücrelerinden kaynaklanır. Bu enfeksiyona yakalanan kişiler 
çok kısa zaman önce bir operasyon geçirmiş veya  bağışıklığı zayıflamış kişileri içerir.  
 Bir antibiyotiğe cevap vermeyen ateş ve üşüme bu tip enfeksiyonun en yaygın 
belirtileridir.  
 Burnunuz, nazal sinüsleriniz veya akciğerlerinizde bulunan fungal enfeksiyonlar (“invazif 
aspergilloz” adı verilir). Diğe r antifungal tedaviler bu enfeksiyona karşı etkili olmadığında 
veya y an etkilere yol açtığında CANC AS kullanılabilir. Bu enfeksiyon Aspergillus  adı 
verilen bir küften kaynaklanır. Bu enfeksiyona yakalanan kişiler kemoterapi almakta olan, 
bir nakil yapılan ve bağışıklığı zayıflamış kişileri içerir.  
 Bir antibiyotik ile tedaviye cevap vermeyen ateşiniz varsa ve beyaz kan  hücre sayınız 
düşük ise, CANC AS kuşkulanılan fungal enfeksiyonlarda kullanılabilir. Bir fungal 
enfeksiyona yakalanma riski taşıyan kişiler ç ok kısa zaman önce bir operasyon geçirmiş 
veya bağışıklığı zayıflamış kişileri içerir.  
CANC AS mantar hücrelerini dayanıksız hale getirir ve mantarın düzgün şekilde büyümesini 
durdurur. Böylelikle enfeksiyonun yayılmasını durdurur ve vücudun doğal savunma 
mekanizmalarına enfeksiyonu tamamen temizleme şansı verir.  
 
CANCAS 50 mg, kutuda; alüminyum  kapüşon ile kapatılmış gri bromobütil liyofilize tıpalı, 
plastik kahverengi flip -off kapaklı 10 mL’lik T ip I renksiz cam flakonda, bir adetlik  
ambalajlar halinde piy asaya sunulur.  
 
2. CANCAS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CANCAS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Kaspofungine veya ilacın içerdiği maddelerden herhangi birine karşı alerjikseniz  
 
CANCAS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki r ahatsızlıklar geçmişte veya şimdi sizde mevcutsa mutlaka doktorunuza, 
hemşirenize veya eczacınıza bildiriniz:  
 Başka herhangi bir ilaca karşı alerjiniz varsa.  
 Geçmişte veya şimdi karaciğer ile ilgili problemleriniz varsa. Karaciğerinde problem olan 
bazı has talar için doz ayarlaması gerekebilir.  3 / 11 
  Siklosporin kullanıyorsanız (organ nakli reddini önlemeye veya bağışıklık sisteminizi 
baskılamaya yardımcı olmak amacıyla kullanılır). Doktorunuz tedaviniz boyunca ilave 
kan testleri isteyebilir.  
 Geçmişte başka herhan gi bir tıbbi sorun yaşadıysanız.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
CANCAS Stevens -Johnson Sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi ciddi deri ile 
ilgili istenmeyen reak siyonlara neden olabilir.  
 
CANCAS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
İlaç damar içine uygulandığından yiyecek ve içeceklerden etkilenmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
CANCAS’ ın gebe kadınla rda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut değildir. CANCAS 
hamilelik döneminde ancak potansiyel yararı bebeğiniz üzerin deki potansiyel riskten üstünse 
veya doktorunuzun kararı doğrultusunda kullanılabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorun uza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
CANCAS alan kadınlar emzirmemelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma becerisi üzerine etkileri ile ilgili bir çalışma yoktur.  
 
CANCA S’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her flakonda 1 mmol (23 mg)’d en daha az sodyum ihtiva eder. Ancak bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenemez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka her hangi bir ilacı şu anda alıyorsanız, yakın tarihte aldıysanız veya alma olasılığınız 
varsa lütfen doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza söyleyiniz. Bunlara bitkisel ilaçlar 4 / 11 
 dahil reçetesiz alınan ilaçlar da dahildir. CANCAS diğer bazı ilaçların etki mek anizmasını 
etkileyebilir. Ayrıca başka ilaçlar CANCAS’ın etki mekanizmasını etkileyebilir.  
 
Aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza söyleyiniz:  
 Siklosporin veya takrolimus (organ nakli reddini önlemeye veya bağışıklık siste minizi 
baskılamaya yardımcı olmak amacıyla kullanılır); bu durumda doktorunuz tedaviniz 
sırasında ilave kan testleri isteyebilir.  
 Efavirenz veya nevirapin gibi bazı HIV ilaçları.  
 Fenitoin veya karbamazepin (nöbetlerin tedavisinde kullanılır)  
 Bir steroid ol an deksametazon.  
 Bir antibiyotik olan rifampisin.  
Yukarıdaki ilaçlardan herhangi birinin kullanımı sizde mevcutsa (veya emin değilseniz) 
CANCAS almadan önce mutlaka doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza bildiriniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CANCAS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
CANCAS her zaman doktorunuz veya bi r sağlık personeli tarafı ndan hazırlanacak ve 
uygulanacaktır. Tedavi sür enizi ve her gün ne kadar CANC AS alacağınızı doktorunuz 
belirleyecektir. İlacın size ne derece faydalı olduğunu doktorunuz takip edecektir. Vücut 
ağırlığınız 80 kg’ın üzerindeyse farkl ı bir doza ihtiyacınız olabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CANCAS günde bir kez yaklaşık l saat süren, damar içine enjeksiyonla yavaş olarak 
uygulanmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:    
Çocuklar ve ergenlere uygulanacak doz yetişkin do zundan farklı olabilir.  
 
 
 5 / 11 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekmez; ancak bazı yaşlı kişilerde artmış duyarlılık göz ardı 
edilmemelidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlama sı gerekmez.  
Hafif karaciğer yetmezliği olan erişkin hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Orta ve ciddi 
karaciğer yetmezliği olan hastalar için uygun dozu doktorunuz belirleyecektir.  
 
Eğer CANCAS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimin iz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CANCAS  kullandıysanız:  
Her gün doktorunuz CANC AS’a ne kadar süre ve hangi miktarda ihtiyacınız olduğuna karar 
verecektir. Ancak size çok fazla dozda CANCAS verildiğini  düşünüyorsanız derhal 
doktorunuzla veya diğer sağlık personeliyle temasa geçiniz.  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa doktorunuza, eczacınıza veya 
hemşirenize sorunuz.  
 
CANCAS ’ı kullanmayı unutursanız   
Unutulan dozları dengelemek için  çift doz almayınız.  
 
CANCAS  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
İlacın kesilmesiyle oluşabilecek belirtiler bilinmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi CANCAS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  etkiler 
olabilir.  
Aşağıdaki yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz, CANCAS’ı kullanmayı 
durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil 
bölümüne başvurunuz:  
 Döküntü, kaşıntı, sıcaklık hissi, yüzde, dudaklarda veya bo ğazda şişkinlik veya nefes 
almada güçlük ilaca karşı histamin reaksiyonu yaşıyor olabilirsiniz.  6 / 11 
  Hırıltılı solunum ile birlikte solunum güçlüğü veya kötüleşen döküntü - ilaca karşı alerjik 
bir reaksiyon yaşıyor olabilirsiniz.  
 Öksürük, ciddi solunum güçlükler i- bir yetişkin iseniz ve invazif aspergillozunuz varsa, 
solunum yetmezliğiyle sonuçlanan ciddi bir solunum sorunu yaşıyor olabilirsiniz.  
Reçeteli tüm ilaçlarda olduğu gibi bazı yan etkiler ciddi olabilir. Daha fazla bilgi için 
doktorunuza başvurunuz.  
 
Yetişkinlerde rapor edilen diğer yan etkiler şunlardır :  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100, <1/10), yaygın olmayan (>1/1.000, <1/100), Seyrek (≥ 
1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Yaygın:   
 Hemoglobinde azalma (kanda oksijen taşıyan maddenin azalması), beyaz kan hücrelerinin 
sayısında azalma  
 Kan albümininde (bir protein tipi)azalma, kan potasyumunda azalma veya düşük 
potasyum düzeyleri  
 Baş ağrısı  
 Damar iltihabı  
 Nefes darlığı  
 Diyare,  bulantı veya kusma  
 Bazı laboratuvar kan testlerinde değişiklikler (karaciğer testlerinin bazılarında değerlerin 
yükselmesi)  
 Kaşıntı, döküntü, deride kızarıklık veya normalden fazla terleme  
 Eklem ağrısı  
 Üşüme, ateş  
 Enjeksiyon yerinde kaşıntı  
 
Yaygın olmay an:  
 Bazı laboratuvar kan testlerinde değişiklikler (kan pıhtılaşma hastalığı, trombositler, 
kırmızı kan hücreleri ve beyaz kan hücreleri)  7 / 11 
  İştah kaybı, vücuttaki sıvı miktarında artış, vücutta tuz dengesizliği, kanda yüksek şeker 
düzeyi, kanda düşük kalsi yum düzeyi, kanda düşük magnezyum düzeyi, kanın asit 
düzeyinde artış  
 Oryantasyon bozukluğu, sinirlilik, uykusuzluk.  
 Baş dönmesi hissi, dokunma hissinde veya hassasiyette azalma (özellikle deride), titreme, 
uykululuk, tat duyumunda değişiklik, karıncalanm a veya uyuşma  
 Bulanık görme, gözyaşı artışı, göz kapaklarında şişlik, gözlerin beyaz kısımlarında 
sararma  
 Kalp atışının hızlandığı veya düzensizleştiği duyumu, hızlı kalp artışı, düzensiz kalp atışı, 
anormal kalp ritmi, kalp yetmezliği  
 Sıcak basması, kı zarma, yüksek kan basıncı, düşük kan basıncı, bir damar boyunca 
kızarıklık ve dokunulduğunda aşırı derecede hassasiyet  
 Hava yollarının etrafındaki kas demetlerinde sıkışma ve buna bağlı hırıltılı solunum veya 
öksürük, solunum hızının artması, uyanmanıza n eden olan nefes darlığı, kanda oksijen 
azalması, anormal solunum sesleri, akciğerlerde çıtırtı sesleri, hırıltılı solunum, burun 
tıkanıklığı, öksürük, boğaz ağrısı  
 Karın ağrısı, karnın üst tarafında ağrı, karında şişkinlik, yutma güçlüğü, ağız kuruması, 
hazımsızlık, gaz çıkarma, mide rahatsızlığı, kabızlık, karın civarında sıvı toplanmasına 
bağlı şişlik  
 Safra akışında azalma, karaciğer büyümesi, ciltte ve/veya gözün beyaz kısımlarında 
sararma, bir ilaç veya kimyasal maddeden kaynaklanan karaciğer hasarı, karaciğer 
bozukluğu  
 Anormal cilt dokusu, yaygın kaşıntı, kurdeşen, değişken görünümde döküntüler, ciltte 
anormallik, kollarda, bacaklarda ve bazen de yüzde ve vücudun diğer bölgelerinde 
genellikle kaşıntılı kırmızı lekeler  
 Sırt ağrısı, kol veya bacak ağr ısı, kemik ağrısı, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü  
 Böbrek fonksiyon bozukluğu, aniden böbrek fonksiyonunun durması  
 Kateter giriş yerinde ağrı, enjeksiyon yeri şikayetleri (kızarıklık, sert yumru, ağrı, şişlik, 
tahriş, döküntü, kurdeşen veya kateterden dokuya sıvı sızıntısı), enjeksiyon yerinde damar 
iltihabı  
 Kan basıncında artış ve bazı laboratuvar kan değerlerinde değişiklikler (böbrek elektrolit 
ve pıhtılaşma testleri), almakta olduğunuz bağışıklık sisteminizi zayıflatan ilaçların 
düzeylerinde artış  8 / 11 
  Göğüst e rahatsızlık, göğüs ağrısı, vücudun sıcaklığında değişiklik hissi, genel olarak 
kendini iyi hissetmeme, genel ağrı, yüzde şişlik, ayak bileklerinde, ellerde veya ayaklarda 
şişlik, hassasiyet, yorgun hissetme.  
 
Çocuklar ve ergenlerde görülen yan etkiler  
Çok yaygın:   
 Ateş 
 
Yaygın:  
 Baş ağrısı  
 Kalp atışlarında hızlanma  
 Kızarma, düşük kan basıncı  
 Bazı laboratuvar kan testlerinde değişiklikler (bazı karaciğer testlerinin değerlerinde 
artışlar)  
 Kaşıntı, döküntü  
 Kateter yerinde ağrı  
 Üşüme  
 Bazı laboratuvar kan te stlerinde değişiklikler.  
 
Bu ilacın pazara sunulmasından sonra bildirilen diğer yan etkiler  
Bilinmiyor:  
 Karaciğer sorunları  
 Ayak bileklerinde, ellerde veya ayaklarda şişlik  
 Kanda kalsiyum düzeylerinde yükselme bildirilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında  bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşi reniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 9 / 11 
 (TÜFAM)’ne bildirini z. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
 
5. CANCAS ’ın saklanması  
CANCAS ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayını z. 
Flakonlar  
Liyofilize tozu içeren flakonlar buzdolabında 2°C- 8°C’ de saklanmalıdır.  
 
Hazırlanmış konsantre ilaç  
Hazırlanan CANCAS hasta infüzyon solüsy onu hazırlanmadan önce l saat ≤25 ˚C’de 
saklanabilir.  
 
Seyreltilmiş ilaç  
İ.V. torba veya şişedeki  son ha sta infü zyon solüsyonu ≤ 25 ˚C’de 24 saat veya  2˚C-8˚C’de 48 
saat saklanabilir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CANCAS ’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CA NCAS’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya /ANKARA  
 
Üretim yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  .../.../...  tarihinde  onaylanmıştır .  10 / 11 
 ---------------------------------------------------------- ---------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER CANCAS’ı  UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
CANCAS’ı kullanma hazırlama ve seyreltme talimatları:  
 
CANCAS’ı kullanıma hazırlama  
CANCAS’ı kullanıma hazırlama  
CANCAS’ın diğer intravenöz  maddeler, aditifler veya ilaçlarla geçimliliği hakkında hiçbir 
veri bulunmadığından CAN CAS’ı başka ilaçlarla karıştırmayınız veya aynı anda infüzyonla 
uygulamayınız. DEKSTROZ (α -D-GLUKOZ) İÇEREN SEYRELTİCİLERLE 
KULLANMAYIN; çünkü CANCAS DEKSTROZLU SOLÜSYO NLAR İÇERİSİNDE 
STABİLİTESİN KORUMAZ.  
 
CANCAS’ı infüzyon için hazırlama  
1- Buzdolabından çıkardığınız CANCAS flakonu oda ısısına getiriniz.  
2- Aseptik olarak 10,8 mL %0,9 sodyum klorür enjeksiyonu, enjeksiyonluk steril su, 
enjeksiyonluk bakteriyostatik su  (metilparaben ve propilparaben içeren) veya enjeksiyonluk 
bakteriyostatik su (%0.9 benzil alkol içeren) ekleyiniz.  
Not: Her CANCAS flakonu özellikle etiketteki miktarından daha fazla ilaç içerecek şekilde 
doldurulur. Elde edilen solüsyonun ilaç konsantras yonu aşağıdaki Tablo 1’de 
listelenmektedir.  
 
Tablo 1. CANCAS’ı hazırlama bilgisi  
CANCAS flakon  Toplam İlaç Miktarı 
(dolum fazlası dahil)  Eklenmesi gereken 
Hazırlama Solüsyonu 
Hacmi  Hazırlandıktan 
Sonraki 
Konsantrasyon  
50 mg  54,6 mg  10,8 mL  5 mg/m L  
70 mg  75,6 mg  10,8 mL  7 mg/mL  
 
Beyaz -beyazımsı renkte kompakt toz tamamen erimelidir. Berrak bir solüsyon elde edinceye 
kadar yavaşça çalkalayınız. Solüsyonu hazırlarken ve infüzyondan önce, solüsyonu partiküllü 
madde veya renk değişikliği bakımın dan gözle kontrol ediniz. Solüsyon bulanıksa veya 
çökelme varsa kullanmayınız. Hazırlanan solüsyon 25°C ve altındaki sıcaklıklarda 1 saate 
kadar saklanabilir. CANCAS flakonları tek kullanımlıktır; kullanılmayan solüsyon atılmalıdır.  
 11 / 11 
 Pediyatrik hastalarda  (3 ay -17 yaş arası) önerilen dozaj  
Tüm endikasyonlarda 1. günde tekli 70 mg/m2 yükleme dozu ve ardından günde 50 mg/m2 
uygulanmalıdır. Eğer günde 50 mg/m2 dozu iyi tolere edilir; fakat yeterli klinik yanıtı 
sağlamazsa, doz günde 70 mg/m2’ye çıkarılabilir (gerçek doz günde 70 mg’ ı aşmamalıdır. 
Hastanın hesaplanan dozu ne olursa olsun, maksimum yükleme dozu ve günlük idame dozu 
olan 70 mg’ı aşmamalıdır. Pediyatrik hastalarda (3 ay -17 yaş arası) dozaj hastanın aşağıdaki 
formülle hesaplanan Vücut Yüzey Alanına  (VYA) göre belirlenmelidir (Bkz. Mosteller 
Formula - Ref: Mosteller RD: Simplified Calculation of Body Surface Area. N Engl J Med 
1987 Oct 22;317(17): 1098 (letter)).  
 
VYA (m2) = 
  
 
Hastanın VYA’sı hesaplandıktan sonra, miligram cinsinden yükl eme dozu VYA (m2) x 70 
mg/m2 çarpımıyla hesaplanmalıdır. Miligram cinsinden idame dozu VYA (m2) x 50 mg/m2 
çarpımıyla hesaplanmalıdır.  
Tedavi süresi, erişkinlerde her bir endikasyon için tarif edilen şekilde, endikasyona göre 
belirlenmelidir (Bkz. Bölüm 4. 2). Günde 50 mg/m2 dozu iyi tolere edilir; fakat yeterli klinik 
yanıt sağlamazsa, günlük doz günde 70 mg/m2’ye yükseltilebilir (70 mg aşılmamalıdır).  
CANCAS pediyatrik hastalara ilaç klirensinin indükleyicileriyle (rifampin, nevirapin, 
efavirenz, karbamaze pin, deksametazon veya fenitoin) eş zamanlı olarak uygulanırken 
CANCAS’ın günde 70 mg/m2 dozu düşünülmelidir (70 mg aşılmamalıdır).  
 