1  
 KULLAN MA TALİMATI 
 
MONOCAİN  % 2 İV/İM/SC enjeksiyonluk çözelti   
Doktorunuz tarafından  size injeksiyon yoluyla uygulanacaktır.  
 
• Etkin madde:  1 ml çözelti  20 mg lidokain hidroklorür  içerir.  Her bir 2 ml’lik enjeksiyonluk 
çözelti  40 mg lidokain hidroklorür içerir.  
• Yardımcı madde ler: Sodyum klorür, enjeksiyonluk su . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü  sizin için önemli bilgiler içerme ktedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra  tekrar okumaya  ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer  ilave sorularınız olursa,  l ü t f e n doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başka larına verm eyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullan dığınızı söyleyi niz. 
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz.  İlaç hakkında size öneri len dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1.   MONOCAİN nedir ve ne için kullanılır?  
2.   MONOCAİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.   MONOCAİN nasıl kullanılır?  
4.   Olası yan etkiler nelerdir?  
5.   MONOCAİN’in saklanması  
 
Başlıkları yer alm aktadır. 
 
1. MONOCAİN  nedir ve ne için kullanılır? 
• MONOCAİN  etken madde olarak lidoka in hidroklorür içerir. 
• MONOCAİN  toplardamar (ven) içine (i.v), kas içine (i.m) veya cilt altına (s.c) uygulanır. 
• Kalp ritim bozukluklarının (hızlı ya da anormal kalp atımı) tedavisinde kullanılır. 
• Belirli bölgelerin sinirlerinin tamamının uyuşturulması gibi bölgesel aneste zi (ör, infiltrasyon 2  
 anestezisi, epidural  aneste zi, sinir blokları) uygulamalarında da ku llanılır. 
• MONOCAİN ,  renksiz çözelti içeren 2 ml’lik 10 adet cam ampul bu lunan kar ton ku tu 
amba lajlarda kullanıma sunu lmaktadır. 
 
2. MONOCAİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
MONOCAİN ’i aşağ ıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
• Lidoka in ve benzeri amid türevi  diğer anesteziklere karşı aşırı hassasiyetiniz var ise 
(daha önce s ize uygulanan herh angi bir lokal anestezik ilaca karşı kaşıntı,  nefes alamam a gibi 
alerjik reaksiyonlar geliştirdiyseniz doktorunu za söyleyiniz), 
• Anormal ö lçüde  yavaş nabız atımının neden o lduğu ani bilinç kaybı ve bayılma durum ları 
(Stokes – Adams sendromu)  söz konus uysa, 
• Kalbin pompa yeteneğinin bozulması sonuc u,   doku lara yeterli kan akımının 
sağlanmaması  şeklinde görülen rahatsızlığınız (kard iyojenik şok),  kalpte ciddi ritim 
bozuklukları veya kalp atışlarınızda yavaşlama gibi ciddi kalp hastalıklarınız var ise, 
• Karın ağrısı ve kas kramplarına neden  olan bir çeşit kalıtsal kan hastalığı mevcut  ise 
• (porf iri), 
• Kontrol altına alınamayan sara nöbetleri geçir iyorsanız, 
• Vücut  sıvılarınızda aşırı derecede azalma şeklinde görülen ve hipovo lemi olarak 
isimlendirilen bir durum  sizde mevcut  ise, 
• Psikiyatrik rahatsızlıkların  (ör. şizofren) tedavisinde ku llanılan Sulpirid olarak adlandırılan 
bir ilaç kullanıyorsanız  
 
MONOCAİN ’i kullanmayınız. 
 
MONOCAİN ’i aşağ ıdaki duru mlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer, 
• Dolaşım bo zukluğu sonucu kan göllenmes ine bağlı olarak gelişen kalp yetmezliği veya ciddi 
kalp problemleriniz varsa,  
• Karaciğer ve böbrek  hastalığınız varsa,  
• Ciddi solunum  sorun ları yaşıyorsanız, 
• Düşük  tansiyon probleminiz varsa,  
• Herha ngi bir sebeple kend inizi rahatsız ya da bitkin hissediyorsanız, 3  
 • Sara (epilepsi) hastası iseniz veya nöbet  geçirdiyseniz, 
• Myastenia gravis adı verilen bir çesit kas hastalığınız (kas güçsüzlüğü) varsa, 
• Şok geçiriyorsanız, 
• Öncede n geçirilmiş kalbe bağlı şok veya vücut  ısısının aşırı artması öykünüz varsa,  
• Kan hastalığınız ya da kan bileşenlerinizde dengesizlik var ise, 
• İlacın enjekte edileceği bölgede iltihap v eya enfeksiyon durumu  söz konusu ysa (anestezik 
etki azalabilir), 
• Çocuk  veya yaşlı bir hasta iseniz i laç dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herha ngi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen dok torunu za 
danışınız. 
 
MONOCAİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
 
MONOCAİN  uygulamas ının sizin için uygun olup olmadığına doktorunuz  karar  verecektir. 
Çok gerekli olmadıkça gebelik  sırasında kullanmayınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen  doktorun uza veya ecz acınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
 
MONOCAİN  az miktarda da olsa anne  sütüne geçmektedir. Dikkatle kullanılmalıdır. 
MONOCAİN  uygulamas ının sizin için uygun olup olmadığına doktorunuz  karar  verecektir. 
 
Araç ve makin e kullanımı 
• Uyuşuk luk,  baş dönmes i,   zihin bulanıklığı  (konfüzyon),  huzursuzluk  (ajitasyon), n eşe, 
güven,  güçlülük gibi duyguların aşırı şekilde bulunması  (öfor i) gibi merk ezi sinir sistemi 4  
 etkileri, 
• Kulak çınlaması (tinnitus) gibi kulak üzerinde etkileri, 
• Bulanık ve çift görme gibi göz üzerinde etkileri olduğundan  araç ya da makine kullanırken 
dikkatli olunma lıdır. 
 
Eğer anestezi işlemi, araç ve makine kullanımını etkileyecek bölgelerinize uygulandıysa, bu 
bölgelerdeki  normal  işlevler tamamen  düzelene kadar,  bu aktivitelerden k açınmanız 
gerekmek tedir. 
 
MONOCAİN ’in nereye ve nasıl uygulandığına bağlı olarak, araç ve makine kullanımınız 
etkilenebilir. Araç  ya da makine kullanımınızın güven li olup olma dığı konusunda  doktorunu za 
danışınız. 
 
MONOCA İN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder ; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
MONOCAİN 'in kanınızdaki seviyeleri ve dolayısıyla etkisi, karaciğer enzimleri üzerine etki 
eden diğer ilaçlarla birlikte kullanıldığında değişebilir. 
Lidoka inin aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanımı ciddi istenmeyen etkilere yol açabilir: 
• Asetazolamid (göz içi basıncını azaltmak için kullanılır) 
• Simetidin (mide ülseri veya mide yanmasında kullanılır) 
• Dolasetron (bulantı ve kusman ını önlenmes inde veya tedavisinde kullanılır) 
• Kinipiristin ve dalfopristinin (antibiyotik) 
• Beta blokörler  (ör.  Proprano lol   -  anjina,  yüksek kan ba sıncı ya da d iğer ka lp 
problemlerinin tedavisinde kullanılır) 
• Diüretikler (idrar sökü rücü olarak kullanılan ilaçlar) 
• Virüslerin neden olduğu hastalıkların (ör. AIDS) tedavisinde ku llanılan antiviral ilaçlar 
• Kalp ritmini düzenlemek için kullanılan antiaritmik ilaçlar 
• Ciddi psikiyatrik durum ların (ör. şizofreni) tedavisinde kullanılan antipsikotik ilaçlar 
• Kas gevşeticiler (ör. süksametonyum) 
• Depre syon tedavisinde kullanılan Sarı Kantaron adı verilen bitki 5  
 Eğer  reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsan ız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza  veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. MONOCAİN  nasıl kullanılır? 
Uygu n kulla nım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Sizin için gerekli olan do za   (vücut ağırlığına göre bel irlenir),   ne zaman ve na sıl 
uygulanacağına, doktorunuz karar  verecek ve size uygulayacaktır. 
 
Uygu lama yolu ve metodu: 
Kas içine (i.m), damar içine (i.v) veya cilt altına (s.c) uygulanabilir. 
 
Anes tezi amaç lı kullanımda uygulama şekli anestezinin yerine ve cinsine göre değişmektedir. 
MONOCAİN ,  kalp ritim bozukluklarının tedavisinde genellikle damar  içine yükleme  dozu 
şeklinde kullanılır. Ağızdan alınan kalp ritim bo zukluğu ilaçları ile tedavinin mümkün  olmadığı 
durum larda ise normal  kalp ritmini sağlamak için MONOCAİN ’in idame  infüzyonu (damar 
içine devam lı ve yavaş olarak uygulanma sı) uygulanabilir. 
 
Değişik yaş grupları 
Çocuklard a kullanımı: 
Kalp ritim bozukluğu tedav isinde çocuk lar için gerekli olan doz miktarına (vücut  ağırlığına 
göre bel irlenir), ne zaman ve na sıl uygulanacağına, dok torunuz karar verecek ve uygulayacaktır. 
 
Bölgesel infiltrasyon anestezisi amaç lı kullanımda, 12 yaşın altındaki  çocuk lara uygulanacak 
doz, kilogram başına 3 miligram’ ı geçmeme lidir. Tekr ar dozu uygulaması için en az 4 saat 
geçmes i beklenme lidir. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Kalp ritim bo zukluklarının tedav isinde,  yaşlı hastalarda daha  düşük dozların uygulanma sı 
gerekebi lir. 
 
Lokal anes tezik ihtiyacı yaşlı hastalarda azalmıştır.  Bu sebep ten dolayı uygulanacak doza dikkat 
edilmelidir. Gerekirse doz azaltılabilir. 
 
 6  
 Özel kullanım durumları 
Böbrek / Karac iğer yetmezliği: 
Karaciğer hastalığı olanlarda damar içi uygulama (infüzyon) hızı düşürü lmelidir. Doz 
azaltılmalıdır. Böyle hastalarda dozajın düşürülmes inde kandaki  MONOCAİN  yoğunluğu 
dikkate alınmalıdır. Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozaj ayarlaması gerekli  değildir, ancak 
dikkatli olunma lıdır. 
 
İnfüzyon tedavisi hastanın kalp ritmi  düzenli hale gelince veya zararlı olabilecek etkilerin ilk 
belirtileri görülünce bitirilmelidir. 
 
Eğer MONOCAİN’in e tkisinin çok güç lü veya za yıf olduğuna  dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MONOCAİN  kullandıysanız 
MONOCAİN’den kullanma nız gerekenden  daha fazlasını kullanmışsanız hemen  bir dok tor 
veya ecza cı ile konuşun uz. 
 
İhtiyacınız olandan daha fazla MONOCAİN  uygulanırsa özel tedavi gerektiren ciddi yan etkiler 
meydana gelebilir.   Doktorunu z,   bu durum lar hak kında s izi bilgilendir ecektir. Gere kenden  
fazla MONOCAİN kullanıldığında genellikle  meydana gelen ilk belirtiler aşağıdaki gibidir: 
• Baş dönmes i, sersem lik 
• Dudak lar ve ağız çevresinde  hissizleşme 
• Dilde uyuşukluk 
• Duyma problemleri 
• Görme  problemleri 
• Nöbet  geçirme 
• Kaslarda istem dışı kasılmalar 
• Solunum  yavaşlaması veya durması  
• Parmak  uçları ve dudakl arda morar ma 
• Kalp atım hızında düzensizlikler 
• Kalp durma sı 
 
 7  
 Ciddi yan etki riskini azaltmak için, bu be lirtiler görülür görülmez doktorunuz  
MONOCAİN  uygulamas ını kesecektir. Bu nedenle, bu belirtiler sizde görülmeye başladığı 
an ya da s ize gereken den fazla MONOCAİN  uyguland ığını düşündü ğünüzde, v akit 
kaybetmeden dok torunu za söyleyiniz. 
 
MONOCAİN ’i kullanmayı unutursanız 
Eğer bir do zunuzun uygulanmas ının atlanmış olabileceğini düşün üyorsanız, doktorunu zu 
bilgilendiriniz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
MONOCAİN  ile tedavi  sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
Lokal aneste zinin ned en olduğu hissi zlik ve duyu kaybı geçme den evlerine dönen  hastalarda, 
MONOCAİN ’in uygulandığı uyuşmuş bölgede, siz farkında olmadan  gerçekleşebilecek çarpma, 
kesme  vb gibi nedenl erle yaralanmalar meydana gelebilir.  Aneste zinin etkisi kaybolup, 
bölgedeki duyu hissi yeniden oluşana dek, yaralanmalara ka rşı özel dikkat göstermeniz önerilir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi,  MONOCAİN ’in içeriğinde bulunan  madde lere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden  biri olursa,  MONOCAİN’i k ullanmayı durdurunuz ve  DERHAL  
doktorunuza bildiriniz  veya si ze en ya kın has tanenin acil bölümüne başvurunu z: 
• Ani gelişen ve  hızlı ilerleyen,  şiddetli alerji belirtileri:  kaşıntı,  ciltte kab arma ve 
kızarıklık, şiddetli solunum güçlüğü, yüz, dil, dudak lar ve boğazda şişme 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 
Bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MONOCAİN ’e karşı ciddi alerjiniz var demek tir. 
Acil tıbbi müdaha leye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi  oldukça  seyrek görülür. 
 
 
 8  
 Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark eder seniz,  hemen  doktorunu za bildi riniz veya  size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunu z: 
• Cilt dökün tüsü, kurdeşen, ödem,  
• Baş dönmes i, uyuş ma (parestezi)  
• Ortam ile zaman, yer ve kişisel ilişkileri ayarlayamama,  bilinç bulanıklığı, gerçeklik 
kavra mında bozulmalar, 
• Bulanık ve çift görme, geçici körlük  (amorozis)  gibi görme  bozuklukları, 
• Uyuşuk luk, duyularda bozulma, 
• Yutma güçlüğü, ne fes darl ığı, solunum  yavaşlaması, solunum durma sı, nöbe tler, koma,  
• Düşük  tansiyon (hipotansiyon) v eya yüksek tansiyon (hipertansiyon),  
• Kalp atımında düzensizlikler, kalp durmas ı, kalp ritminin yavaşlaması, 
• El ve ayakların soğuması, şiddetli terleme, 
• Sinirlilik, aşırı huzursuzluk ve gerilim içinde bulunma  (ajitasyon), kuruntu,  
• Yoğun mutluluk ve neşe hali (öfor i), 
• Titreme ve seğirmeler, 
• Bulantı, kusma,  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdaha le gerekebilir. Ciddi yan etkiler çok seyrek 
görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini f ark ederseniz, doktorunu za söyleyin iz: 
• Kulak çınlaması, işitme yetene ğinin nor malin üstünde art ması duru mu (hiperakuzi)  
• Sıcak ve soğuk hissi, 
• Hızlı konu şma, 
• Uzun süreli  damar  içi uygulamalarda bölgesel olarak toplardamarlarda iltihaplanma,  
• Kas içi enjeksiyon bölgesinde ağrı 
 
Bunlar MONOCAİN ’in hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile  karşılasırsanız 
doktorunuzu  veya ecz acınızı bilgilendiriniz.  
 
 9  
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullan ma Tali matında  yer  alan  veya  al mayan  herhangi  bir  yan  etki  meydana  gel mesi 
durumunda  hekiminiz, eczacınız veya he mşireniz  ile konuşunuz. Ayr ıca karş ılaştığınız yan 
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesin de yer alan “İlaç Yan Etkileri  Bildiri mi” ikonuna  tıklayarak  ya 
da 0 800 314 00 08 numara lı yan etki bildirim hat tını arayarak Türkiye  Farmakovijil ans Merke zi 
(TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullan makta olduğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinil mesine kat kı sağlamış olacaks ınız. 
 
5. MONOCAİN ’in saklanması 
MONOCAİN’ i çocukların göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerd e ve ambala jında saklay ınız. 
25°C  altındaki  oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullan ma tarihinden sonra MONOCAİN' i kull anmay ınız 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozukluklar fark edersen iz MONOCAİN ’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                          Mahmutbey Mah. 2477. Sok.  No:23  
                          Bağcılar / İSTANBUL  
 
Üretim  yeri : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                         Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi,  
Karaağaç Mah. 11. Sk. No:5  
Kapaklı/Tekirdağ  
 
Bu kullanma  talima tı …../……/…….   tarihinde onaylan mıştır 
 