 1 KULLANMA TALİMATI  
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI  (kasları kemiklere bağlayan dokularda 
iltihaplanma veya yırtılma),  PERİFERAL NÖROPATİ  (merkezden uzak sinirlerde 
herhangi bir nedenle görülen bozukluklar -duyu kaybı) , SANTRAL SİNİR SİSTEMİ  
(merkezi sinir sistemi)  ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN  (bir tür kas güçsüzlüğü 
hastalığı)  ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ YAN  ETKİLER  
• LEFOX da dâhil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri 
dönüşümsüz yan etkilere  neden olabilir:  
- Kasları kemiklere bağlayan doku iltihabı (tendinit; belirtileri eklemlerde şiddetli ağrı,  
şişme ve kızarıklık olabilir ve kasları kemiklere bağlayan doku (tendon) yırtılması  
(belirtileri kaslarda şiddetli ağrı, ani ve hızlı morarma, kuvvetsizlik, hareket ettirememe  
olabilir)  
- Merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar -duyu kaybı  
(periferal nöropati; belirtileri sinirlerde ağrı, hassasiyet, ayak ve ellerde karıncalanma ile  
uyuşma, kaslarda halsizlik, ellerde titreme olabilir)  
- Merkezi sinir sistemi (santral sinir sistemi) etkileri (belirtileri hayal görme (halüsinasyon), 
endişe (anksiyete), ruhsal çöküntü (depresyon), intihar eğilimi, uykusuzluk, şiddetli baş 
ağrısı ve zihin karışıklığı (konfüzyon) olabilir)  
LEFOX kullanımı sırasında bu istenmeyen etkilerden herhangi biri sizde gerçekleşirse LEFOX 
kullanmayı derhal bırakınız ve doktor veya eczacınızla konuşunuz.  
• LEFOX’un içerdiği etkin madde olan levofloksasin de dâhil olmak üzere florokinolon adı 
verilen antibiyotikler , myastenia gravisli  (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) hastalarda  kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen bir kas güçsüzlüğü hastalığınız varsa LEFOX 
kullanmadan önce doktor veya eczacınızla konuşunuz . 
• LEFOX’un da dâhil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi yan etkilerle  ilişkili olduğu 
bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir.  
- Akut bakteriyel sinüzit  (yeni gelişen sinüs iltihabı ) 
- Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi  (akciğerdeki bronş tüplerinin zarlarının 
kalıcı iltihaplanması durumunun yeniden şiddetlenmesi ) 
 
  2 LEFOX  500 mg film kaplı  tablet  
Ağız dan alınır.  
• Etkin madde : Her bir film kaplı  tablet etkin madde olarak 500 m g levofloksasine eşdeğer 
512,46 mg levofloksasin hemihidrat içerir.   
• Yardımcı madde (ler): Hidroksipropil selüloz, Krospovidon, Mikrokristal in selüloz, Kolloidal 
silikon dioksit , Magnezyum stearat, Sepifilm LP 761 Blanc -White  ( HPMC,  Mikrokristalin 
selüloz,  Stearik asit,   Titanyum dioksit ). 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1.  LEFOX  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  LEFOX’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  LEFOX  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  LEFOX ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LEFOX  nedir ve ne için kullanılır?  
LEFOX  tablet ağızdan alınır. İlacınızın bir kutusu içinde her biri 500 mg levofloksasin içeren 7 
adet film kaplı tablet halinde PVC -PE-PVDC şeffaf/Alu blister ambalajda kullanıma 
sunulmuştur . Doz ayarlamasını kolaylaştırmak için tablet çentiklidir.  
 Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.   3 LEFOX bakterilere karşı etkili bir antibiyotiktir. Florokinolonlar adı verilen antibiyotik grubuna 
dâhildir . Bakterilerin büyümesini , çoğalmasını engeller ve bakterilerin yok olmasını sağlar.  
LEFOX etkin maddesi olan levofloksasine karşı duyarlı bakterilerin neden olduğu 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır.  
 
Akut bakteriyel sinüzit, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi için alternatif tedavi 
seçeneklerinin varlığında ciddi yan etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır.  Buna ilave 
olarak üriner enfeksiyonlarda antibiyogramla duyarlık kanıtlanması gerekmektedir.  
 
Doktorunuz LEFOX’u sizde aşağıdaki durumlardan biri bulun duğu için reçete etmiş olabilir:  
• Bakterilerin neden olduğu yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının akut iltihabı (sinüzit)  
• Kronik bronş iltihabının akut alevlenmesi  
• Toplumdan edinilmiş zatürre (pnömoni)  
• İdrar yolları ve böbrekte gelişen iltihap (piyelonefrit) dâhil , komplikasyonlu böbrek ve idrar 
yolu enfeksiyonları  
• Prostat iltihabı  
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: A pse (irin kesesi), selülit, furonkül, impetigo (derinin 
bulaşıcı, yüzeysel, mikrobik enfeksiyonu), piyoderma (irinli deri enfeksiyonu), yara 
enfeksiyonlarının neden olduğu komplikasyonsuz deri ve deri ekleri enfeksiyonları  
• Havaya karışmış şarbon mikrobuna maruz kalma  
 
2. LEFOX ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LEFOX ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Levofloksasin e veya bu ilaçtaki  bileş enlerden  herhangi bir ine karşı  veya florokinolon lar 
grubu antibiyotiklerden (moksifloksasin, siprofloksasin, ofloksasin) bir başkasına karşı  
alerjiniz varsa,  
Alerji belirtileri: Kaşıntı, yutkunma veya nefes alma problemleri, dudak, yüz boğaz veya 
dilde şişme  
• Sara (epilepsi) hastalığınız  varsa , 
• Kinolon  grubu antibiyotik kullanımına bağlı tendon (eklem ile kas arasındaki bağ) rahatsızlığı  4 (tendonit) yaşadıysanız,   
• Hamileyseniz,  
• Bebek emziriyorsanız , 
• Çocuklarda, büyümesi devam eden ergenlerde  
 LEFOX’u kullanmayınız.  
Gelişmekte olan kıkırdak dokusuna zarar verme nedeniyle çocuklarda, büyümesi devam eden 
ergenlerde, hamilelik sırasında ve emziren kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
LEFOX ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
• Çok ağır bir akciğer enfeksiyonu veya ciddi bir hastane enfeksiyonu geçiriyorsanız, (başka bir 
antibiyotik kullanılması daha uygun olabilir)   
• Merkezi sinir sisteminizi ilgilendiren bir rahatsızlığınız varsa ve buna bağlı istemsiz kasılma 
nöbetleri yaşadıysanız,  
• İnme ya da diğer beyin yaralanmaları nedeniyle beyin hasarınız varsa,  
• Uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, su ishalle seyreden barsak iltihabı olduğu 
durumlarda: LEFOX film tablet tedavisi sırasında veya sonrasında şiddetli, inatçı ve/veya 
kanlı ishal görülürse LEFOX tedavisi hemen sonlandırılmalı ve gecikmeden uygun 
destekleyici ve/veya spesifik tedaviye başlanılmalıdır. Derhal doktorunuza haber veriniz. 
Doktorunuz sizin için uygun tedaviyi belirleyecektir.  
• Kas kirişlerinde (tendon) bir iltihaplanmayı ya da yırtılmayı düşündürecek ağrı, kızarıklık, 
hareket kısıtlılığı ortaya çıkarsa ve yaşlılarda ve kortikosteroid kullanan hastalarda tendon 
yırtılma riski artar. Doktorunuz bu durumu yakından takip etmek isteyebilir.  
• Böbrek yetmezliğiniz varsa: Doktorunuz size özel doz ayarlaması yapacaktır.  
• LEFOX kullanan hastalarda nadiren de olsa ışığa karşı duyarlılık geliştiği bildirilmiştir.  
LEFOX kullanımı sırasında ve tedavi bittikten sonra 48 saat süreyle kuvvetli güneş ışığına 
çıkmayınız veya solaryum gibi yapay ultraviyole ışınlarına maruz kalmayınız.  
• Süperenfeksiyon (herhangi bir enfeksiyon ile zayıf düşen bünyede ikinci bir enfeksiyonun 
başlaması): Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi uzun süreli kullanım sonucu, dirençli olmayan 
organizmaların aşırı çoğalmasına sebep olabilir. Doktorunuz bunu önlemek amacı ile sizi 
yakından takip etmek isteyebilir. Eğer süperenfeksiyon oluşursa uygun tedavi yöntemlerini  5 uygulayacaktır.   
• 60 yaş ve üstündeyseniz ,  
• Organ nakli olduysanız,  
• Kortikosteroid adı verilen iltihap giderici ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Karaciğer problemi yaşadıysanız,  
• Kalp problemleriniz varsa  
Eğer aşağıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse bu ilacı kullanırken dikkatli olmalısınız:  
Kalbinizi etkileyebilecek ilaçlar alıyorsanız (“Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” bölümüne 
bakınız),  
Sizde doğuştan “uzun QT sendromu” adlı bir kalp rahatsızlığı veya ailenizde bu hastalığın 
görüldüğü bireyler varsa (bu kalp elektrosunda (EKG) görülen bir bozukluktur),  
Kanınızda tuz dengesizliği varsa (özellikle de kanınızdaki potasyum veya magnezyum değerleri 
düşükse),  
Kalp ritminiz çok yavaşsa (bu durum “bradikardi” olarak adlandırılır),  
Kalp yetmezliğiniz varsa,  
Daha önce kalp krizi (miyokard enfarktüsü) geçirdiyseniz,  
Kadınsanız veya yaşlıysanız veya EKG’de değişikliklere neden olan başka ilaçlar kullanıyorsanız 
(“Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” bölümüne bakınız)  
• Sizde glikoz -6-fosfat dehidrogenaz adı verilen bir enzimin doğuştan eksikliği varsa,  
• Hipoglisemi (kan şeker düzeyinde azalma)  ve hiperglisemi (kan şekeri düzeyinde yükselme) : 
Sizde şeker hastalığı (diyabet) mevcutsa ve bunun için insülin veya ağızdan alınan ilaçları 
kullanıyorsanız, kan şekeriniz düşebilir veya buna bağlı koma ortaya çıkabilir ya da kan 
şekeriniz yükselebilir (doktorunuz sizden kan şekerinizi düzenli olarak kontrol etmenizi 
isteyebilir).  
• Periferik nöropati (sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar -duyu kaybı) sizde 
mevcutsa  
• Myasthenia Gravis’in (Bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) şiddetlenmesi:  
Florokinolonlar kas -sinir iletimini engelleyen bir aktiviteye sahiptirler ve myasthenia gravisli 
hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan myasthenia gravisli 
hastalarda, solunum cihazı desteği gerektiren solunum yetmezliği ve ölümü kapsayan 
pazarlama sonrası ciddi yan etkiler florokinolonla ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde myasthenia  6 gravis bulunan hastalarda florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları: İlk dozu takiben nadiren öldürücü potansiyeli olan ciddi aşırı 
duyarlılık reaksiyonları (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme) görülebilir. Tedaviyi kesmeli ve 
acil önlem alınması için doktorunuza başvurmalısınız.  
• Deride içi su dolu kabarcıklarla seyreden ağır hastalıklar: LEFOX, Stevens -Johnson 
sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap) ve 
toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) gibi 
ağır deri reaksiyonlarına yol açabilir. Bu durumda tedaviye devam etmeden önce, hemen 
doktorunuza başvurunuz.  
• Çok nadir olarak tek bir levofloksasin dozunu takiben intihar düşüncelerine kapılma ve 
tehlikeli davranışlar görülebilir. Bu durumda doktorunuz tedavinizi sonlandırabilir ve sizin 
için uygun tedavi yöntemini belirler.  
• Psikolojik rahatsızlığınız veya psikiyatrik hastalık öykünüz varsa LEFOX’u dikkatli 
kullanınız.  
• Tedaviniz sırasında iştahsızlık, sarılık, koyu renkte idrar, kaşıntı veya karında hassasiyet 
meydana gelirse derhal doktorunuza başvurunuz. Doktorunuz tedaviyi sonlandırabilir ve sizin 
için uygun tedaviyi belirleyecektir.   
• Tendinit (eklem çevresinde şişlik, ağrı) ve tendon yırtılması, periferal nöropati 
(vücudun uç kısımlarında ağrı, uyuşma, iğnelenme ve kas güçsüzlüğü) ve merkezi sinir 
sistemi etkileri dâhil sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi 
istenmeyen reaksiyonlar  
• LEFOX dâhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi 
yan etkilerle ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen yan etkiler kas iskelet ve periferal 
sinir sistemi (tendini t (tendon iltihabı) ve tendon ( kasları kemiklere bağlayan bağlar) 
yırtılması, tendonlarda şişme veya iltihaplanma, karıncalanma veya uyuşma, kol ve 
bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi), 
artralji (eklem ağrısı) , myalji (kas ağrısı) , periferal nöropati (sinirlerin zarar görmesi), 
merkezi sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duyma veya hissetme), 
anksiyete (kaygı hali), depresyon, intihar eğilimi, insomnia (uyku bozuklukları) , şiddetli baş 
ağrısı ve konfüzyon (ani zihin karışıklığı) (“4. Olası yan etkiler nelerdir? bölümüne bakınız). 
Bu yan etkiler, LEFOX başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş  7 grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu yan etkileri yaşamıştır. 
Herhangi bir ciddi yan etkinin ilk bulgularının veya belirtilerinin ortaya çıkması durumunda 
LEFOX derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi yan 
etkilerden herhangi birini yaşayan hastalarda LEFOX dahil florokinolonların kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
• Eğer geniş bir kan damarının genişlemesi veya “şişmesi” (aort anevrizması veya geniş damar 
periferik anevrizması) teşhisi konulduysa.  
• Eğer daha önce aort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duvarında yırtık).  
• Eğer aile öykünüzde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu varsa veya diğer risk faktörleri 
ile zemin hazırlayan durumlara sahipseniz (örn. Marfan sendromu veya vasküler Ehlers -
Danlos sendromu gibi bağ dokusu hastalıkları veya Takayasu arteriti, dev hücreli arterit, 
Behçet hastalığı gibi vasküler hastalıklar, yüksek tansiyon veya bilinen ateroskleroz)  
Karnınızda, göğsünüzde veya sırtınızda ani ve şiddetli ağrı hissederseniz derhal bir acil servise 
başvurunuz.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
LEFOX ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LEFOX’un emilimi gıdalardan etkilenmez, doktorunuzun önerdiği miktarda tableti yemeklerden 
önce veya sonra alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Levofloksasin in hamile kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.   
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. İnsanlarla ilgili verilerin yeterli olmaması ve 
florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen organizmalarda ağırlık taşıyan kıkırdağa 
zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, LEFOX gebelik döneminde kullanılmamalıdır.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
  8 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Levofloksasinin insan ya da hayvan sütü il e atıldığına ilişkin yetersiz/ sınırlı bilgi mevcuttur. 
Levofloksasinin süt ile atılmasına yönelik fizikokimy asal ve eldeki farmakodinamik/ toksikolojik 
veriler nedeniyle emzirilen çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. Florokinolonlarla 
yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen organizmalarda ağırlık taşıyan kıkırdağa zarar verme 
riskinin gösterilmesi nedeniyle, LEFOX emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
LEFOX kullanımı, hastanın konsantre olma ve tepki verme yet eneğini bozabilecek sersemlik/ baş 
dönmesi, görme bozuklukları, uyuklama gibi bazı istenmeyen yan etkilere yol açabilir. Araç ve 
makine kullanımı gibi özel dikkat isteyen durumlarda, bu yeteneklerdeki azalma bir risk teşkil 
edebilir.  
LEFOX kullanırken bu gibi yan etkiler yaşarsanız, araç ve makine kullanmayınız.  
 
LEFOX ’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
LEFOX’un  içeriğinde bulunan ve renklendirici olarak kullanılan yardımcı maddeler, duyarlı 
kişilerde alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• Kortikosteroid kullanıyorsanız,  
• Mide ü lseri tedavisinde  kullanılan sukralfat , LEFOX  emilimini azaltır.  
• Bronşları genişleterek nefes almayı kolaylaştıran bir ilaç olan teofilin: LEFOX ile birlikte 
kullanıldığında, beyinde kasılma nöbeti eşiği düşer.  
• Fenbufen , ketoprofen, ibuprofen, aspirin ve  indometazin benzeri steroid olmayan 
antiinflamatuvar ilaçlar (LEFOX ile birlikte kullanıldığında, beyinde kasılma nöbeti eşiği 
düşer)  
• Gut hastalığında kullanılan probenesid veya mide ülserinde kullanılan simetidi n: LEFOX’ un 
vücuttan atılımı azalır . 
• Bağışıklık sistemi s iklospori n (organ transplantasyonu tedavisinde kullanılır ): LEFOX ile 
birlikte kullanılması durumunda siklosporin yan etkilerinde artış olabilir.   9 • Kanın pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan K vitamini anta gonistleri (örneğin; varfarin). 
(Etkisi artabilir, kanama riski oluşabilir). Doktorunuz sizden kan pıhtılaşma testleri 
isteyebilir.  
• Kalpte QT aralığınız uzattığı bilinen ilaçlar (kalpte ciddi ritim bozukluğuna yol açabilir)  
─ Sınıf Ia antiaritmikler (kinidin) ve sınıf III antiaritmikler (amiodaron)  
─ Bazı depresyon ilaçları (trisiklik antidepresanlar) (örn. amitriptilin, imipramin)  
─ Makrolidler (bir antibiyotik grubu) (eritromisin, azitromisin, klaritromisin)  
─ Antipsikotikler (bazı ruh hastalıklarının tedavisinde kullanılır)  
• Bu ilacı kullanırken güçlü ağrı kesici olan opiyatlar için yapılan idrar testi hatalı pozitif sonuç 
verebilir.  
Diğer ilaçlar: Digoksin, glibenklamid ve ranitidinin LEFOX’un etkisini değiştirmesi beklenmez.  
 
Eğer magnezyum veya alüminyum veya demir veya çinko içeren ilaçlar, mide asidini nötralize 
eden antasid adı verilen ilaçlar veya mide ülseri ya da reflü hastalığı için sukralfat ya da 
didanozin (yalnızca magnezyum ya da alüminyum içeren tampon maddelere sahip didanozin 
formülasyonları) kullanmanız gerekiyorsa, bu ürünler LEFOX’un emilimini etkiyebileceğinden, 
LEFOX’u bu ilaçların uygulamasından en az iki saat önce veya sonra alınız.   
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza ve eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LEFOX  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
LEFOX erişkinlerde kullanılır.  
LEFOX film tablet  günde bir veya iki kez uygulanır. Dozaj enfeksiyonun tipine ve şiddetine ve 
ayrıca enfeksiyon etkeni olan bakterinin duyarlılığına bağlıdır.  
 
 
 
 
  10 LEFOX’un aşağıda belirtilen dozlarda uygulanması önerilir:  
Kullanım yeri  Günlük dozaj 
(enfeksiyonun şiddetine göre)  Tedavi süresi  
Akut sinüzit (yüz kemiklerinin içindeki hava 
boşluklarının iltihabı)  Günde tek doz 500 mg  10-14 gün 
Kronik bronşitin (bronş iltihaplanması) akut 
alevlenmesi  Günde tek doz 250 -500 mg  7-10 gün  
Toplumdan edinilmiş pnömoni (zatürre)  Günde tek doz veya 2 kez 500 mg  7-14 gün  
Piyelonefrit (idrar yolları ve böbrekte 
gelişen iltihap)   Günde tek doz 500 mg 7-10 gün  
Komplikasyonlu üriner sistem 
enfeksiyonları  Günde tek doz 500 mg  7-14 gün  
Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  Günde tek doz 250 mg veya tek 
doz / iki kez 500 mg  7-14 gün  
Kronik bakteriyel prostatit (prostat iltihabı)  Günde tek doz 500 mg  28 gün  
Havaya karışmış şarbon mikrobuna maruz 
kalma  Günde tek doz 500 mg  8 hafta  
Tedavinin süresi hastalığınızın seyrine bağlıdır (yukarıdaki tabloya bakınız). Genel olarak bütün 
antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi, LEFOX kullanımı hastanın ateşi düştükten ve enfeksiyon 
sona erdiğine dair kanıt sağladıktan sonra en az 48 -72 saat daha sürdürülmelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
LEFOX film tablet ağızdan alınır. Film tableti ezmeden , yeterli miktarda sıvıyla yutunuz. Dozaj a 
uymak için çentik çizgisinden bölebilirsiniz. Tabletleri yemeklerle beraber veya yemek arasında 
alabilirsiniz.  
Emilimde azalma olabileceğinden, LEFOX’u demir tuzları, antasidler veya sukralfat 
uygulamasından en az iki saat önce veya sonra alınız.  
 
Güneş ışığından korunma  
Bu ilacı kullanırken doğrudan güneş ışığına maruz kalmayınız. Deriniz güneşe karşı daha duyarlı 
hale gelerek yanma, karıncalanma ya da şiddetli su toplamasına yol açabilir. Bu nedenle yüksek  11 koruma faktörlü güneş kremi kullanınız. Güneşe çıkarken şapka ile kol ve bacaklarınızı açık 
bırakmayacak giysiler giyiniz. Güneşlenmekten kaçınınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda Kullanım : 
LEFOX çocuklarda ve büyümesi devam eden ergenlerde kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlı larda, böbrek fonksiyonlarında bozukluk yoksa LEFOX’un dozunda ayarlama yapılması 
gerekmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa, doktorunuz LEFOX dozunu azaltacak ve sizi daha 
yakından izleyecektir.  
Kreatinin klerensi ≤50 ml/dakika olan hastalarda dozaj (Enfeksiyonun şiddetine göre) doktorunuz 
tarafından belirlenecektir.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer fonksiyon bozukluğunda, LEFOX dozunda ayarlama yapılması gerekmez.  
Doktorunuz LEFOX ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Doktorunuza 
danışmadan tedavinizi kesmeyiniz.  
Eğer LEFOX ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.   
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LEFOX  kullandıysanız  
LEFOX ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Aşırı doz belirtileri;  zihin karışıklığı , sersemlik  ve kaslarda istemsiz kasılma nöbetleri gibi 
merkezi sinir sistemi ile ilgili belirtiler, EKG’de QT aralığının uzaması ve bulantıdır.  
  12 LEFOX’u  kullanmayı unutu rsanız:  
Bir dozu atlarsanız, hatırlar hatırlamaz unuttuğunuz dozu alınız .  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
LEFOX  ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan L EFOX tedavinizi sonlandırmayınız, hastalığınızın belirtileri yeniden 
ortaya çıkabilir ve bakterilere karşı direnç gelişebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, LEFOX ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla 
görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla görülebilir.   
Çok seyrek:  10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa LEFOX ’u kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Seyrek : 
• Deride yaygın kaşıntı ve döküntülerle beraber, dudakta, yüzde, boğazda ve dilde şişme, nefes 
alma ve yutma güçlüğü (aşırı duyarlılık -anjiyoödem ) 
 
Bilinmiyor:  
• Stevens -johnson sendromu, eritema multiforme (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik 
ve kızarıklıkla seyreden iltihap), toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla 
seyreden ciddi bir hastalık)    13 • Deri üzerinde oluşan döküntü, kaşıntı ya da kurdeşen, yüz, dudak, dil ya da vücudun diğer 
bölgelerinin şişmesi, nefes darlığı, hırıltılı soluk alma ya da soluk almada zorlanma gibi 
belirtilerle kendini gösteren aşırı duyarlılık sonucu gelişen ağır dolaşım bozukluğu 
(anafilaktik şok, anafilaktoid şok).  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlarda n birisi sizde mevcut ise, siz in LEFOX’ a karşı ciddi alerjiniz var demektir . Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Seyrek : 
• Tendonlarınızda (kas kirişleri) ağrı ve iltihaplanma. (Örn. a şil tendonu )  
• Myastenia gravis (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) şiddetlenmesi  
• Kaslarda istemsiz kasılma nöbetleri (konvülsiyonlar).  
 
Bilinmiyor:  
• İştah kaybı, gözün beyaz kısmının ve derinin sarı renk alması, idrar renginin koyulaşması , 
kaşıntı, karın bölgesinde hassasiyet. Bunlar bazen ölümcül olabilen karaciğer probl emlerinin 
belirtileri olabilir.   
• Kalp ritminde değişiklikler (kalbin elektriksel aktivitesinin kaydedildiği 
elektrokardiyografide görülebilen “QT aralığı uzaması”  
• Normal olmayan çok hızlı kalp ritmi (ventriküler taşikardi), hayatı tehdit edici düzensiz kalp 
ritmi (ventriküler aritmi)   
• Kalp durmasıyla sonuçlanabilen Torsade de pointes (yaşamı tehdit edebilen düzensiz kalp 
ritmi)  
• Ateş, karıncalanma, ağrı ya da uyuşukluk. Bunlar nöropatinin belirtileri olabilir.  
• Şiddetli, inatçı, kanlı ishal ile birlikte kramp tarzında şiddetli karın ağrısı ve yüksek ateş.   
Bunlar ciddi bağırsak problemi belirtileri olabilir.   
 
• Kemikleri bir arada tutan bağ dokusunda kopma (ligament rüptürü)  
• Kaslarda kopma   14 • Tendonda kopma (örneğin Aşil tendonu)  
• Eklem iltihabı  
• İskelet kası yıkımı (rabdomiyoliz)  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerektirebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın : 
• Bulantı, kusma, ishal  
• Bazı karaciğer enzimlerinin kandaki seviyesinde yükselme , 
• Baş ağrısı, sersemlik  
• Uykusuzluk  
 
Yaygın olmayan : 
• Mantar enfeksiyonları  (kandida adı verilen mantar enfeksiyonu dahil) , diğer mikroplarda 
direnç gelişmesi   
• İştahsızlık (anoreksi)  
• Kaşıntı ve deri döküntüsü, kurdeşen , aşırı terleme  
• Karın ağrısı, hazımsızlık, karında gaz, kabızlık  
• Vücudun denge sisteminde yaşanan sorun nedeniyle ortaya çıkan b aş dönmesi (vertigo)  
• Kaygı, zihin karışıklığı , sinirlilik  
• Uykululuk, titreme, tat duyusunda bozukluk  
• Nefes darlığı (dispne)  
• Eklem ya da kas ağrıları  
• Kan testleri, karaciğer ya da böbrek problemleri nedeniyle beklenmedik sonuçlar gösterebilir 
(bilirübin, kreatinin artışı) .  
• Beyaz kan hücresi sayısında düşme (lökopeni)  
• Bazı beyaz kan hücrelerinin sayısında artış (eozinofili)  
• Halsizlik , güçten düşme (asteni)  
 
  15 Seyrek : 
• Kan şekerinin düşmesi. Bu durum diyabet hastaları için önemlidir ve komaya neden olabilir.  
• Görsel ve işit sel varsanıların (halüsinasyon) ve aşırı şüphenin (paranoya) de  eşlik edebildiği 
ruhsal bozukluk, huzursuzluk, depresyon  
• Anormal rüyalar, kâbuslar  
• Bulanık görüş dâhil  görme bozuklukları  
• Kulak çınlaması  
• Kas güçsüzlüğü. Bu myastenia gravis (sinir sistemiyle ilgili nadir bir hastalık) hastaları için 
önemli bir durumdur.  
• Düşük kan basıncı  (hipotansiyon)  
• Kalbin hızlı atması , çarpıntı  
• Kan trombosit sayısının düşmesinden (trombositopeni) dolayı kolayca kanama ve morarma 
olabilir.  
• Kandaki parçalı  hücresi sayısında düşüş (nötropeni)  
• Ateş 
• Böbrek çalışma şekli nde değişiklik ve interstisyel nefrit olarak adlandırılan alerjik böbrek 
reaksiyonlarından kaynaklanan böbrek yetmezliği  
 
Çok seyrek : 
• Porfiri hastalarında ataklar (nadir görülen metabolik bir hastalık)  
 
Bilinmiyor:  
• Kan şekerinin düşmesine bağlı koma  
• Kan şekerinin yükselmesi  
• İntihar düşünceleri ve intihar girişimi de dâhil , kendine zarar verici davranışlar  
• Tat duyusu kaybı   
• Koku duyusu kaybı dâhil  koku alma bozuklukları  
• Baygınlık (senkop), benign intrakranial hipertansiyon (iyi huylu kafa içi basınç artışı)  
• İşitme yeteneğinde bozulma , işitme kaybı  
• Cildin güneşe ve ultraviyole ışığa hassasiyetinin artması (ışığa duyarlılık)   16 • Bütün kan hücrelerinde azalma  (pansitopeni) , beyaz kan hücreleri sayısında azalma 
(agranülositoz)  veya kırmızı kan hücresi sayısında düşüş (anemi).  Kırmızı kan hücrelerinin 
hasarı ve her türlü kan hücresi sayısındaki düşüşten dolayı cilt soluk ve sarı olabilir. Ateş, 
boğaz ağrısı ve genel bir hastalık hissi ortaya çıkabilir.  
• Ağız içinde inflamasyon (stomatit)  
• Aşırı immun cevaplar oluşabilir (aşırı duyarlılık) . 
• Hareket ve yürü me problemleri (diskinezi, ekstrapiramidal bozukluk)  
• Alerjik kaynaklı zatürre  
• Akciğer hava yollarının daralması (bronkospazm)  
• Alerjik reaksiyondan kaynaklanan kan damarlarında iltihaplanma  
• Pankreas iltihabı (pankreatit)  
• Ağrı (sırt, göğüs, kol ve bacaklar)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LEFOX ’un saklanması  
LEFOX ’u çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25˚C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LEFOX ’u kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LEFOX ’u kullanmayınız.   17 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL   
 
Üretim yeri:   
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  