1 / 7 KULLANMA TALİMATI  
 
SUROL  250 mg film tablet  
 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir tablet etkin madde olarak 250 mg ursodeoksikolik asit içerir.   
 
•Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz (E 460), prejelatinize mısır nişastası, 
polivinilpirolidon K-30 (E 1201), kolloildal anhidri silika, sodyum stearil fumarat, hidroksipropil 
metil selüloz, polietilen glikol (Makrogol)(E 1521), titanyum dioksit (E 171).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
· Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
· Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
· Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
· Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
söyleyiniz.  
· Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu kul lanma talimatında:  
1. SUROL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SUROL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SUROL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SUROL ’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır  
 
1. SUROL  nedir ve ne için kullanılır?  
SUROL , beyaz  renkli , oblong, çentikli film tablettir. Her bir kutu 100 tablet içerir.  
 
SUROL ’ün etkin ma ddesi olan ursodeoksikolik asit, doğal olarak üretilen bir safra asidi olup, 
insan safrasında az miktarda bulunur.  
 SUROL, “Safra bileşim ve akımını etkileye n ilaçlar” diye adlandırı lan ve mide barsak sistemini 
etkileyen bir ilaçtır.  
 SUROL , aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır:  
 
• Safra taşı bulunmasına rağmen, safra kesesi fonksiyonlarının devam ettiği hastalarda, çapı 15 mm’den küçük ve X -ışını görüntülerinde gölgeli olmayan (radiolusent) 
kolesterol safra taşlarının eritilmesinde,  
• Dekompanse karaciğer sirozunun (karaciğer fonksiyon bozukluğunun vücut tarafından 
telafi edilemediği evredeki yaygın uzun süreli karaciğer hastalığı) olmadığı durumlard a, 
primer biliyer sirozun ( PBS; safra kanalları hastalığına bağlı gelişen karaciğer sirozu ) 
tedavisinde, 2 / 7 • Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı/kolestaz ( safra akışının yavaşlaması veya 
durması) profilaksisinde (önlenmesinde),  
• Gebeliğin intrahepat ik kolestazında  (Gebeliğin ikinci yarısında östrojenin safra 
asitlerinin atılımını engellemesi sonucu yaygın kaşıntı ile ortaya çıkan ve gebeliğin 
sonlanması ile birlikte sona eren bir karaciğer hastalığı.),  
• Kistik fibroz (Akciğer, böbrek veya pankreasta bozukluğa neden olan kalıtımsal bir hastalık) ile ilişkili hepatobiliyer (karaciğer, safra ve safra yolları) hastalıkların da  
kullanılır.  
 
2. SUROL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
SUROL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Ursodeoksikolik asit gibi safra asitlerine veya SUROL ’ün herhangi bir bileşenine karşı 
aşırı duyarlılığınız varsa,  
• Safra kesenizde veya safra kanallarınızda ani başlangıçlı iltihaplanma varsa,  
• Safra kanallarınızda tıkanıklık varsa (ana safra kanalı veya safra kesesi kanalının 
tıkanıklığı),  
• Karnınızın üst tarafından sık olarak kramp benzeri ağrılar (biliyer kolik) bulunuyorsa,  
• Doktorunuz kalsifiye (kireçlenmiş) safra kesesi taşınız olduğunu söylediyse, 
• Safra keseniz gerektiği gibi kasılamıyorsa (safra kesesine ait kas liflerinin kasılma 
kuvveti ve hızı ile ilgili bozukluk varsa).  
• Aktif mide veya duodenal (onikiparmak bağırsağı) ülserleri olan hastalarda veya safra asitlerinin enterohepatik dolaşımını (safra tuzları ve diğer maddelerin yinelenen 
döngüyle kar aciğerden atılması, bunların daha sonra bağırsak mukozasından geçerek 
tekrar karaciğer hücreleri tarafından alınması ve tekrar bağırsağa atılması) engelleyen barsak veya karaciğer bozuklukları olan hastalarda, örn. ileum [ince bağırsağın son 
kısmı] rezeksiyon  [bir organın hastalıklı parçasını kesip çıkarma işlemi] ve stoma 
(açıklık), bölgesel ileum iltihabı (rejyonel ileit), ekstrahepatik kolestaz (karaciğer dışı 
bir nedene bağlı olarak safra akışının yavaşlaması veya durması), ciddi ve akut 
karaciğer hastalıkları.  
6-18 yaş arası çocuklarda akciğer, böbrek veya pankreasta bozukluğa neden olan 
kalıtımsal hastalık (kistik fibrozis)  ile ilişkili karaciğer, safra yolları bozuklukların 
tedavisinde kullanıldığında;  
• Safra kanalı tıkanıklığı olan çocuklarda başarısız portoenterostomi (safra drenajı 
sağlamak için cerrahi operasyon) veya safra akışının iyi geri kazanımı olmadığı 
durumlarda  
 
SUROL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
SUROL  doktor kontrolü altında kullanılmalıdır. 
Doktorunuz tedavinin ilk 3 ayında, karaciğer fonksiyon testlerini 4 haftalık aralıklarla düzenli 
olarak kontrol edecektir. Bu süreden sonra, 3 aylık aralıklarla izleyecektir.  
Safra taşlarının eritilmesinde kullanıldığında, doktorunuz tedavinin ilk 6- 10 ayından sonra safra 
kesenizin  taramasını yapmalıdır.  
Eğer kadınsanız ve safra taşlarınızın eritilmesi için bu ilacı kullanıyorsanız, hormonal doğum 
kontrol ilaçları safra taşı oluşumunu tetikleyebileceğinden, etkili bir hormonal olmayan doğum 
kontrol metodu kullanmalısınız.  3 / 7 Primer biliyer siroz tedavisinde kullanıldığında, seyrek durumlarda, belirtiler (örn. kaşıntı) 
tedavinin başlangıcında kötüleşebilir. Eğer bu durum ortaya çıkarsa, başlangıç dozunun 
düşürülmesi ile ilgili doktorunuza danışınız.  
Eğer ishal ortaya çıkarsa hemen doktor unuza bildiriniz. SUROL alımının durdurulması veya 
dozunun azaltılması gerekebilir. Diyetle aşırı miktarda kalori ve kolestrol alımından kaçınılmalıdır.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışı n. 
 
SUROL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SUROL ’ün yiyecek ve içecekler üzerine herhangi bir etkisi bilinmemektedir.  
Diyetle aşırı miktarda kalori ve kolestrol alımından kaçınılmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile kadınlarda ursodeoksikolik asidin kullanımına ilişkin sınırlı veri mevcuttur. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, bebeğin büyümesi ve gelişiminin etkilenebileceğini göstermiştir.  
Doktorunuz çok gerekli görmedikçe, hamilelik sırasında SUROL ’ü almayınız . Hamile 
olmasanız dahi, bu olasılığı doktorunuza danışmalısınız. Çocuk doğurma potansiyeli olan 
kadınlar, tedavi süresince etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdırlar. Hormonal olmayan 
doğum kontrol yöntemleri veya düşük doz östrojen içeren doğum kontrol ilaçları önerilir. Safra 
taşınızın eritilmesi için SUROL  alıyorsanız, hormonal doğum kontrol ilaçları safra taşı 
oluşumunu tetikleyebileceğinden , hormonal olmayan etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmalısınız.  
 Doktorunuz SUROL  ile tedaviye başlamadan önce hamile olmadığınızdan emin olmalıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Ursodeoksikolik asidin emziren kadınlar üzerinde, belgelenmiş yalnızca birkaç vakası 
bulunmaktadır. Sütteki ursodeoksikolik asidin seviyeleri çok düşük bulunmuştur ve emzirilen 
bebek üzerinde herhangi bir yan etki beklenmemektedir. Yine de memedeki çocuk açısından 
bir ri sk olduğu göz ardı edilemez. 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da SUROL  tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve SUROL tedavisinin emziren anne  açısından faydası 
dikkate alınmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
SUROL ’ün araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur veya ihmal edilebilir bir etkisi 
vardır.  
 
SUROL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SUROL  uyarı ger ektiren  herhangi bir  yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlarla birlikte alındığında, etkileri değişebilir.  
 4 / 7 SUROL  alındığında aşağıdaki ilaçların etkilerinde azalma olasıdır : 
• Kolestiramin ve kolestipol (kandaki kolestrol seviyelerini düşürmek için kullanılan 
ilaçlar ) veya alüminyum hidroksit , simektit (alüminyum oksit) içeren antaasitler (mide 
asidini bağlayan ilaçlar). Eğer bu ilaçlardan herhangi birinin kullanılması gerekliyse, 
SUROL ’den en az 2 saat önce veya 2 saat sonra kullanılmalıdır.  
• Siprofloksasin, dapson (antibiyotikler) , nitrendipin (yüksek kan basıncını tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) ve benzer yolla metabolize olan diğer ilaçlar. Doktorunuz gerekli görüyorsa, bu ilaçların dozunu değiştirebilir. 
 
SURO L alındığında aşağıdaki ilaçların etkilerinde değişiklik olasıdır : 
• Siklosporin (bağışıklık sistemini engelleyen bir ilaç). Eğer siklosporin tedavisi 
görüyorsanız, siklosporin kan seviyeleriniz doktorunuz tarafından kontrol edilmeli ve 
gerek görülürse siklosporin dozu ayarlanmalıdır. 
• Rosuvastatin (kolesterol düşürücü ilaç)  
 
Safra kesesi taşınızın erimesi için SUROL  kullanıyorsanız veya östrojen içeren ilaçlar (“doğum 
kontrol ilacı” gibi) veya klofibrat  gibi kolesterol seviyenizi düşüren belirli ilaçları alıyorsanız, 
doktorunuza danışınız. Bu ilaçlar, safra kesesi taşlarınızın oluşumunu tetikleyebilir ve taşların 
eritilmesinde ursodeoksikolik asidin etkilerini yok edebilir.  
 SUROL ile sürdürülebilecek bi r tedavi yine de sizin için uygun olabilir. Bu gibi durumlarda 
doktorunuz sizin için en uygun tedaviye karar verecektir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız 
ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. SUROL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
SUROL ’ü her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. İlacı nasıl 
kullanacağınızdan emin değilseniz doktorunuza danışınız.  
 
• Prim er biliyer sirozun ( safra kanalları hastalığına bağlı gelişen karaciğer sirozu ) 
tedavisinde:  
Günlük dozaj 14±2 mg ursodeoksikolik asit/kg (vücut ağırlığı) (2- 4 eşit bölünmüş 
dozlarda veya tek seferde)  
• Kolesterol safra taşlarının eritilmesinde: 
10 mg/kg/gün  ursodeoksikolik asit ( Akşamları yatmadan önce tek seferde ) 
• Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı/kolestaz profilaksisinde  (safra akışının 
yavaşlaması veya durması) (önlenmesinde) : 
10-15 mg/kg/gün (2- 4 eşit bölünmüş dozlarda  veya tek seferde )  
• Gebeliğin intrahepatik kolestazında  (Gebeliğin ikinci yarısında östrojenin safra 
asitlerinin atılımını engellemesi sonucu yaygın kaşıntı ile ortaya çıkan ve gebeliğin 
sonlanması ile birlikte sona eren bir karaciğer hastalığı) : 
10-20 mg/kg/gün (2- 4 eşit böl ünmüş dozlarda  veya tek seferde ) 
• Kistik fibroz (Akciğer, böbrek veya pankreasta bozukluğa neden olan kalıtımsal bir 
hastalık) ile ilişkili hepatobiliyer (karaciğer, safra ve safra yolları) hastalıkların 
tedavisinde:  
6 yaş üzeri çocuklar ve erişkinlerde 20 mg/kg/gün (2 -3 eşit bölünmüş dozlarda  veya tek 
seferde) gerektiğinde 30 mg/kg/gün’e çıkartılabilir.  
 5 / 7 Yutma zorluğu olan hastalarda süspansiyon formu kullanılabilir. 
 
Kolesterol safra taşlarının eritilmesinde: 
Kolestrol safra kesesi taşlarının erimesi için genellikle 6 -  24 ay arasında süreye ihtiyaç vardır. 
Eğer 12 aylık tedaviyi takiben, safra taşı büyüklüğünde bir azalma olmamış ise, tedaviye devam 
edilmemelidir.  
6 aylık aralarla yapılacak ultrason veya X -ışını incelemeleri ile doktorunuz tedavinin başarı sını 
kontrol etmelidir. Her kontrolde, bir öncekine kıyasla taşlarda kalsifikasyon (kireçlenme) olup olmadığına bakılmalı, eğer kalsifikasyon varsa tedavi sonlandırılmalıdır. 
Primer biliyer  sirozun (safra kanallarının uzun süreli hastalığına bağlı gelişen karaciğer sirozu) 
tedavisinde:  
İlk üç aylık tedavide, SUROL ’ü gün boyunca bölünmüş olarak almalısınız. Karaciğer 
fonksiyonları iyileştiğinde, , günlük doz gece yatmadan önce bir defada alınabilir. Primer 
biliyer sirozda SUROL  kullanımı için bir süre kısıtlaması yoktur.  
Primer biliyer sirozlu hastalarda, tedavi başlangıcında hastalığın belirtilerinde (kaşıntı vb. gibi) 
kötüleşme görülebilir. Bu seyrek olarak görülür. Böyle bir durum meydana gelir ise SUROL  
tedavisine günde 1 tablet ile devam edilir ve her hafta günlük doz 1 tablet arttırılarak önerilen 
doza kadar çıkılır.  
 
Tabletler bir miktar sıvı ile çiğnenmeden yutulmalıdır. Düzenli olarak kullanılmasına dikkat ediniz.  
 Karaciğer nakli yap ılmış hastalarda safra taşı/kolestazın (safra akışının yavaşlaması veya 
durması) önlenmesinde, gebeliğin intrahepatik kolestazında (gebeliğin ikinci yarısında östrojenin safra asitlerinin atılımını engellemesi sonucu yaygın kaşıntı ile ortaya çıkan ve gebe liğin sonlanması ile birlikte sona eren bir karaciğer hastalığı), kistik fibroz (akciğer, böbrek 
veya pankreasta bozukluğa neden olan kalıtımsal bir hastalık) ile ilişkili hepatobiliyer (karaciğer, safra ve safra yolları) hastalıkların tedavisinde kullanma  sıklığı ve süresi hekimin 
kararına göre planlanmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
Su veya sıvı ile çiğnemeden ağızdan alınız. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
SUROL  kullanımı için bir yaş kısıtlaması yoktur. Çocuklarda etkililik ve güvenlilik konusunda 
yeterli kanıt mevcut değildir. SUROL  kullanımı vücut ağırlığına ve hastanın durumuna 
bağlıdır.  Vücut ağırlığı 47 kg’dan az olan hastalarda, yutma zorluğu olan hastalarda ve 6 yaşın 
altındaki çocuklarda ursodeoks ikolik asidin süspansiyon formu kullanılabilir. 
 Yaşlılarda kullanım:  
SUROL  kullanımı için bir yaş kısıtlaması yoktur. Yetişkinler için verilen pozoloji ve uygulama 
şekli geriyatrik popülasyon için de geçerlidir.  
 Özel kullanım durumları  
Karaciğer yetmezliği:  
“Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar” bölümünde yer alan primer biliyer 
sirozun (PBS; safra kanallarının uzun süreli hastalığına bağlı gelişen karaciğer sirozu) 
semptomatik tedavisi ile ilgili dozaj önerilerine bakınız.  
 
Böbr ek yetmezliği:  6 / 7 Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer SUROL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SUROL  kullandıysanız  
SUROL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Doz aşımı durumunda ishal görülebilir . Çok fazla tablet aldıysanız, en yakın hastane ya da 
doktorunuzla iletişime geçiniz. Bu kullanma talimatını ve kalan tüm kapsülleri doktora 
göstermek için yanınıza alınız.  
İshaliniz kötüye giderse, sıvı ve elektrolit dengesinin yeniden sağlanması amacıyla yeterli 
miktarda sıvı içtiğinize emin olunuz.  
 
SUROL ’ü kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Normal ilaç dozu ile tedaviye devam ediniz.  
 
SUROL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
İlacı kullanmayı bırakmadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize 
danışın. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralamıştır: 
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Tüm ilaçlar gibi SUROL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Tedavi başlangıcında kaşıntı meydana gelebilir (bkz. Bölüm 2. SUROL ’ü kullanmadan önce 
dikkat edilmesi gerekenler)  
 
Yaygın (10 h astanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir) görülen yan 
etkiler  
• Dışkının yumuşaması, gevşemesi veya ishal.  
 
Çok seyrek (10.000 hastanın birinden az görülebilir) görülen yan etkiler  
• Primer biliyer siroz tedavisi sırasında: Şiddetli s ağ üst taraf karın ağrısı, karaciğer 
sirozunun şiddetle kötüleşmesi (dekompansasyonu) tedavi sonlandıktan sonra kısmen 
geriler.  
• Safra taşlarının kireçlenmesi (kalsifikasyonu),  
• Kurdeşen (ürtiker)  
 7 / 7 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. SUROL ’ün saklanması  
SUROL ’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SUROL ’ü kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi: HELBA İLAÇ İÇ ve DIŞ SAN. TİC. A.Ş.      
Çamlık Mahallesi Pamuk Sk. 
A Blok Apt. No: 12- 16/ 17 
Ümraniye/İstanbul/TÜRKİYE  
Telefon: (0 212) 465 09 46 
Faks  : (0 212) 465 09 47 
e-mail : helba@helba.com.tr
 
 
Üretim yeri : Merkez Laboratuarı İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
 Sırrı Çelik Bulvarı Ayça Sok. No:6 34788  
Taşdelen -Çekmeköy/ İSTANBUL   
      
Bu kullanma talimatı  ………….. tarihinde onaylanmıştır  
 