1/6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ATROSED %  1 oftalmik çözelti  
Steril  
Göze damlatılarak uygulanır.  
 
• Etkin madde:  Her 1 m L’de 10 m g atropin sülfat  içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:  Benzalkonyum klorür, borik asit, sodyum klorür, sodyum 
hidroksit /hidroklorik asit, polivinilpirolidon, saf su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsini z. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz . 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz . İlaç  hakkında size  önerilen  dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. ATRO SED  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ATROSED ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. ATROSED  nasıl kullanılır?  
4. Olası y an etkiler  nelerdir?  
5. ATROSED ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. ATRO SED  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• ATROSED midriyatikler (göz bebeğinin genişlemesine neden olan) ve siklopl ejikler 
(gözdeki siliyer kasları geçici olarak felç eden) olarak adlandırılan ilaç grubundan atropin sülfat 
adlı etkin madde içeren bir ilaçtır. 
• ATROSED, gözdeki enflamasyonu (üveit veya iritis) tedavi etmek için ve bazı göz 
muayeneleri öncesinde ku llanılır. Bu tıbbi ürün ayrıca 6 yaş altındaki çocuklarda bulanık görme 
(refraksiyon) ve şaşı olan ( konverjan şaşılık) çocuklarda teşhis amacıyla kullanılır.  
• ATROSED renksiz berrak bir çözeltidir. 10 ml’lik damlalıklı şişe içerisinde sunulmaktadır.  
2. ATROSED ' i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
 ATROSED’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Eğer atropin sülfat  veya ilacın içerdiği diğer maddelere karşı alerjiniz var ise , 
• Dar açılı glokomunuz (göz içi basınc ının artması) var ise , 2/6 
 • Göz içerisinde artan basınçtan rahatsızsanız (dar açılı ya da kapalı açılı glokom)  
 
ATROSED’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
 
• Normal de kontakt lens kullanıyorsanız,  
• Yumuşak kontakt lensler bu ilaç kullanılırken takılmamalıdır. ( Bkz. ATROSED içeriğinde 
bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler ), 
• Hamileyseniz, hamile kalmay ı planlıyorsanız veya emziriyorsanız,  
• Yüksek ateşiniz varsa,  
• Koyu renk göz rengine sahipseniz çünkü bu durumda göz bebeğini genişletmek zordur 
(Almanız gerekenden daha fazla göz damlası almaktan kaçınınız),  
• Hızlı kalp atışı gibi herhangi bir kalp problemi yaşıyorsanız (taşikardi),  
• Eğer hava çok sıcaksa ATROSED kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Göz Testleri:  
Doktorunuz gözünüzde herhangi bir bozukluk olup olmadığını tespit etmek için tedavi öncesinde ve tedavi sırasında özellikle gözlerinizi kontrol etmek isteyebilir. Son zamanlarda 
göz muaye nesi olmadıysanız, doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  ATROSED’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Ürün önerildiği şekilde kullanıldığı takdirde, besinlerle ve içeceklerle bir ilişkisi yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamileyseniz veya emziriyorsanız, hamile kalmayı planlıyorsanız, ATROSED’i kullanmadan önce doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz.  
 ATROSED’i doktorunuz gerekli görmedikçe hamilelik döneminde kullanmayınız.  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 ATROSED anne sütüne geçer.  Emziriyorsanız  ATROSED’i kullanmadan önce doktorunuzla 
veya eczacınızla konuşunuz.   Araç ve makine kullanımı  
Bu ilaç gözbebeklerini genişletmek için kullanıldığından bulanık görmeye neden olabilir. Damlaların etkisi geçene kadar araç ve makine kullanmayınız.   ATROSED’ in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ATROSED benzalkonyum klorür içerir.  3/6 
 Göz irritasyonuna neden olabilir. Yumuşak kontakt lenslerle temasından kaçınınız. 
Uygulamadan önce kontakt lensi çıkarınız ve lensi takmak için en az 15 dakika bekleyiniz.  
Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin bozulmas ına neden olduğu bilinmektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer almakta olduğunuz, son zamanlarda kullandığınız, reçete dışı başka bir ilaç varsa 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 Diğer ilaçlar ATROSED ile etkileşime girebilir. Aşağıdak i ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza 
söyleyiniz:  
• ATROSED’in emilimini geciktirecek herhangi başka bir göz ilacı kullanıyorsanız,  
• ATROSED’in etkisini artıracak hiyosiyamin gibi kas gevşetici kullanıyorsanız. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ATROSED nasıl kullanılır ? 
 ATROSED’i kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
ATROSED göze da mlatılarak uygulanır. Ürünü başka bir yolla kullanmayınız.  
• Alt göz kapağını yavaşça aşağıya ve dışa doğru çekin. 
• Göz kapağı ile göz arasındaki boşluğa bir veya iki damla damlatın .  
• Birkaç kez gözünüzü kapatıp açın.  
• Damlalık ucunun göz kapağına veya herha ngi bir yüzeye değmemesine dikkat ediniz.  
• Gözlerinize damlayı uygularken ayna kullanmanız tavsiye edilir.  
 Erişkinlerde:  
Göz iltihabı (üveit/iritis):  
Her bir göze günde 1 -2 damla olmak üzere en fazla 4 kez damlatılır.  
 Yaşlı ve göz içi basıncı yüksek olan hastalarda:  Tedavi nizi doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 Çocuklarda:  Göz iltihabı (Üveit/İritis):  
Her bir göze günde en fazla 3 kez olmak üzere 1 damla damlatılır. Bulanık görme oluşabilir.  
 Refraksiyon:  
Muayeneden 1- 3 gün önce her bir göze 1 damla olmak üzere günde iki kez damlatılır.  
   4/6 
 Yutmayınız.  
Eğer ATROSED’i yutarsanız doktorunuza bu durumu anlatınız veya en yakın hasta nenin acil 
bölümüne başvurunuz.  
 
Eğer ATRO SED'i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla ATROSED kullandıysanız  
 
Eğer ilacınızdan çok fazla kullandığınızı düşünüyorsanız, doktorunuzla konuşunuz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
ATROSED ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
ATROSED' i kullanmayı unutursanız  
Unutulan doz tamamlamak için çift doz almayınız. Normal zamanında bir sonraki dozu alınız.  
 
Unutulan dozları de ngelemek için çift do z damlatmayınız .   
 ATROSED ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
İlacı sonlandırmadan önce doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?   
 Tüm ilaçlar gibi ATROSED’i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmaya n : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, ATRO SED  kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Alerjik reaksiyon,  
• Deri döküntüsünün semptomları ile birlikte kırmızı, şişmiş veya sulanmış gözler (pembe göz, 
konjonktivit ), 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ATRO SED’e  
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdah aleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  5/6 
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 Diğer yan etkiler ve sıklıkları aşağıda sıralanmıştır:  
 
Yaygın:  
- Işığa duyarlılık  
- Bulanık görme  
- Gözde rahatsızlık hissi  
- Geçici göz batması  
 
Seyrek:  
- Bilinç kaybı  
- Baş dönmesi  
- Bulantı  
- Kusma  
 
Bilinmiyor:  
- Gözde kızarıklık, şişlik, göz içi basıncınızda artış, konjonktiva tabakasında iltihap 
(konjonktivit)  
- Ağız kuruluğu  
- Yutmada güçlük, kabızlık 
- Konuşmada güçlük  
- Ateş basması, huzursuzluk, heyecan  
- Ciltte kuruluk, kızarıklık, döküntü 
- Kalp atım hızında yavaşlama ve takiben hızlı atması  
- Çarpıntı  
- Kalp ritminin düzensizleşmesi 
- Kan basıncında artma  
- Akciğer salgılarında azalma 
- İdrara sıkışma hissi, idrar yapamama veya yaptıktan sonra mesanedeki idr arın boşalmaması  
- Ataksi denilen, denge ve hareketler arası uyum bozukluğu 
- Halüsinasyon (gerçekte var olmayıp beş duyu organından herhangi biriyle algılandı ğı 
sanılan durumlar)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. ATROSED' in saklanması   
 ATRO SED' i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 6/6 
 Kullanmadığınız zaman şişenin kapağını sıkıca kapatınız.  
25°C altında ki oda sıcaklığında  saklayınız . 
Açıldıktan 15 gün sonra atılmalıdır.   
Son kullanma tarih iyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ATRO SED’i kullanmayınız. 
Eğer çözeltinin rengi kahverengiyse veya içinde çökelti varsa kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:   
BİLİM İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
34398 Maslak/İSTANBUL  
 
Üretim yeri:   
Bilim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
34398 Maslak/İ STANBUL   
 Bu kullanma talimatı …………..  tarihinde onaylanmıştı r. 