1/11 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SUTESGO 2 5 mg sert kapsül  
Ağızdan alınır.  
Sitotoksik  
 
• Etkin madde: Her bir sert kapsül  25 mg sunitinib içermektedir.  
• Yardımcı maddeler: Mannitol, kroskarmel loz sodyum , povidon  K25, sitrik asit, magnezyum 
stearat , Sert jelatin kapsül  (No:3) : Jelatin (sığır jelatini), titanyum dioksit  (E171) , kırmızı 
demir oksit  (E172) , sarı demir oksit  (E172) , siyah demir oksit  (E172)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara a ynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. SUTESGO  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SUTESGO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SUTESGO  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SUTESGO ’nun saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SUTESGO  nedir ve ne için kullanılır?  
• SUTESGO , kanser tedavisinde kullanılan bir ilaçtır. SUTESGO , bu etkisini kanserli 
hücrelerin büyümesi ve yayılmasına yol açan b ir grup proteinin işlevini önleyerek 
gerçekleştirir.  
• SUTESGO , karamel renkli, beyaz mürekkep ile “DEVA” baskılı kapak ve turuncu renkli, 
beyaz mürekkep ile “STB 25 mg” baskılı gövde; turuncu -kahverengi renkte granül dolu sert 
kapsül dür. Her bir SUTESGO  kapsülü 2 5 mg sunitinib içermektedir.  Kutu içerisinde 28 adet 
sert kapsül bulunmaktadır.  
• SUTESGO  böbrek hücresi kanseri ve mide ve bağırsak duvarının yapısını destekleyen 
dokunun kötü huylu tümörlerinin ve pankreasın bazı kanserlerinin tedavisinde uzman bir 
doktor tarafından reçetelendirilir.  
 
Metastatik Renal Hücreli Kanser  
SUTESGO , böbrek tübül h ücrelerinde gelişen böbrek hücresi kanserinin tedavisi için kullanılır.  
 2/11 
 Gastrointestinal Stromal Tümör  
SUTESGO , gastrointestinal stromal tümör tedavisinde kullanılır. Bu tümör, mide ve bağırsak 
duvarının yapısını destekleyen dokunun kötü huylu tümörüdür . Bu dokudaki kontrol dışı hücre 
büyümesinden kaynaklanır. SUTESGO  bu hücrelerin büyümesini önler. Bu hücrelerin 
beslenmesi için gereken damar oluşumunu engeller.  
 
Pankreatik Nöroendokrin Tümör  
SUTESGO, somatostatin ve türevleri tedavisi sonrası  hastalığı ilerlemiş, ameliyatla 
çıkarabilecek durumda olmayan, yayılmış pankreatik nöroendokrin tümörlerin tedavisinde 
kullanılır. Bu tümör, pankreasın hormon salgılayan hücrelerinden köken alan seyrek görülen 
bir kanserdir.  
 
SUTESGO  ile veya neden size v erildiği ile ilgili sorularınızı doktorunuza danışınız.  
 
2. SUTESGO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Bu kullanma talimatından farklı olsa da doktorunuzun talimatlarına dikkatle uyunuz.  
 
SUTESGO ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Sunitinibe veya SUTESGO ’nun içerisindeki diğer yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlı 
(alerjik) iseniz SUTESGO  kullanmayınız.  
 
SUTESGO ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Yüksek kan basıncınız (yüksek tansiyon) varsa . SUTESGO  kan basıncın ızı yükseltebilir. 
Tedavi sırasında doktorunuz kan basıncınızı kontrol ederek gerekli durumlarda kan 
basıncınızı düşürmek için ilaç tedavisine başlayabilir.  
 
• Kan ile ilgili bir hastalığınız, kanamayla ilgili probl emleriniz veya morarma var ise . 
Burnunuz veya diğer organlarınızda kanama fark ederseniz . SUTESGO  kullanımı 
yüksek kanama riskine neden olabilir. Ayrıca anemiye sebebiyet veren kandaki bazı 
hücrelerin sayısında değişime neden olur veya kanın pıhtılaşma kabiliyetini etkiler. Eğer 
kanınızı incelter ek pıhtı oluşmasına engel olan varfarin veya a senokumarol kullanıyorsanız 
kanama riskiniz yüksek olabilir. Bu sebepten dolayı SUTESGO  kullanımınız sırasında 
kanama geçirirseniz doktorunuza söyleyiniz.  
 
• Kalp hastalığınız varsa . SUTESGO  kullanımı kalp probl emlerine sebep olabilir. Eğer 
kendinizi çok yorgun hissediyorsanız, nefesiniz kesiliyorsa veya ayaklarınızda ve ayak 
bileklerinizde şişme varsa doktorunuza söyleyiniz.  
 
• Anormal kalp ritim değişikliğiniz varsa . SUTESGO  kullanımı kalp ritminizde 
anormalliklere sebep olabilir. Doktorunuz SUTESGO  ile tedavi sırasında kalbinizdeki bu 
problemleri değerlendirmek için elektrokardiyogram isteyebilir. SUTESGO  kullanımı 3/11 
 sırasında eğer kendinizi sersemlemiş, güçsüz hissediyor ve n ormal olmayan kalp atışınız 
olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 
• Eğer yakın zamanda toplardamar ve/veya atardamarlarınızda (damar çeşitleri) inme, 
kalp krizi, damar tıkanıklığı veya damarda kanın pıhtılaşması gibi pıhtı probleminiz 
varsa . SUTE SGO  ile tedaviniz sırasında göğüste ağrı veya baskı, kollarınızda, sırtınızda,  
boynunuzda veya çenenizde ağrı , vücudunuzun bir tarafında zayıflık veya uyuşukluk 
hissediyorsanız, konuşma probleminiz var ise, baş ağrısı veya baş dönmesi yaşıyorsanız 
hemen do ktorunuza söyleyiniz.  
 
• Eğer anevrizmanız (bir kan damarı duvarının genişlemesi ve zayıflaması) varsa  ya da 
geçmişte olduysa veya kan damarı duvarında bir yırtılma olduysa . 
 
• Trombotik Mikroanjiyopati (TMA) olarak bilinen en küçük kan damarlarınızda bir 
hasarın varlığı ya da daha önce böyle bir hasarın olması durumunuz varsa . Eğer 
kendinizde ateş, yorgunluk, bitkinlik, morarma, kanama, şişkinlik, bilinç bulanıklığı, görme 
kaybı ve nöbetiniz olursa hemen doktorunuza söyleyiniz.  
 
• Tiroid beziniz ile ilgili pro bleminiz var ise . SUTESGO  tiroid problemlerine sebep olabilir. 
Eğer tedaviniz sırasında normalden daha çabuk yoruluyorsanız, diğer insanlardan daha çok 
üşüyorsanız veya sesiniz derinleşmişse doktorunuza söyleyiniz. SUTESGO  kullanmadan 
önce ve kullanım sıra sında düzenli olarak tiroid fonksiyonlarınız kontrol edilmelidir. Eğer 
tiroid bezleriniz yeterli tiroid hormonu üretmiyorsa tiroid hormonu tedavisi görebilirsiniz.  
 
• Pankreasınız veya safra keseniz ile ilgili bir rahatsızlığınız varsa . Eğer midenizin olduğu 
yerde ağrı hissediyorsanız, mide bulantısı, hazımsızlık, ishal, kusma ve ateş var ise 
doktorunuza söyleyiniz. Bunlar pankreasınızın veya safra kesenizin iltihaplanmasından 
kaynaklı olabilir.  
 
• Karaciğer bozukluğunuz varsa . Eğer SUTESGO  ile tedavi sırasında kaşıntı, deride veya 
gözlerde sararma, koyu renk idrar, mide bölgesinin sağ üst kısmında ağrı veya rahatsızlık 
hissi gibi belirtileri gözlemlediyseniz doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz SUTESGO  
kullanmadan önce ve kullanım sırasında k araciğer fonksiyonlarınızı kontrol etmek amacıyla 
kan testleri yapacaktır.  
 
• Böbrek bozukluğunuz varsa . Doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı izleyecektir.  
 
• Yakın zamanda ameliyat olacaksanız veya olduysanız . SUTESGO  yaralarınızın 
iyileşmesini etkileyebilir. Ameliyat olacaksanız SUTESGO  kullanmayı bırakmalısınız. 
Doktorunuz SUTESGO ’ya tekrar başlayacağınız zamanı belirleyecektir.  
 
 
 4/11 
 • Doktorunuz SUTESGO  tedavisine başlamadan önce dişleriniz ile ilgili bir kontrol 
yapıl masını talep edebilir.  
- Ağzınızda, dişlerinizde ya da çenenizde ağrı olduysa ya da şu anda varsa, ağzınızda yara 
ya da şişmeler görülüyorsa, çenenizde ağırlık ya da uyuşma hissediyorsanız ya da dişinizi 
kaybettiyseniz hemen doktorunuza ve diş hekiminize bi ldiriniz.  
- Diş tedavisi görmek ya da dişinize cerrahi bir işlem uygulanmak zorundaysa ve özellikle 
aynı zamanda damar yoluyla uygulanan bisfosf anatlar denen ilaçları kullanıyorsanız, aynı 
zamanda SUTESGO  kullandığınızı diş hekiminize söyleyiniz.  
 
• Ciddi de ri veya cilt altı doku reaksiyonlarınız varsa . SUTESGO ’yu kullanırken 
“gangrenli piyoderma” (ağrılı deri ülseri) veya nekrotizan fasit  
(hayatı tehdit edici olabilecek şekilde deri/yumuşak doku enfeksiyonlarının hızlıca 
yayılması) oluşabilir. Yara çevresinde, ateş, ağrı, kızarıklık, şişme veya  irin veya kan akması  
gibi semptomları  içerecek  bir enfeksiyon  oluşması durumunda derhal doktorunuz ile 
iletişime geçiniz. Bu durum sunitinib  kullanımının bırakılmasıyla düzelir. Genellikle  
gövdede  kırmızımsı n oktalar veya ortasında kabarcık olan dairesel benekler olarak kendini 
gösteren ciddi deri döküntüleri (Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroz, 
eritem a multiforme) sunitinib kullanımı ile bildirilmiştir. Döküntü yaygın kabarcıklara veya 
derinin s oyulmasına kadar ilerleyebilir ve ölümcül olabilir. Bu durumlar ile karşılaşmanız 
durumunda hemen sizi yönlendirmesi için doktorunuza danışınız.  
 
• Sara hastalığı olarak bilinen epilepsi nöbetleri geçiriyorsanız veya daha önce 
geçirdiyseniz. Eğer yüksek kan basıncınız (tansiyonunuz), baş ağrınız veya görüşünüzde 
kayıp var ise mümkün olan en kısa zamanda doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
• Şeker hastalığınız varsa . Diyabet hastalarında düşük kan şekeri riskini en aza indirmek 
için, kullanılan anti -diyabetik ilaçların dozunun ayarlanması gerekliliğini değerlendirmek 
için kan glukoz seviyesi düzenli olarak kontrol edilmelidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
SUTESGO ’nun yiye cek ve içecek ile kullanılması  
SUTESGO  yemeklerle beraber ya da haricinde kullanılabilir.  
Ancak SUTESGO  ile tedavi görürken  greyfurt suyu içmekten kaçınmalısınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz, emziriyorsanız, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı 
planlıyorsanız ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Hamile kalma 
olasılığı bulunan kadınlar, SUTESGO  tedavisi süresince gerekli doğum kontrol yöntemlerini 
kullanmalıdırlar. Hamileyseniz kullanmayınız.  
 5/11 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız SUTESGO ’yu kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Eğer baş dönmesi veya anormal yorgunluk gibi şikayetleriniz olursa araç ve makine kullanırken 
dikkatli olunuz.  
 
SUTESGO ’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç her kapsül  başına 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir yani aslında “sodyum 
içermez”.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Yakın zamanda reçeteli veya reçetesiz olmak üzere aldığınız veya alacağınız herhangi bir ilaç 
varsa doktorunuza veya eczacınıza bildirin iz. 
 
Bazı ilaçlar  vücudunuzdaki SUTESGO  düzeyini etkileyebilir.  Eğer aşağıda belirtilen aktif 
maddeleri içeren  herhangi bir ilaç kullanıyorsanız doktorunuz u bilgilendiriniz:  
• Tüberküloz ilaçları (rifampin)  
• Antibiyotikler (eritromisin, klaritromisin, rifampisin)  
• Depresyon ve anksiyete  tedavisinde kullanılan sarı kantaron  (Hypericum perforatum ) içeren 
bitkisel ürünler  
• Alerjik/solunum ya da deri hastalıkları ilaçları (Kortizon ve benzeri ilaçlar , deksametazon  
gibi) 
• Sara (epilepsi) ilaçları (fenitoin, ka rbamazepin, fenobarbital)  
• Mantar enfeksiyonunda kullanılan antifungal ilaçlar (ketokonazol, itrakonazol)  
• HIV enfeksiyonunda (AIDS) kullanılan ilaçlar (ritonavir)  
• Varfarin veya asenokumarol gibi kan sulandırıcı ilaçlar  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhang i bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SUTESGO  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
SUTESGO’yu  her zaman doktorunuzun tam olarak size belirttiği şekilde kullanınız. Emin 
değilseniz doktorunuza danışınız.  
Doktorunuz, tedavi edilmesi gereken kanser tipine göre, size uygun dozu belirleyecektir.  
• Gastrointestinal stromal tümör ya da böbrek kanseri için tedavi alıyorsanız, toplam 6 haftalık 
tedavi uygulanacak şekilde, normal doz 28 gün (kesintisiz 4 hafta) boyunca günde bir kez 
50 mg’dır ve ardından 14 günlük (2 hafta) istirahat (ilaçsız) dönemi geç melidir. Doktorunuz 
bu 6 haftalık tedavinin kaç defa uygulanacağını belirleyecektir.  6/11 
 • Pankreatik nöroendokrin tümör için tedavi alıyorsanız, normal doz, istirahat dönem i 
olmaksızın günde bir kez 37, 5 mg’dır.  
 
Doktorunuz almanız gere ken uygun dozun yanı sır a SUTESGO  tedavinizi kesmeniz gerekip 
gerekmediğine ve gerekiyorsa son verme zamanına karar verecektir.  
  
Uygulama yolu ve metodu:  
SUTESGO  ağızdan alınır. Aç karnına veya yemeklerle beraber alınabilir.  
Kapsülleri açmayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuk larda kullanımı:  
SUTESGO ’nun çocuk hastalardaki güvenlilik ve etkililiği değerlendirilmemiştir. 18 yaş altında 
kullanılması önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Genç ve yaşlı hastalar arasında güvenlilik ve etkililik açısından herhangi bir anlamlı f ark 
gözlenmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Hekiminiz sizin durumunuz için uygun kararı verecektir.  
 
Eğer SUTESGO ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SUTESGO  kullandıysanız:  
SUTESGO ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. Tıbbi yardım almanız gerekebilir.  
 
SUTESGO ’yu kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SUTESGO  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
SUTESGO  tedavisi sonlandırıldığında özellik gerektirecek bir durum oluşmaz.  
Doktorunuza danışmadan tedaviyi sonlandırmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SUTESGO ’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
 
 
 7/11 
 Aşağ ıdakilerden biri olursa SUTESGO’yu  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
Kalp Problemleri: Eğer; kendinizi çok yorgun hissediyorsanız, kısa aralıklarla nefes alıp 
veriyorsanız, ayaklarınız ve ayak bilekleriniz şişiyo rsa doktorunuza bildiriniz. Bu belirtiler kalp 
yetmezliği, kalp kası problemleri (kardiyomiyopati)’nin de dahil olduğu kalp problemlerinin 
belirtileri olabilir.  
 
Akciğer veya nefes alma problemleri: Öksürük, göğüste ağrı, ani nefes darlığı veya öksürükle 
kan gelmesi durumlarında doktorunuza bildiriniz. Bunlar kan pıhtılarının akciğerlere 
ilerlemesinden kaynaklanan pulmoner emboli adı verilen durumun belirtileri olabilir.  
 
Böbrek bozuklukları: İdrara çıkma sıklığında değişiklik veya idrara çıkamama gibi bö brek 
yetmezliği belirtileri olursa doktorunuza bildiriniz.  
 
Kanama: SUTESGO  ile tedavi esnasında ciddi kanamanız veya karında ağrı, şişkinlik, kan 
kusma, siyah, yapışkan dışkı, kanlı idrar, baş ağrısı veya bilinç durumunuzda değişim, 
öksürürken kan gelmes i veya akciğerlerden veya hava  yollarından gelen kanlı balgam gibi 
belirtiler olursa doktorunuza bildiriniz.  
 
Bağırsakta delinmeye yol açan tümör tahribatı: Karnınızda şiddetli ağrı, ateş, mide 
bulantısı, kusma, dışkıda kan veya bağırsak alışkanlıklarınız da değişiklik olursa doktorunuza 
bildiriniz.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıda, görülme sıklığına göre tüm yan etkiler listelenmiştir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın :  10 hastanın birinde n fazla  görülebilir.  
Yaygın :  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın biri nden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek :  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor :  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• Kırmızı kan hücresi ve/veya nötrofil (bir çeşit beyaz kan hücresi) sayısında azalma  
• Trombositopeni (kan pulcuğu da denilen trombosit sayıs ında azalma)  
• Nefes darlığı  
• Yüksek kan basıncı  
• Aşırı yorgunluk, güç kaybı  
• Deri altında ve göz çevresindeki sıvıdan kaynaklı doku şişmesi, alerjik döküntü  8/11 
 • Ağızda ağrı/tahriş, ağızda yara/iltihap/kuruluk, tat alma bozukluğu, mide rahatsızlığı, mide 
bulan tısı, kusma, ishal, kabızlık, karın ağrısı/şişkinlik, iştah azalması/kaybı  
• Vücutta tiroid bezinin az çalışması (hipotiroidizm)  
• Sersemlik  
• Baş ağrısı  
• Burun kanaması  
• Sırt ağrısı, eklem ağrısı  
• Kollarda ve bacaklarda ağrı  
• Deride sararma/renk kaybı, derinin aşırı renklenmesi, saç rengi değişikliği, avuç içinde ve 
ayak tabanında döküntü, döküntü, cilt kuruluğu  
• Öksürük  
• Ateş  
• Uykuya dalmada güçlük  
• Ödem  
 
Yaygın:  
• Virüs ve bakterilere karşı koruyan kandaki beyaz kan hücreleri nde azalma  
• Kan damarlarında pıhtı oluşumu  
• Göğüste ağrı, kesik kesik nefes almak ile kendini gösteren koroner atardamarlarında daralma 
veya tıkanmadan dolayı kalp kaslarına kan sağlamada bozukluk  
• Göğüs ağrısı  
• Huzursuzluk, nefes almada güçlük, çarpıntı v e düşük kan basıncı ile kendini gösteren kalp 
tarafından pompalanan kan miktarında azalma  
• Göğsün yan tarafında batıcı tarzda bir ağrı ile kendini gösteren akciğerleri çevreleyen sıvı 
birikimi  
• Enfeksiyonlar  
• Şiddetli enfeksiyona bağlı (kan dolaşımında mev cut olan enfeksiyon) doku hasarı, organ 
yetmezliği ve ölüm.  
• Kandaki şeker seviyesinde azalma. Eğer düşük kan şekerini gösteren yorgunluk, çarpıntı, 
terleme, açlık ve bilinç kaybı gibi belirtiler deneyimliyorsanız hemen doktorunuza bilgi 
veriniz.  
• Bazen şişmeye yol açan idrarda protein kaybı  
• Grip benzeri belirtiler  
• Kan testlerinde pankreas ve karaciğer enzimlerinde anormallik  
• Kanda aşırı miktarda ürik asit  
• Hemoroid, rektumda ağrı, diş etlerinde kanama, yutkunma güçlüğü ya da yutkunamama  
• Dilde y anma veya acı hissi, sindirim sisteminde iltihaplanma, bağırsak veya midede aşırı 
gaz  
• Kilo kaybı  
• Kas iskelet sistemi ağrıları (kaslarda ve kemiklerde ağrı), kaslarda zayıflık, kaslarda 
yorgunluk, kas ağrısı, kas spazmları  
• Burun kuruluğu, burun tıkanıklı ğı  
• Fazla gözyaşı salgısı  9/11 
 • Ciltte anormal hassaslık, cilt kuruluğu, kaşıntı, ciltte pullanma ve iltihaplanma deride sulu 
kabarcıklar, akne, tırnaklarda renk değişikliği, saç dökülmesi  
• Kol ve bacaklarda anormal duyarlılık  
• Duyarlılıkta anormal artma ya da azalma, özellikle dokunma hissinde  
• Mide yanması  
• Uyuma hissi, yorgunluk, susuzluk, ciltte kuruluk ile kendini gösteren su kaybı (dehidrasyon)  
• Sıcak basması , yüzde kızarıklık   
• Anormal renkte idrar  
• Depresyon  
• Ürperme  
 
Yaygın olmayan:  
• Kadınlık veya erkek lik organının da dahil olduğu hayatı tehdit edici yumuşak doku 
enfeksiyonları. Cilt hasarının çevresinde ateş, ağrı, kızarıklık, şişme ve kan ya da irin gelen 
enfeksiyon olduğunda doktorunuza başvurunuz.  
• İnme  
• Kalbe kan akışında azalma veya kesilmeden kaynaklı kalp krizi  
• Kalbin elektriksel aktivitesinde (EKG) değişiklikler ya da anormal rit im  
• Keskin bir göğüs ağrısı ile kendini gösteren kalp çevresinde sıvı birikmesi   
• Mide bulantısı, iştah kaybı, kilo kaybı il e kendini gösteren karaciğer yetmezliği  
• Pankreas iltihabından kaynaklanan karın ağrısı  
• Dışkıda kan gör ülmesi, dışkının parlak kırmızı veya koyu siyah olması ile kendini gösteren 
bağırsakta delinmeye yol açan tümör tahribatı (perforasyon)  
• Karın ağrısı ve  ateş ile kendini gösteren safra kesesi taşlarının eşlik ettiği veya etmediği safra 
kesesi iltihabı  
• Fistül, anal fistül  
• Ağızda, dişte ve/veya çenede ağrı, ağız içinde şişme veya yara, çenede hissizlik veya ağırlık 
hissi veya dişte gevşeme. Bu yan etkiler  çenede kemik hasarının (osteonekroz) belirtisi 
olabilir. Bu yan etkilerle karşılaşırsanız hemen doktorunuza haber veriniz.  
• Aşırı sinirlilik, çarpıntı, hızla zayıflama ile kendini gösteren t iroid hormonlarının aşırı 
üretimi sonucu vücudun dinlenme sırasın da kullandığı enerji miktarında artma.  
• İdrar yolunda kanama  
• Ameliyat sonrasında yara iyileşmesinde anormallik  
• Kas kaynaklı kandaki enzim (kreatin fosfokinaz) seviyesinde artış  
• Alerji oluşturan bir maddeye karşı; saman nezlesi, deri döküntüsü, deride kaşıntı, ürtiker, 
vücutta ödem ve nefes almada zorluk gibi aşırı reaksiyon lar  
• Solunum güçlüğü, öksürükle ağızdan kan gelmesi  
• Kolon iltihabı (kolit, iskemik  kolit). 
 
Seyrek:  
• Cilt vey a mukozalarda ciddi reaksiyon ( Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal  
nekroliz, eritema multiforme)  
• Tümör lizis sendromu , kanser tedavisi esnasında ortaya çıkabilen bir grup metabolik 
rahatsızlıktan ibarettir. Bu rahatsızlıklar, ölen kanser hücrelerinin yıkımından kaynaklanır 10/11 
 ve belirtileri şunlardır: bulantı, nefes darlığ ı, düzensiz kalp atımı, kas krampları, nöbet, 
bulanık idrar böbrek fonksiyonlarında değişme ve akut böbrek yetmezliğine yol açabilen 
anormal laboratuvar test sonuçları (kanda yüksek potasyum, ürik asit ve fosfor seviyeleri ve 
düşük kalsiyum seviyeleri) ile  ilişkili yorgunluk  
• Böbrek sorunlarına yol açabilen anormal kas yıkımı (rabdomiyolizis)  
• Baş ağrısı, zihin karışıklığı, nöbet, görüş kaybı gibi bazı belirtiler veren beyinde anormal 
değişiklikler (geri dönüşümlü lökoensefalopati sendromu)  
• Ağrılı deri üls eri (piyoderma gangrenosum)  
• Karaciğer iltihabı (hepatit)  
• Boyun bölgesinde şiddetli ağrı ile kendini gösteren tiroid bezlerinin iltihaplanması  
• Trombotik mikroanjiyopati (TMA) olarak bilinen en küçük kan damarlarında hasar olması  
 
Bilinmiyor:  
• Kan damarı duvarının genişlemesi ve zayıflaması veya kan damarı duvarında bir yırtık 
(anevrizmalar ve arter diseksiyonları)  
• Enerji eksikliği, kafa karışıklığı, uyku hali, bilinç kaybı/koma - bu belirtiler, kandaki yüksek 
amonyak seviyelerinin (hiperamonae mik ensefalopati) neden olduğu beyin toksisitesinin 
belirtileri  olabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. SUTESGO ’nun saklanması  
SUTESGO ’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SUTESGO ’yu kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SUTESGO ’yu kullanmayınız.  
 11/11 
 Çevreyi korumak amacıyla , kullanmadığınız SUTESGO’yu ç öpe veya lavaboya atmayınız. 
İhtiyacınız olmayan ilacın imhası hakkında eczacınıza danışınız.  
 
Sitotoksik ve sitosta tik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR  ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmi Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A.Ş. 
Küçükçekmece/İSTANBUL   
Tel: 0212 692 92 92  
Faks : 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
  
Üretim yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  