 
1/7 KULLANMA TALİMATI  
 
ALDACTONE® 100 mg Tablet 
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde:  Her bir tablet 100 mg spironolakton içerir. 
• Yardımcı maddeler : Kalsiyum sülfat dihidrat, Mısır nişastası, PVP K -30, Magnezyum 
stearat, Felcofix peppermint  (nane aroması)  
 
Bu ilacı kul lanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç  hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. ALDACTONE® nedir  ve ne için kullanılır?  
2. ALDACTON E®’u kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ALDACTONE®  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etki ler nelerdir?  
5. ALDACTONE®’un saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. ALDACTONE
® nedir  ve ne için kullanılır?  
ALDACTONE® idrar söktürücü olan ve diüretikler  olarak adlandırılan grub a dahildir. 
ALDACTONE®; beyaz,  bir yüzünde “SEARLE” yazan, yuvarlak, na ne kokulu tabletler, 16 
tablet içeren blister ambalajlarda temin edilebilir.  
Ayak bileğinizde şişme varsa  ya da kesik kesik nefes alıyorsanız doktora gidiniz. Bu durum 
vücudunuzda fazla sıvı miktarı olması durumunda kalbinizin pompalama gücünde ortaya 
çıkan zayıflık nedeniyle olabilir. Bu durum konje stif kalp yetmezliği olarak adlandırılır. 
Ekstra sıvının vücudunuzda dolaştırılması kalbinizin daha çok çalışması demektir. Doktorunuz vücudunuzdaki fazla sıvı atılımını sağlamak için size ALDACTONE
® verecekti r. 
ALDACTONE® kullandığınız zaman daha fazla tuvalete gitme ihtiyacı duyarsınız. Böylece 
fazladan sıvıyı idrarınızla atarsınız.  
ALDACTONE® ayrıca aşağıdaki  durumların tedavisinde de kullanılır: 
• Esansiyel hipertansiyon (nedeni bilinmeyen hipertansiyon)  
• Nefrotik sendrom (vücutta çok fazla sıvı toplanmasına neden olan bir böbrek hastalığı)  
• Assit (örneğin karaciğer sirozunun neden olduğu, karın içinde sıvı toplanması)  
• Primer aldosteronizm (Aldosteron isimli hormonun çok yüksek düzeyde olmasına bağlı 
vücutta sı vı toplanması)  
• Diüretiklerle birlikte hipokalemi/hipomagnezemi (kan potasyum düzeyinin normalin 
altına düşmesi) birleşik tedavisinde   
2/7 • Hirsutizm (kıllanma artışı) tedavisinde  
 
2. ALDACTONE®’u kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ALDACTONE®’u aşağıda ki durum larda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Spironolakton veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık  
gösteriyorsanız,  
• Addison hastalığınız ( böbreküstü bezlerinin iyi çalışmaması durumu) var ise,  
• Spironolaktona karşı geçmişte olağandışı veya ale rjik reaksiyonunuz olduysa, 
• Hiperkaleminiz (kandaki potasyum seviyesinde yükselme)  var ise , 
• İdrara çıkamıyorsanız,  
• Şiddetli böbrek rahatsızlığı nız varsa,  
• Emziriyorsanız , 
• Eplerenon (kronik kalp yetmezliği için kullanılır ) kullanıyorsanız , 
• Potasyum tutucu di üretik tablet ya da potasyum takviye tabletlerinden kullanıyorsanız,  
 Orta ila şiddetli böbrek hastalığı olan çocuklar ALDACTONE
® kullanmamalıdır.  
 ALDACTONE
®’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Ciddi  böbrek hastalığınız  varsa; özellikle karac iğer hastalığı veya hipertansiyonu olan 
çocuklarda böbrek hastalığı söz konusu ise doktorunuza bu durumdan bahsediniz. Özellikle 
yaşlı grubuna dahil hasta iseniz , doktorunuz rutin olarak değerlendirilmenizi isteyebilir.  
• Hamileyseniz , 
• İdrarınızı yapmakta zo rlanıyorsanız,  
• Ciddi kalp yetmezliğiniz varsa,  
• Kanınızda sodyum ve potasyum gibi elektrolitlerinizin dengesizliğine neden olacak 
hastalığınız varsa,  
• Kandaki sodyum seviyesinin düşmesine (hiponatremi) sebep olacak diğer diüretik 
tabletler ile ALDACTONE®’u birlikte kullanıyorsanız dikkatli olunuz. 
 Böbrek fon ksiyonlarınızda azalma veya böbrek yetmezliğiniz varsa kanınızda potasyum 
seviyesinde ciddi  artışlar meydana gelebilir. Bu durum, kal p fonksiyonlarınızı etkileyebilir ve 
çok uç vakalarda ölümcül sonuçları  olabilir.  
 
Potasyum açısından zengin gıdalar ve potasyum takviyesi gibi bazı ilaçların ALDACTONE
® ile 
birlikte kullanımı ciddi  hiperkalemiye ( kanda potasyum artışı) sebep olabilir. Ciddi hiperkalemi 
belirtileri kas krampları, kalp atışında düzensizlik, i shal, bulantı, baş  dönmesi ve baş ağrısı 
şeklinde olabilir.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 ALDACTONE
®’un yiyecek  ve içecek ile kullanılması  
 ALDACTONE
® besinlerle birlikte alınma lıdır. Alkol ile beraber kullanılmamalıdır  
 
   
3/7 Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamile iseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz. ALDACTONE
®’u doktorunuz ge rekli görür ise kullanabilirsiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer emziriyorsanız ALDACTONE® kullanmayınız. 
 
Eğer emzi riyorsanız ve ALDACTONE® kullanmanız gerekiyorsa, doktorunuza bebek 
beslenmesiyle ilgili alternatif bir yöntem tayin edilmesi için danışınız.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
 
ALDACTONE® tedavisi alan bazı hastalarda uyku hali ve sersemlik görüldüğü bildi rilmiştir . 
Bu sebeple ALDACTONE®’un araç ve makine kullanımına etkisi olabilir. Araç ya da makine 
kullanırken dikkatli olunmalıdır. 
 
ALDACTONE®’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
 ALDACTONE
®’un içeriğinde bulunan yardımcı  maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa 
bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Eğer anestezi k verilerek bir operasyon geçirecekseniz doktor unuz a ALDAC TONE
® 
kullandığınızı bildiriniz.  
Eğer aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız d oktor unuzun ALDACTONE® dozunda ayarlama 
yapması gerekebilir.  
• Kalp hastalığının tedavisinde kullanılan digoksin veya sindirim sistemi rahatsızlıklarında 
kullanılan kar beno ksolon, 
• Yüksek kan basıncı tedavisi için kullanılan ilaçlar (ADE inhibitörleri),  
• İdrar söktürücü olarak kullanılan diğer ilaçlar (potasyum tutucu diüretikler gibi), 
• Yangı dindirici olarak kullanılan asetil salisilik asit, indometazin, mefenamik asit ve ya 
ibuprofe n gibi non steroidal antienflamatuar ilaçlar (NSAİİ),  
• Potasyum takviyeleri  
• Kan pıhtılaşmasını önlemek amacıyla kullanılan heparin ya da düşük moleküler ağırlıklı 
heparin  
• Ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak kullanılan antipirin  
• Hiperkalemiye (k anda yüksek potasyum seviyesi) sebep olduğu bilinen ilaçlar   
4/7 • Enfeksiyon önleyici (antienfektif) olarak kullanılan trimetoprim ve trimetoprim-
sülfometoksazol 
• Duygu durum bozukluğu tedavisinde kullanılan lityum, 
• Bazı hastalıkların teşhisinde ve cerrahi/ cerrahi o lmayan işlemler sırasında çizgili kas 
gevşetici amaçlı kullanılan tübokürarin,  
• Yangı dindirici (antienflamatuar) ve bağışıklık sistemi düzenleyici (immunmodülatör) 
amaçlı kullanılan kortikosteroidler,  
• Birlikte kullanıldığında kan basıncında düşüklüğüne  sebep olab ilecek alkol, barbitürat, 
narkotikler. 
 
ALDACTONE®, noradrenalin için vücudun vereceği yanıtı azaltır. Eğer anestezi almanız 
gereken bir ameliyat olacaksanız doktorunuza bu durumdan bahsediniz .  
 
Prostat kanseri tedavisi için abirateron kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ALDACTONE
®  nasıl kullanılır?  
 
Doktorunuz veya eczacınız ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Doktorunuz sizin ne kadar  ALDACTONE
®’a ihtiyacınız olduğuna karar verecektir. Bu 
miktar  değişkendir ve doktorunuz sizin için uygun dozu ayarlayacaktır . Yetişk inler için günde 
tek doz ya da bölünmüş dozlarla verilebilir. Yemeklerle birlikte alınmalıdır.  
Yetişkin dozu günde 25 ila 200 mg spironolakton arasında değişebilir. Ne kada r 
alacağınızdan emin değilseniz doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 ALDACTONE
® ağız yoluyla alınır.  
 Değişik yaş grupları:  
 Çocuklar da kullanımı:  
Eğer bu ilacı çocuklara verecekseniz, vereceğiniz tablet sayısı çocuğun kilosuna bağlıdır. Doktorunuz verilecek tablet sayısı hakkında sizi bilgilendirecektir.  
 Yaşlılar da kullanımı:  
Doktorunuz tedaviye size düşük doz vererek başlayacak ve istenilen etki elde edilene kadar dozunuzu kademeli olarak yükseltecektir.  
 Özel kullanım durumları: 
Böbrek/ yetmezliği:  
Aniden ortaya çıkan böbrek yetmezliği, böbrek fonksiyonlarının ge rilemesi veya ciddi böbrek 
fonksiyon bozukluğu durumunda kullanılmamalıdır. 
  
5/7 Karaciğer yetmezliği:  
İlaç metabolizmasını ve atılımını değiştirebilecek şiddetli karaciğer yetmezliğinde dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Eğer ALDACTONE®’un etkisinin çok güçlü veya zayıf o lduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla ALDACTONE
® kullandıysanız:  
 ALDACTONE
®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.   Doz aşımı belirtileri, uykulu hissetme, baş dönmesi hissi, susuzluk, yorgunluk şeklindedir ve 
aklınızın  karıştığını hissedebilirsiniz. İshal şikayetiniz olabilir veya cildin üzerin de yer alan 
küçük kabarıklıklar veya yayılmış düz kırmızı alanlar şeklinde  deri döküntüler i olabilir. Kan 
sodyum ve potasyum düzeylerindeki değişiklikler yorgun hissetmenize sebep olabilir ve 
cildinizde karıncalanma acı, batma , uyuşma  ve / veya kas spazmları şeklinde şikayetleriniz 
olabilir. A ncak bu belirtiler ciddi doz aşımı ile bağlantılıdır  denemez.  
 ALDACTONE
®  kullanmayı unutursanız  
 Eğer ilacınızı almayı unutursanız, bir sonraki dozunuzu alma vakti gelmemişse, hatırlar 
hatırlamaz alınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  ALDACTONE
® ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
 Kendinizi iyi hissetseniz dahi, doktorunuz ilacı kesmenizi söyleyene kadar  ilacı almaya 
devam ediniz.  
Eğer ilacı kullanmanız gereken süreden önce  bırakırsanız , durumunuz kötüleşebilir . 
İlacın kullanımı hakkında sorularınız var ise doktorunuza danışınız.  
 4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, ALDACTONE
®’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etki ler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır. 
Çok yaygın :10 hastanın en az 1’inde görülebilir. Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Seyrek : 1.000 hastanın birinden az görülebilir. Çok Seyr ek : 10.000 hastanın birinden az, fakat 10 .000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden biri olurs a, ALDACTONE®’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Bilinmiyor:  
• Dudaklarda ve vücudun diğer kısımlarında kaşıntı ve kabartı (Stevens -Johnson sendromu)   
6/7 • Tüm vücutta, cildin üst katma nlarının, alt katmanlarından ayrılması (toksik epidermal 
nekroliz ) 
• Deri döküntüsü, ateş ve ödem  (Daha ciddi bir durumun, ilaç döküntüsünün, eozinofili ve 
sistemik semptomların belirtileri olabilirler)  
• Sarı renkli deri ve gözler (sarılık), ALDACTONE® karaciğer fonksiyon bozukluğuna 
neden olabilir. 
• Düzensiz kalp atışı  (ölümcül olabilen), karıncalanma  hissi, kas fonksiyonunda/işlevinde 
kayıp (paralizi)  veya nefes almada zorluk; kandaki potasyum seviyesinin yükselmiş 
olduğunun belirtileri olabilir. Doktorunuz potasyum ve diğer elektrolit seviyelerini izlemek 
için düzenli kan testlerinizi yaptıracaktır. Eğer gerek görürse tedavinizi sonlandırabilir. 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Bilinmiyor:  
• Mide bulantısı, mide bozukluğu, 
• Uyuşukluk, sersemlik, 
• Kadınlarda adet ile ilgili sorunlar,  
• Kadın ve erkekte cinsel istek (libido) değişi kliği,  
• Vücut elektrolitlerinde düzensizlik (kanda yüksek kalsiyum)  
• Enfeksiyon ile savaşan hücrelerin (akyuvar)  sayısında azalma (lökopeni); kanın 
pıhtılaşmasını sağlayan kan hücre sayısında azalma  (trombositopeni),  
• Erkekte meme büyümesi (jinekomasti) ; bu durum tedavi sonlandırıldığında geçer; 
memede yumrulaşma, meme ağrısı,  
• Kadınlarda seste kalınlaş ma, 
• Deride kızarıklık, genel kaşıntı, 
• Kurdeşen ve kaşıntının gelişmesiyle birlikte deride alerji; aşırı kıllanma (hipertrikozis),  
• Saç kaybı,  
• Genel yorgunluk, kas ve bacak krampları  
• Aniden ortaya çıkan böbrek yetmezliği  ya da anormal karaciğer fonksiyonları  
• Kandaki potasyum düzeyi  artışı (hiperkalemi)  
• Pemfigoid (ciltte içi su dolu kabarcık oluşumu, kabarcıkları n patlaması sonucu 
kabuklanmas ı ve yüzeysel yara oluşumu  şeklinde seyreden deri hastalığı)  
 
Bunlar ALDACTONE®’un hafif yan etkileridir.  
 
Yan etkile r in raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenli liği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
7/7 5. ALDACTONE®’un saklanması  
 
ALDACTONE®’u çocukları n göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
300C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanın ız 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ALDACTONE®’u kullanmayınız. 
 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhs at sahibi:  ALİ RAİF İLAÇ SAN. A.Ş. 
Kağıthane/İSTANBUL  
 Üretim y eri:   ALİ RAİF İLAÇ SAN. A.Ş.  
                                    Başakşehir /İSTANBUL   
Bu kullanma talimatı  tarihinde onaylanmıştır.  