 
 1/7 KULLANMA TALİMATI  
AMİKOZİT® 100 mg/2 mL IM/IV enjeksiyonluk çözelti  
Kas içi ne veya damar içi ne uygulanır . 
Steril  
 Etkin madde:  Her 2 m L'lik flakon, 100 mg amikasine eşdeğer 133,5 mg amikasin sülfat  
içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Sodyum metabisülfit , sodyum sit rat dihidrat, sülfürik asit (pH ayarı 
için), enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. AMİKOZİT  nedir  ve ne için kullanılır ?  
2. AMİKOZİT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AMİKOZİT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. AMİKOZİT’in  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  AMİKOZİT  nedir ve ne için kullanılır?  
Bu ilacın ismi AMİKOZİT ’dir. 2 m L’lik her bir flakon , etkin madde olarak 100 mg 
amikasine eşdeğer 133,5 mg amikasin sülfat  içerir.  
Amikasin , bir antibiyotiktir ve aminoglikozit olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir . 
AMİKOZİT  belirli bakterilerin neden olduğu ciddi enfeksiyonları tedavi etmede kullanılır.  
 
2.  AMİKOZİT  kullanmad an önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
AMİKOZİT ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• AMİKOZİT ’in içerisindeki maddelere ya da diğer antibiyotiklere karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) varsa,  
• Myasthenia gravis ( kaslarda güçsüzlüğe yol açan bir hastalık ) hastalığınız varsa  
   
 2/7 Yukarıdaki durumlar sizin için geçerli ise ya da geçerli olup olmadığı konusunda emin 
değilseniz, tavsiye için doktorunuza danışın.  
 
AMİKOZİT ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLAN INIZ   
• Böbreklerinizle ilgili bir hastalığınız vars a, 
• Diğer antibiyotikleri kullandıktan sonra böbrek ya da işitme sorunları yaşadıysanız   
• Parkinson  hastalığı gibi bir kas hastalığınız varsa . 
 
Anestezik ya da kas gevşetici ilaçların (örneğin, cerrahiyi takiben) etkileri ortadan 
kalkıncaya kadar, miden ize enjeksiyon yoluyla AMİKOZİT  uygulanmayacaktır çünkü bu 
uygulama nefes alma sorunlarına yol açabilir.  
 
AMİKOZİT ’in küçük çocuklarda mideye enjeksiyon yoluyla uygulanması önerilmez.  
  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için ge çerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
AMİKOZİT ’in yiyecek ve içecek ile kullanı lması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz ya da olab ileceğinizi düşünüyorsanız, AMİKOZİT  kullanmadan önce 
doktorunuzla görüşmelisiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Amikasinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirmeye mi yoksa tedaviye 
mi son verilmesi gerektiği konusunda bir karar verilmelidir .  
 
Araç  ve makine kullanımı  
AMİKOZİT  enjeksiyonu araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkilemeyecektir.  
 
AMİKO ZİT’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ürün 2 ,48 mg (2 ,72 mg sodyum bisülfite eşdeğer) sodyum metabisülfit içerir. Nadir 
olarak şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları ve bronkospazma (bronşların daralması) neden 
olabi lir. 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani sodyum 
içermediği kabul edilebilir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz ilaçlar da dahil olmak üzere, kullanmakta olduğunuz ya da yakın bir zamanda 
kullandığınız  diğer ilaçları her zaman doktorunuza ya da eczacınıza bildirin iz. Bazı ilaçlar  
 3/7 diğer ilaçların etkisi üzerinde etkiye sahip olabilir. Eğer aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız, 
bunları doktorunuza bildirmeniz özellikle önemlidir;  
 
• Diüretikler  (idrar söktü rücü) ; örneğin,  furosemid (tablet ya da enjeksiyon )  
• Penisilin tipi antibiyotikler , 
• Kas gevşetici ilaçlar , 
İndometa zin (antienflamatuar  bir ilaç) yeni doğan bebeklerde emilen AMİKOZİT  miktarını 
artırabilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir i lacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
3.   AMİKOZİT  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinler : Normal doz günde iki ker e 250 – 500 mg ’dır.  
Dozlar bazı enfeksiyonlarda artırılabilir .  
 
 Uygulama yolu ve metodu : 
AMİKOZİT  bir kas ya da damara ya da bazen karına enjeksiyon yoluyla uygulanır.  
 
 Değişik yaş grupları : 
 
Çocuklar da kullanımı:  
Çocuklar : Normal doz, iki doza bölünmüş  olarak uygulanan, 1 kg vücut ağırlığı başına 
günde 7 ,5-15 mg’dır.  
 
Yaşlılar da kullanımı:  
Amikasin böbrekler yoluyla atılır. Mümkün olan her fırsatta böbrek fonksiyonu 
değerlendirilmeli ve dozaj yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonu bozukluğunda açıklandığı 
gibi ayarlanmalıdır.  
 
 Özel kullanım durumları : 
 
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
AMİKOZİT  kullanırken, alınan amikasin miktarını kontrol etmek için kan testlerinin yanı 
sıra işitme ve böbrek testlerine gereksinim duyabilirsiniz.  
 
Eğer  AMİKOZİT ’in etkisinin ç ok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise , 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
     Kullanmanız gerekenden daha fazla AMİKOZİT  kullandıysanız :  
AMİKOZİT  enjeksiyonu , doğru dozun uygulanmasını sağlayacak, kalifiye bir sağlık 
uzmanı (do ktor ya da hemşire) tarafından gerçekleştirilecektir. Nadir durumlarda, size 
gereğinden fazla AMİKOZİT  enjeksiyonu uygulanabilir. Böyle bir durumda, çok fazla yan 
etki yaşamamanız için doktorunuz bu fazla dozun kanınızdan atılmasını sağlayacaktır.  
  
AMİKOZ İT’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
  
 4/7 AMİKOZİT ’i kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
AMİKOZİT  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz a danışmadan tedavinizi sonlandırmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi AMİKOZİT ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etki ler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği  şekilde  tanımlanmıştır : 
 
Çok yaygın        : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın               : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek         : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor          : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, AMİKOZİ T'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz veya size en ya kın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
 
 Dudakların, yüzün, dilin veya boğazın şişmesi, nefes almada zorluk ve deri döküntüsü  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlard an biri sizde mevcut ise, sizin AMİKOZİT' e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bilinmiyor : 
 Ani kas felci  
 Doğrudan göz küresine enjekte edilmesi gerekebilir ve bu görme bozukluklarına yol 
açabilir.  
 Kulak çınlaması, baş dönmesi, kısmı geri dönüşümlü ya da dönüşümsüz sağırlık  
 Solunumun kısa süreli durması (apne), bronkospazm (bronşların daralması)  
 Bulantı ve kusma  
 Şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 İdrar miktarında azalma , kanda azot bul unması hali (azotemi), idrarda albümin 
bulunması (albüminüri), kırmızı ve beyaz kan hücrelerinin bulunması, serum kreatinin 
düzeylerinde artış gibi böbrek sorunları  
 Deri döküntüsü, ilaç ateşi, baş ağrısı, karıncalanma,  eozinofili sayısında artış ( beyaz 
kan hücresi bağışıklık sistemi yanıtları yer alan bir türüdü r), eklem ağrısı (artralji), 
kansızlık (anemi) ve kan basıncında düşme (hipotansiyon)  
 
Ayrıca nadiren, şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları ve bronkospazm meydana gelebilir.  
 
Yan etkilerden herh angi biri ciddileşirse ya da bu kullanma talimatında bahsedilmeyen yan 
etkiler fark ederseniz, lütfen derhal doktorunuzla ya da eczacınızla konuşun. Ne 
yaşadığınızı, ne zaman başladığını  ve ne kadar sürdüğünü not etmeniz yardımcı olacaktır.   
 5/7  
Eğer bu kulla nma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacının  veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak T ürkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. AMİKOZİT ’in saklanması  
 
AMİKOZİT ’i çocukların göreme yeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Kutuda belirtilen son kullanma tarihinden sonra ilacı kullanmayınız.  
                                                                                                
Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  AMİKOZİT ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca beli rlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  
Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti . 
Başakşehir / İstanbul  
 
Üreti m yeri :  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Büyükkarıştıran  39780, Lüleburgaz -Kırklareli  
Tel: (0 288) 427 10 00  
Faks: (0 288) 427 14 55  
 
Bu kullan ma talimatı  21/11/2023  tarihinde  onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 6/7 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
Aşağıda AMİKOZİT ’in dozaj ve uygulamasının bir özeti verilmiştir. Tam reçete bilgileri 
için, lütfen Kısa Ürün Bilgi sine bakınız.  
 
DOZA J VE UYGULAMA :  
 
Önerilen doz düzeyinde, duyarlı organizmalara bağlı komplike olmayan enfeksiyonlar 
tedaviye 24 ila 48 saat içerisinde yanıt vermelidir.  
 
3 ila 5 gün içerisinde klinik yanıt elde edilmediği takdirde, alternatif tedavi düşünülmelidir .  
 
İntramusküler ya da intravenöz uygulama:  
Çoğu enfeksiyon için intramusküler yol tercih edilse de, yaşamı tehdit edici enfeksiyonlarda 
ya da intramusküler enjeksiyonun uygulanamadığı hastalarda, yavaş bolus (2 ila 3 dakika) 
ya da infüzyon (30 dakikada %0.25) olarak int ravenöz uygulama gerçekleştirilebilir.  
 
Yetişkinler ve çocuklar:  
İki eşit doza bölünmüş 15 mg/kg/gün (yetişkinlerde günde iki kere 500 mg’a eşdeğer): 
Uygun dozun doğru ölçümü için çocuklarda 100 mg/2 m L’lik dozaj gücünün kullanılması 
önerilir.  
 
Yeni doğan prematüre bebekler:  
10 mg/kg’lık bir başlangıç yükleme dozunu takiben, iki eşit doza bölünmüş 15 mg/kg/gün.   
 
Yaşlılar:  
Amikasin böbrekler yoluyla atıldığı için, böbrek fonksiyonu mümkün olan her fırsatta 
değerlendirilmeli ve dozaj böbrek f onksiyonu bozukluğunda açıklandığı gibi 
ayarlanmalıdır.  
 
Yaşamı tehdit edici enfeksiyonlar ve/veya Pseudomonas kökenli enfeksiyonlar:  
Yetişkin dozu her 8 saatte bir 500 mg’a çıkarılabilmekle birlikte, günde 1,5 gramı 
geçmemeli ya da 10 günden fazla bir sü re uygulanmamalıdır. Toplamda m aksimum 15 
gramlık  bir yetişkin dozu geçilmemelidir.  
 
Üriner sistem enfeksiyonları (pseudomonas enfeksiyonları dışında)  
İki eşit doza bölünmüş 7,5 mg/kg/gün (yetişkinlerde günde iki kere 250 mg’a eşdeğer). 
Amikasinin aktivit esi pH’ın artırılması ile yükseldiği için, üriner alkalileştirici bir ajan eş 
zamanlı olarak uygulanabilir.  
 
Böbrek fonksiyonu bozukluğu:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, ilacın birikmesini önlemek için günlük doz 
azaltılmalı ve/veya dozlar ara sındaki aralıklar artırılmalıdır. Kritik serum kreatinin 
konsantrasyonu 1,5 mg/100 m L’dir. Böbrek fonksiyonunda bilinen ya da şüpheli bir azalma 
olan hastalarda dozun hesaplanması için önerilen bir yöntem serum kreatinin 
konsantrasyonunun (mg/100 m L olarak ) 9 ile çarpılması ve elde edilen rakamın saat 
cinsinden dozlar arasındaki aralık olarak kullanılmasıdır .  
Böbrek fonksiyonu tedavi sırasında gözle görülür derecede değişebileceği için, serum 
kreatinin değeri sıkça ölçülmeli ve doz rejimi gerektiği gibi ay arlanmalıdır.   
 7/7 Diğer uygulama yolları  
AMİKOZİT %0,25 konsantrasyonunda (2,5 mg/m L), apse boşlukları, plevral boşluk, 
periton ve serebral ventriküllerd e irigasyon çözeltisi olarak etkili  bir şekilde kullanılabilir.  