1/8 KULLANMA TALİMATI  
 
 OSVAREN
®  435 mg / 235 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin maddeler:  Bir film kaplı tablet 435.00 mg Kalsiyum asetat (110 mg elementel kalsiyuma 
eşdeğer) ve 235.00 mg ağır Magnezyum karbonat  (60 mg elementel magnezyuma eşdeğer) 
içerir.  
 
Yardımcı maddeler: Sodyum (23 mg’dan az) ve Sukroz  içerir.  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•    Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak size reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı  
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 
  
Bu kullanma talimatında:  
1. OSVAREN
®  nedir ve ne için k ullanılır?  
2. OSVAREN® ’i kullan madan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OSVAREN®  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. OSVAREN®’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
 
 
 
 
 2/8 1.  OSVAREN® nedir ve ne için kullanılır ? 
 
OSVAREN®, 180 film kaplı tablet içer en polietilen ambalajlarda takdim edilir.  
 
OSVAREN®, diyaliz (hemodiyaliz, periton diyalizi) uygulanan kronik böbrek yetmezliği hast a-
larında görülen yüksek kan fosfat seviyelerini d engelemek  için kullanılır.   
 OSVAREN
®  fosfat bağlayıcıla r olarak bilinen  ilaç grubundandır. Fosfat kemik sağlığını e t-
kileyen bir mineraldir. Böbrek fonksiyonunuz bozulduğunda kanınızda yüksek fosfat seviyeleri oluşur. Bu durum kemiklerle ilgili problemlere yol açabilir. OSVAREN
® fosfatı bağlar ve 
yükselmiş olan fosfat seviyele rinizi dengeler.  
    
 
2. OSVAREN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
OSVAREN®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer;  
• Kalsiyum asetat, magnezyum karbonat veya OSVAREN
®  içinde bulunan herhangi bir başka 
maddeye aşırı duyarlılığınız (allerjiniz) varsa ,  
 
• Kan fosfat seviyeleriniz çok düşükse ,  
 • Kan kalsiyum değerleriniz yükselmişse , 
Bu durum aşırı dozda D vitamininden, akciğer, göğüs veya böbreklerdeki tümörlerden veya 
kandan; kemi k metastazları, belirli akciğer  rahatsızlıkları (sarkoidozis) veya yetersiz egzersiz 
nedeni ile meydana gelen kemik kaybından kaynaklanabilir.  
 
• Kan magnezyum değerleriniz yükselmişse ve/veya bunun işaretleri mevcutsa , 
 • 3. derece AV -blok denen kalp ritm bozukluğunuz varsa , 
 • Göz kasları  ve yutarken, çiğnerken ve ya nefes alırken kullandığınız kaslar da dahil olmak  
  üzere kas güçsüzlüğünüz  varsa (myasthenia gravis).  
 
 
OSVAREN
®‘i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
OSVAREN®’i almadan ö nce doktorunuz sizinle diyetinizdeki değişiklikler ile ilgili konuşaca k-
tır. B u değişikliklerin size uygulanan diyaliz e bağlı olarak vücudunuzdaki fosfat seviyeleri 
üzerinde etkisi vardır.  
 • OSVAREN
® şu durumlarda kalsiyum, magnezyum ve fosfat kan değerleri takip edilerek 
dikkatle alınmalıdır:  
- Çok yüksek, tedavi edilemeyen kan fosfat değerleri  
- Yüksek, tedavisi zor potasyum kan değerleri  
- Yavaş kalp atımı (2. derece AV -blok) ile ilişkili düşük kalp frekansı veya kalbin iletim 
bozuklukları  
 3/8 • Kalsiyum veya magnezyum kan seviyeleri çok yüksekse doktorunuz kan değerlerine bağlı 
olarak OSVAREN® dozunu azaltacak veya tedaviyi sonlandıracaktır. Diyalizattaki kalsiyum ve 
magn ezyumun miktarlarının ayarlanması gerekebilir.  
 
• OSVAREN®’i uzun süre yüksek dozda kullanmanız durumunda kan magnezyum değerleriniz 
yükselebilir . Yüksek magnezyum seviyelerinin olası işaretleri kendini hasta hissetme,  iştah kaybı 
gibi mide problemleri ve kabızlık tır. Magn ezyum seviyeleri çok yüksek ise  bu durum kas 
güçsüzlüğü,  düşük kan basıncı ve hatta bayılma ve koma ile neticelenebilir.  
 • Kronik böbrek yetmezliğiniz varsa kanınızda yüksek kalsiyum seviyeleri oluşabilir. Kanda 
 yüksek kalsiyum seviyelerinin olası işaretleri kas güçsüzlüğü ve karın ağrısı, kendini hasta 
 hissetme gibi mide problemleri ve kabızlıktır. Bunların herhangi biri gelişirse lütfen dokto -
 runuza danışınız.  
 • Bölüm 4’te verilen kanda artmış kalsiyum seviyesinin olası işaretlerine dikkat ediniz.  
 • OSVAREN
®’i uzun süre almanı z durumunda dokularda kalsiyum depolanabilir, bu nedenle 
 dokularda sertleşme meydana gelebilir.  
 • Kabızlık gelişirse  
 
• Kalsiyum veya magnezyum içeren antiasitler kullanacaksanız (mide yanması için).  
OSVAREN ’in iç inde de kalsiyum ve magnezyum bulunmaktadır, bu nedenle OSVAREN
® ile 
birlikte antiasitlerin alımı fazla kalsiyum ve magnezyum alımına sebep olabilir.  
Antiasitleri kul lanmadan önce lütfen doktorunuza danışınız.  
 • İshal gelişirse .  
Bu durumda lütfen doktorunuz a danışınız ve daha düşük dozda OSVAREN
® kullanınız.   
Doktorunuz  düzenli olarak kanınızdaki fosfat, magnezyum, kalsiyum ve kalsiyum -fosfat 
ürünlerinin seviyelerini izleyecektir. Eğer kanınızdaki kalsiyum ve magnezyum değerleriniz 
çok yüksekse doktorunuz OSVAREN® dozunu azaltacak veya tedaviyi sonlandıracaktır. D i-
yalizattaki kalsiyum ve magnezyum miktarının ayarlanması gerekebilir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
OSVAREN
®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
OSVAREN®  öğünlerle birlikte alınmalıdır.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
OSVAREN
®’in hamilelik döneminde kullanılması ile ilgili yeterli bilgi bulunmamaktadı r. 
OSVAREN®’i yalnızca doktorunuz olası faydaların risklerden fazla olduğuna karar verdiği du-
rumlarda kullanmalısınız. Kalsiyum ve magnezyum seviyeleriniz düzenli olarak kontrol edilecektir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen dokt orunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
 4/8 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
OSVAREN®’in emzirme döneminde kullanılması ile ilgili yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
OSVAREN®  kullanıyorsanız emzirme önerilmez.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanabilme üzerine herhangi bir etkisi yoktur.  
 
OSVAREN®’in içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli bilgiler 
OSVAREN® sukroz içermektedir. Doktorunuz bazı şeker tiplerine toleransınızın olmadığını 
söyledi yse bu ilacı almadan önce lütfen doktorunuza danışınız.  
 
Bu tıbbi ürün her bir dozunda 1 mmol (23 mg)‘dan daha az sodyum ihtiva eder ; yani esasında 
“sodyum içermez“.  
 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
 
• Kandaki kalsiyum değeri, eğer aşağıdaki ilaçlardan biri alınıyorsa izlenmelidir:  
- D vitamin i, vücuttaki kalsiyum seviyesini yükseltir . 
- Belirli diü retikler, örneğin hidroklorotiyazid, vücuttaki kalsiyum seviyesinin yükselmesine 
neden olabilir.  
 
• Kadınlık  hormonları olan östrojenler vücudunuzdaki kalsiyum seviyelerini yükseltebilir.  
 • OSVAREN
® aşağıdaki ilaçların seviyelerini düşürebilir, bu nedenle bu ilaçların etkileri azalabilir:   
- Antibiyotikler, örneğin tetrasiklin, doksisilin, siprofloksasin, norfloksasin, sefpodoksim, 
 sefuroksim  
- Bifosfonatlar, alendronat ve risedronat, kemik hastalıklarını tedavi etmekte kullanılan 
 ilaçlar    
- Florürler, diş çürüklerini ve kemik hastalıklarını önlemek ve tedavi etmek için kul -
 lanılan ilaçlar   
- Ketokonazol, mantar enfeksiyonlarını tedavi etmek için kullanılır .  
- Östramustin , prostat  kanserini tedavi etmekte kullanılır.  
- Antikolinerjikler , Parkinson hastalığı  ve mesane hassasiyeti tedavisinde kullanılır .  
- Çinko 
- Ursodezoksi ve çenodezoksikolik asit, safra taşlarının tedavisinde kullanılır .  
- Halofantrin, sıtmanın tedavisinde kullanılır . 
- Demir içeren ilaçlar  
- Digoksin (bir kalp glikozidi ), kalbin performansı nı arttırmak için kullanılır . 
- Nitrofurantoin, idrar yolları enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır.  
- Penisilamin, kronik eklem iltihabınının tedavisinde kullanılır.  
 
• OSVAREN® aşağıdaki ilaçların seviyelerini arttırabilir , bu nedenle bu ilaçların etkileri artabilir :   
 - Levotiroksin , tiroid bezinin fonksiyon bozukluğunda kullanılır.  
 • OSVAREN
® kandaki kalsiyum seviyesini arttırabilir, bu nedenle aşağıdaki ilaçları n etkileri 
artabilir:  5/8 - Dijital glikozitleri (digoksin gibi kalp glikozitleri) kalbin performansını arttırmak için 
kullanılır . 
 - Adrenalin , allerjik reaksiyonların kontrolünde ve şokun tedavisinde kullanılır.   
 Kalp ritminin ciddi derecede bozulması na neden olabilir.  
 
Dijital glikozitleri kullanmanız gerekirse (digoksin, digitoksin gibi) doktorunuz tarafından EKG 
takibi yapılacaktır.  
 
• OSVAREN® aşağıdaki ilacın etkisini azaltabilir:  
- Kalsiyum antagonistleri,  verapamil gibi, kan basıncını azaltmak için kullanılır.  
 
OSVAREN® almadan 2 saat önce ve 3 saat sonrasına kadar başka herhangi bir ilaç alınmamalıdır.  
 Ayrıca OSVAREN
® önerildiği şekilde kullanıldığında, kan kalsiyum seviyesini etkilediği için 
diğer ilaç ların etkilerinde yine de değişikliğe sebep olabilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
 
3. OSVAREN
® nasıl  kullanılır ? 
 Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Alınacak dozaj kanınızdaki fosfat seviyesine göre doktorunuz tarafından reçetelendirilmeli ve 
takip edilmelidir.  
 Önerilen doz: 3 ila 10 film -kaplı tablet  
Maksimum günlü k doz: 12 film -kaplı tablet  
 Önerilen başlangıç dozu günde 3 tablettir. Tabletler yemeklerle birlikte alınır.  
Doz daha sonra yavaş yavaş, kanda istenen fosfat seviyesine ulaşana kadar d oktorunuz 
tarafından arttırılır. B u esnada yüksek kan kalsiyum seviyel erinin oluşmamasına dikkat 
edilmelidir.  
 Doz atlanması durumunda, sonraki doz ile devam edilmelidir (atlanan doz için ayrıca doz telafisi yapılmaz).  
 OSVAREN
® uzun süreli olarak kullanılabilir, bu sürenin ne kadar olacağına doktorunuz karar 
verecektir.  
  Uygulama yolu ve metodu:  
 Film- kaplı tabletler öğünlerle birlikte alınır. Tabletler ezilmemeli ya da kırılmamalıdır. Tableti 
bütün olarak yutamıyorsanız, çentik hizasından kırarak yutabilirsiniz. Tadını almamak için tabletleri kullanmadan hemen önce kırmal ısınız.  
 OSVAREN
® almadan 2 saat önce ve 3 saat sonrasına kadar başka herhangi bir ilaç alınmamalıdır.  
 6/8 Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda ve ergenlerde OSVAREN’in kullanımı ile ilgili yeterli bilgi bulunmamaktadır. Bu nedenle çocuklar ve 18 yaşın altındaki ergenlerde OSVAREN’in kullanımı önerilmez.   
Yaşlılarda kullanımı:
  
Yaşlı hastalarda kullanımla ilgili özel bir bilgi yoktur.  
 
 Özel kullanım durumları:  
 Böbrek yetmezliği:  
Kronik böbrek yetmezliği hastaları nda OSVAREN kullan ırken özellikle D vitamini 
metabolitleri ile birlikte uygulama yapıldığı durumlarda kalsiyum seviyesinin yükseldiği bazı 
durumlar ( hiperkalsemik episodlar ) gelişebilir.  Doktorunuz sizi bu durumun olası belirtilerine  
karşı uyaracaktır.  
 Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliğinde kullanımla ilgili özel bir bilgi yoktur.  
 
Eğer OSVAREN
®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OSVAREN® kullandıysanız :  
 
Gerekenden fazla OSVAREN®  kullanırsanız kalsiyum ve magnezyumun kan değerleri yükse l-
ecek ve ciddi yan etkilere sebep olabilecektir.  
OSVAREN®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  Yüksek ka lsiyum ve magnezyum kan seviyelerinin tipik işaretleri mide rahatsızlıkları, kas 
güçsüzlüğü, düşük kan basıncı, bulantı, iştah kaybı, kabızlık, kalp ritm bozuklukları ve uyku  
halidir. Çok yüksek kalsiyum kan seviyelerinin tipik işaretleri enerji kaybı, bil inç kaybı ve hatta 
komadır. Çok yüksek magnezyum kan seviyelerinin tipik işaretleri ise düşük kan basınc ı ve hatta 
komadır.  
  
OSVAREN
®’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
Eğer bir dozu kullanmayı unutursanı z sonraki doz ile devam etmelisiniz. İlacı her zaman öğün-
lerle birlikte alınız.  
  OSVAREN
® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
 
Doktorunuza danışmadan OSVAREN® ile tedaviyi sonlandırmayınız . Bu ürünün kullanımı ile 
ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  7/8 4- Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçla rda olduğu gibi OSVAREN® içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmıştır: 
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.   
 
 
Mide bağırsak sistemi bozuklukları  
Yaygın:  Yumuşak dışkı, bulantı, iştah kaybı, şişkinlik hissi, g eğirme, kabızlık, ishal.  
 
 Metabolizma ve beslenme ile ilgili bozukluklar  
Yaygın:  Kalsiyum kan seviyesinde artış (Semptomsuz veya şu semptomlarla bağlantılı 
olarak: Kabızlık, iştah kaybı, hasta hissetme, hastalık hali); magnezyum kan seviyesinde artış (genellikle semptomsuz).  
 
 
Yaygın değil:  Orta derecede veya ciddi olarak artmış kalsiyum kan seviyeleri; şu şikayetlerle 
ilgili olabilir: Dikkat dağınıklığı, bilinç kaybı ve koma; güçsüzlük, zihin karışıklığı, kalsiyumun idrarla atılışının artması, kanın asitliğinin azalması, kalp ritim bozuklukl arı, yüksek kan basıncı, dokularda sertleşme (kalsiyum tuzlarının 
birikmesi) .   
 
Çok seyrek:  Artmış kan potasyum seviyeleri, kemiklerin mineral dengesinin bozulması . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
5. OSVAREN
®’in saklanması  
OSVAREN®’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
25º C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra OSVAREN®’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi belirtilen ayın son gününe kadardır.  
 Ambalajın açılmasından itibaren  25º C’nin altındaki oda sıcaklığında sakla nması koşulu il e 
OSVAREN
®  4 hafta  muhafaza edilebi lir.  
Ambalajı ağzı sıkıca kapalı olarak ve rutubetten uzak muhafaza ediniz. 8/8 Ruhsat Sahibi:   
Fresenius Medikal Hizmetler A.Ş.   
Eski Büyükdere Cad. Giz 2000 Plaza  
No : 7, Kat : 17  34398 Maslak / İstanbul / TÜRKİYE  
 Üretici:  
Artesan Pharma GmbH & Co. KG  
D-29431 Lüchow /Almanya  
 
Bu kullanma talimatı 16.08.2012  tarihinde onaylanmıştır.  
 