  
1 
    KULLANMA TALİMATI   
 
DES NORM  2,5/5 mg çiğneme  tablet i 
Ağız yolu ile alınır.  
 
 Etkin madde ler: Her bir çiğneme tableti  5 mg montelukast a eşdeğer 5,196 mg 
montelukast sodyum ve 2,5 mg desloratadin içerir.  
 Yardımcı madde ler: Mikrokristalin selüloz,  mannitol  (E421) , kroskarmelloz sodyum, 
hidroksipropil selüloz  (HPC LH -11), magnezyum stearat, aspartam (E951) ve çilek 
aroması içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DES NORM  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DES NORM ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DESNORM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DESNORM ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
    
2 
 1. DESNORM  nedir ve ne için kullanılır?  
DESNORM , 2,5 mg desloratadin 5 mg montelukast  olarak iki farklı etken madde  içeren 
beyaz, oval, bikonveks çiğneme  tabletler idir. 
DESNORM  30 ve 90 çiğneme tableti PA/AL/PVC -Alüminyum blister ambalajlar içerisinde 
piyasaya sunulmaktadır.  
 
DESNORM , saman nezlesi, ev tozu akarına  karşı alerji vb ( alerjik rinit ) ve alerjik rinitle 
birlikte olan astım tedavisinde ve belirtilerinin  giderilmesinde endikedir.  
 
Astım nedir?  
Astım uzun süreli bir hastalıktır. Astım,  hava yollarının daralmasından do layı nefes almanın 
zorlaşmasını, sigara içme, polen, soğuk hava ve egzersiz gibi nedenlerden etkilenen duyarlı 
hava y ollarını ve hava yolundaki şişkinliği kapsamaktadır.  
Astım belirtileri öksürük, hırıltı ve nefes darlığıdır.  
 
Alerjik rinit nedir?  
Saman nezlesi olarak da bilinen mevsimsel alerjik rinit ağaç, çimen ve ot polenleri gibi ev 
dışında bulunan alerjenler ile tetiklenir.  
• Uzun süre devam eden (pereniyal) alerj ik rinit yıl boyu görülebilir ve genellikle ev tozu 
akarları, hayvan tüyü kepeği ve/veya küf sporları gibi ev içindeki alerjenler ile tetiklenir.  
Alerjik rinit belirtileri aşağıdakileri içerebilir:  
- Burun tıkanıklığı, akıntısı ve/veya kaşıntısı  
- Hapşırık  
 
2. DESNORM ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
İlaç kullanımı ile ortaya çıkan veya daha önceden olan problemler veya alerjiler hakkında 
doktorunuza danışınız.  
 
DESNORM ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer,  
 Desloratadin, montel ukast veya DESNORM’un  bileşiminde yer alan yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı duyarlılığınız varsa,  
 Ciddi karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
 Fenilketonüri hastalığınız varsa bu ilacı kullanmayınız.  
   
3 
 DESNORM ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
Eğer,  
 Böbrek fonksiyonlarınız zayıfsa,  
 Akciğerlerle ilgili belirtilerde kötül eşme varsa,  
 Kalp rahatsızlıkları veya sinirsel bozukluklar (nöropati -duyu kaybı ) varsa,  
 Astımınız veya solunumunuz kötüleşirse, derhal doktorunuza söyleyiniz.  
•DESNORM  çiğneme tableti  akut astım ataklarının tedavisinde kullanılmak üzere 
tasarlanmamıştır. Bir atak yaşarsanız doktorunuzun size verdiği talimatlara uyunuz. Astım 
atakları için aldığınız kurtarıcı inhale ilacınızı  (beta agonisti)  her zaman yanınızda 
bulundurunuz.  
• Sizin veya çocuğunuzun tüm astım ilaçlarını doktorunuz tarafından belirtilen şekilde 
almanız önemlidir. DESNORM doktorunuzun size reçetelediği diğer astım ilaçlarının yerine 
kullanılmamalıdır.  
• Gribal hastalık, kollarda veya bacaklarda uyuşukluk veya karı ncalanma, akciğer 
semptomlarında kötüleşme ve/ve ya döküntü olaylarını  birlikte  yaşamanız halinde derhal 
doktorunuza  söyleyiniz.  
• Astımınız varsa ve astımınız asetilsalisilik asit (aspirin) alınca kötüleşiyorsa, DESNORM 
alırken aspirin veya steroid olmayan  antienflamatuvar ilaçlar adı verilen ağrı kesici diğer 
ilaçları  kullanmayınız.  
• DESNORM kullanımı sırasında duygu durum değişiklikleri (saldırgan davranışlar veya 
düşmanlık hissetmeyi içeren ajitasyon, endişe hissetme, depresyon, disoryantasyon  (uyum 
sağlayamama ), kabusları içeren rüya anormallikleri, halüsinasyonlar, uyumada zorlanma, 
huzursuzluk, hareketlilik, uyurgezerlik, intihar düşüncesi ve davranışı (intihar girişimi dahil) 
ve tremor) bildirilmiştir. Bu tür değişiklikler ile karşılaşmanız  halind e doktorunuzu derhal 
bilgilendiriniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için gerekliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
DESNORM ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DESNORM  aç ya da  tok karnına alınabilir . Ancak yiyecek ile bir likte alınmamalıdır.  
Yemekten 1 saat önce veya 2 saat sonra alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.    
4 
 Eğer hamileyseniz, DESNORM kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız , DESNORM kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Önerilen dozlarda, DESNORM ’un sizde uyku hali oluşturması veya dikk atinizin azalmasına 
neden olması beklenmemektedir.  
Ancak kişilerin ilaçlara verdiği yanıtlar farklı olabilir. DESNORM ile çok ender bildirilen 
belirli yan etkiler (baş dönmesi ve sersemlik, uyku hali) bazı hastaların araç veya makine 
kullanma becerisini e tkileyebilir.  
 
DESNORM ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Aspartam uyarısı  
DESNORM  fenilalanin için bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar için zararlı 
olabilir.  
Mannitol uyarısı  
DESNORM  yardımcı madde olarak 1 18,030 mg mannitol (E 421) içerir. Hafif derecede 
laksatif etkisi olabilir.  
Sodyum uyarısı  
DESNORM , her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
herhangi bir yan etki beklenmez .  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar DESNORM’un etki mekanizmasını değiştirebilir veya DESNORM diğer 
ilaçlarınızın etki mekanizmasını değiştirebilir.  
Eğer aşağıdaki ilaçları alıyorsanız, DESNORM'a başlamadan önce bunları doktorunuza 
söyleyiniz:  
 Fenobarbital (epilepsi tedavisi için kullanılır)  
 Fenitoin (epilepsi tedavisi için kullanılır)  
 Rifampisin (tüberküloz ve bazı  diğer enfeksiyonların tedavisi için  kullanılır)    
5 
  Binbirdelik otu (sarı kantaron) ve bu bitkiyi içeren ürünler ile birlikte kullanılması 
DESNORM’un etkiler ini azaltabilir.  
 Ağız yoluyla alınan doğum kontrol ilaçları kullanıyor iseniz, kullandığınız ilaç hakkında 
doktorunuza bilgi veriniz.  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen dokto runuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DESNORM  nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
15 yaş ve üzeri çocuklar ve yetişki nler: Günde bir kez iki adet DESNORM  2,5/5 mg çiğneme 
tableti kullanılır.  
6-14 yaş arasındaki çocu klar: Günde bir kez bir adet DESNORM  2,5/5 mg çiğneme tableti 
kullanılır.  
Uyum için ayrı tabletler halinde desloratadin ve montelukast alan hastalar aynı bileşen 
dozlarını içeren DESNORM ’a geçebilirler.  
Alerjik rinit ve alerjik kökenli a stım üzerinde DESNORM ’un terapötik etkisi bir gün içinde 
başlar. Hastalara, alerjik temasın yer aldığı dönemlerde de DESNORM  almaya devam 
etmeleri tavsiye edilmelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 DESNORM , ağız yoluyla çiğnenerek alınır.  
DESNORM  aç ya da tok alınabilir.  Ancak yiyecek ile alınması durumunda, yiyeceklerden 1 
saat önce veya 2 saat sonra alınmalıdır.  
Eğer DESNORM  kullanıyor ise niz, DESNORM içeriğindeki  etken madde ler olan 
montelukast ı veya desloratadini  içeren başka bir ilaç almayınız . 
 
Değişi k yaş gruplarında:  
Çocuklarda kullanımı  
DESNORM ’un 6 yaşın altındaki has talarda kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı  
Yaşa bağlı olarak özel doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
 
   
6 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek /karaciğer  yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması 
gerekmemektedir. Ancak ciddi böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalar üzerine  yeterli  
veri bulunmamaktadır. Bu nedenle dikkatli kullanılmalıdır.  
Eğer DESNORM ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden fazla DESNORM  kullandıysanız:  
DESNORM ’u yalnızca size reçete edildiği kadar kullanınız. Eğer aşırı doz aldıysanız bir 
doktor veya eczacı ile k onuşunuz.  
Doz aşımı raporlarının çoğunda hiçbir yan etki bildirilmemiştir. Yetişkinlerde ve çocuklarda 
doz aşımıyla birlikte en sık bildirilen semptomlar karında ağrı, uyku hali, susama, baş ağrısı, 
kusma ve aşırı hareketliliktir.  
DESNORM ’dan kullanmanız g erekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
DESNORM ’u kullanmayı unutur sanız  
İlacı bir doz almayı unuttuğunuzda , hatırlar hatırlamaz o dozu alınız, daha sonra tedavinize 
olağan şekilde devam ediniz. Önerilen günlük dozu aşmayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DESNORM  ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler  
Eğer çocuğunuz DESNORM  almaya devam ederse, ilaç sadece çocuğunuzun astımını tedavi 
edebilir.  
DESNORM’u doktorunuzun reçetelediği süre boyunca almanız önemlidir. DESNORM 
astımınızı kontrol etmeye yardımcı olacaktır . 
Bu ürünün kullanımı ile ilgili herhangi bir ilave sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DESNORM ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
DESNORM kul lanımı sırasında yaygın olarak karşılaşılabilecek yan etkiler  ishal, ateş , 
uykusuzluk, yorgunluk, ağız kuruluğu , baş ağrısı ve karın  ağrısıdır.    
7 
 Yan etkiler aşağıdaki kate gorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülür.  
Yaygın: 100 hastadan 1 -10’unda görülür.  
Yaygın olmayan: 1000 hastadan 1 -10’unda görülür.  
Seyrek: 10.000 hastadan 1 -10’unda görülür.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden sıklığı tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
- Üst solunum yolu enfeksiyonları  
 
Yaygın:  
- Baş ağrısı  
- Karın ağrısı  
- İshal  
- Bulantı  
- Kusma  
- Döküntü  
- Ateş  
- Ağız kuruluğu  
- Bitkinlik  
 
Yaygın olmayan:  
- Ciddi alerjik reaksiyonlar (yüz, dudaklar, dil ve/veya boğazda şişme (solunum ve 
yutma zorluğu yaratabilir)  
- Cildin altında ve en sık olarak incik kemiğinizin üzerindeki bölgede kırmızı, 
dokununca ağrıyan kırmızı şişlikler (eritema nodozum), alerjik deri döküntüsü hiçbir 
belirti vermeden aniden ortaya çıkan şiddetli deri reaksiyonları (eritema multiforme)  
- Kabusl ar dahil rüya anormallikleri, uykusuzluk, endişeli olma, agresif davranış ya da 
düşmanlık içeren huzursuzluk, depresyon, uyurgezerlik, psikomotor hiperaktivite 
(uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu, tepki gösterme, huzursuzluk, titreme 
dahil)    
8 
 - Baş dön mesi  
- Sersemlik  
-  Uyuşma /hissizlik  
- Nöbetler [konvülsiyolar (kasların istem dışı kasılması veya krizler )] 
- Hazımsızlık  
- Döküntü, kaşıntı, deride morarma  
- Kas krampları, kas ve eklem ağrıları  
- Ödem (şişlik)  
- Burun kanaması  
Seyrek:  
- Alerji sonucu yüz ve boğazda ş işme  
- Çarpıntı  
- Dikkat eksikliği, unutkanlık  
- Kanama eğiliminde artış  
- İntihar düşüncesi ve davranışı (intihar eğilimi), uyum sağlayamama  
 
Çok seyrek:  
- Hayal görme  
- Uykuluk hali  
- Uykusuzluk  
- Kalp atımının hızlanması  
- Genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, 
aşırı duyarlılık durumu  
- Karaciğer enzimlerinde artış (alanin transaminaz, aspartat transaminaz)  
- Karaciğere alerji hücrelerinin (eozinofil) geçişi  
- Bilirubin seviyesinde ar tış  
- Karaciğer iltihaplanması  
 
Bilinmiyor:  
- Işığa karşı duyarlı olma    
9 
 DESNORM içeriğindeki montelukast ile tedavi edilen hastalarda gribal hastalık, kollarda 
veya bacaklarda uyuşukluk veya karıncalanma, akciğer semptomlarında kötüleşme  ve/veya 
döküntü (Churg -Strauss Sendromu) olaylarının kombinasyonunu içeren çok n adir olgular 
bildirilmiştir. Bu semptomlardan birini veya daha fazlasını yaşarsanız doktorunuza 
söylemelisiniz  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numa ralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullan ma talimatında bahsi geçmeyen herhangi b ir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. DESNORM ’un saklanması  
DESNORM ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
DESNORM ’u 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Nemden ve ışıktan koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DESNORM ’u kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi :  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Yıldız Teknik Üniversite si Davutpaşa Kampüsü  
Teknoloji Geliştirme Bölgesi D1 Blok Kat:3  
Esenler/İSTANBUL  
Tel : 0 850 201 23 23  
Faks  : 0 212 482 24 78  
e-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
 
   
10 
 Üretim Yeri :  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
   1.OSB. 1.Yol No:3  
   Adapazarı / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı (  ) tarihinde onaylanmıştır.  
 