1 / 12 
 KULLANMA TALİMATI  
 
VEBULİS 10 mcg/ml Nebülizatör İçin Çözelti İçeren Ampul  
Solunum yoluyla uygulanır.  
Steril  
 
Etkin madde: Her 1 mL nebülizatör çözeltisi 10 mcg iloprost  içermektedir.  
Yardımcı madde(ler):  Trometamol, etanol, sodyum klorür, hidroklorik asit, enjeksiyonluk su.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. VEBULİS nedir ve ne için kullanılır?  
2. VEBULİS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VEBULİS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VEBULİS’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VEBULİS nedir ve ne için kullanılır?  
 VEBULİS, 1 mL nebülizatör çözeltisi 10 mcg iloprost içermektedir. Nebülizatör olarak 
isimlendirilen özel bir cihaz aracılığıyla kullanılır.  
 VEBULİS’in etkin maddesi olan iloprost, sentetik  bir prostasiklin benzeridir. Akciğer 
damarlarında genişleme sağlar.  
 VEBULİS, 2 mL çözelti içeren 30 ampul olarak kullanıma sunulmuştur.  
 VEBULİS, orta ve ağır evredeki birincil (nedeni bilinmeyen ve ailesel) akciğer 
hipertansiyonu olan hastalarda ve akciğer dokusunun tutulmadığı skleroderma  (doku 
kalınlaşması) hastalığına bağlı akciğer hipertansiyonu olan hastalarda egzersiz kapasitesini 
artırmak ve bulguları iyileştirmek amacıyla kullanılır.  
 
 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kull anımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  2 / 12 
 2. VEBULİS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VEBULİS’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYIN IZ 
Eğer;  
 İloprost veya VEBULİS’in içindeki diğer maddelere alerjiniz  varsa , 
 Kanama riskiniz varsa (örneğin; aktif mide ülseri veya ince bağırsağın ilk  kısmında 
ülseriniz  (duodenal  ülser)  varsa,  fiziksel  yaralanma  (travma)  geçirmişseniz,  
kafatasınızda kanama riskiniz  varsa),  
 Aşağıdakiler gibi bir kalp probleminiz  varsa : 
 Kalp kaslarına zayıf kan akışı (Ağır kalp damar hastalığınız veya stabil olmayan  anjina 
varsa);  
Belirtiler arasında göğüs ağrısı  olabilir.  
 Son 6 ay içinde kalp krizi  geçirdiyseniz,  
 Yakın  tıbbi takibi yapılmayan kalp yetmezliğiniz (dekompanse kalp yetmezliği)  varsa,  
 Şiddetli kalp ritm bozukluğunuz varsa  (şiddetli düzensiz kalp atışı) , 
 Akciğer hipertansiyonuna bağlı olmayan, klinik olarak belirgin, kalp kasında  işlev  
bozukluğu olan doğumsal veya kalıtsal olmayan kalp kapak bozuklukları  varsa.  
 Son 3 ay içinde inme  geçirdiyseniz ya da beyne kan tedariğini azaltan başka bir olay  (örn 
geçici iskemik atak)  yaşadıysanız,  
 Akciğerlerde sıvı birikimi (pulmoner konjesyon) şüphesi  varsa,  
 Toplardamar tıkayıcı hastalığına (tıkalı veya daralmış damara bağlı) bağlı  akciğer  
hipertansiyonunuz  varsa  
 
VEBULİS’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
VEBULİS'i kullanmadan önce doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize  danışınız:  
 VEBULİS'i solumak özellikle bronkospazm (küçük hava kanallarının  duvarlarındaki 
kasların ani kasılması) ve hırıltılı solunum olan hastalarda solunum güçlüklerini  
tetikleyebilir. Akciğer enfeksiyonunuz, kronik akciğer hastalığı (kronik obstrüktif  
pulmoner  hastalık)  veya  ağır astımınız  varsa,  doktorunuza  bildiriniz.  Doktorunuz  sizi 
yakından  takip edecektir.  
 Tedaviden önce kan basıncınız kontrol edilecektir ve kan basıncınız çok düşükse  
(büyük tansiyonunuz 85 mmHg ’nin altındaysa) VEBULİS tedavisi  başlanmamalıdır.  
 Genel  olarak,  bayılma  ve baş dönmesi  gibi düşük  kan basıncı  etkilerinden  kaçınmak  
için dikkatli  olmalısınız : 
o VEBULİS ile birlikte kullanıldığında; kan basıncınızı (tansiyon) daha  da 
düşürebilecek başka herhangi bir ilaç kullanıyorsanız, doktorunuza bildiriniz  (bkz. 
Bölüm 2 "Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı").  
o Sandalye veya yataktan yavaşça  kalkın.  
o Yataktan çıkar çıkmaz bayılacak gibi olursanız, günün ilk dozunu yatakta  uzanırken 
almanız yararlı  olabilir.  
o Bayılma nöbetleri yaşama eğiliminiz olursa, örneğin fiziksel efor gibi herhangi  bir 
istisnai zorlanmadan kaçının; önce VEBULİS solumanız faydalı  olabilir.  
 
 Bayılma nöbetleri altta yatan bir hastalığa bağlı olabilir. Bu nöbetler kötüleşirse  3 / 12 
 doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz, dozun uzu ayarlamayı veya tedavinizi değiştirmeyi  
düşünebilir.  
 
Eğer;  
 Sağ kalp yetmezliği gibi kalp hastalığınız varsa veya kalp yetmezliğinizin  kötüleştiğini 
düşünüyorsanız, doktorunuza söyleyiniz. Belirtiler; ayak ve bileklerin şişmesi, nefes  
darlığı, çarpıntı, gece daha sık idrara çıkmayı veya ödemi kapsayabilir. Doktorunuz 
tedavinizi  değiştirmeyi düşünebilir.  
 Nefes almada güçlük çekme, kanlı öksürük ve aşırı terleme gibi akciğerinizde su 
olduğunun (akciğer ödemi) belirtileri  görülürse,  
VEBULİS kullanmayı bırakın ve hemen doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz  nedenini 
araştıracak ve uygun önlemleri  alacaktır.  
 Karaciğer hastalığınız veya diyaliz gerektiren ağır böbrek yetmezliğiniz  varsa , 
doktorunuza söyleyiniz. Kademeli olarak reçete edilen doz verilebilir veya diğer  
hastalardan daha düşük VEBULİS dozu reçete edilebilir.  
 
VEBULİS  cilt ve göz ile temas  etmemeli;  VEBULİS’in  yutulması  önlenmelidir.  Eğer 
temas oluştuysa deri ve göz hemen bol su ile yıkanmalıdır. Kazara içildiyse bol su içilmeli  ve 
doktora başvurulmalıdır. Nebülizatör seansları sırasında yüz maskesinden kaçınılmalı  ve 
sadece bir ağızlık  kullanılmalıdır.  
 
Çocuklar ve ergenler  
VEBULİS ’in 18 yaş altındaki çocuklarda etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen 
doktorunuza  danışınız.  
 
Yenidoğanlar, bebekler ve hamileler ilaç kullanı lırken aynı odada  bulunmamalıdırlar.  
 
VEBULİS’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VEBULİS solunum yoluyla uygulanır. Bu n edenle yiyecek ve içeceklerle etkileşmesi 
beklenmemektedir. Bununla birlikte ilacın solunması esnasında yiyecek ve içecek alımından 
kaçınılmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
- Pulmoner  Hipertansiyonunuz varsa, gebelik durumunuzu kötüleştirebileceği ve hatta 
hayatınızı tehlikeye sokabileceği için, hamile kalmaktan kaçınınız.  
- Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız, hemen doktorunuza söy leyiniz. VEBULİS , hamilelik sırasında sadece, 
doktorunuzun tedavinin  potansiyel faydasının, bebek veya sizin üzerinizdeki 
potansiyel risk üzerine daha baskın geldiğine karar vermesi halinde kullanılabilir.  4 / 12 
 - Tedavi sırasında hamile kalınırsa, anne adayına pu lmoner hipertansiyonun bu 
durumda yaratabileceği riskler anlatılır. Anne adayı, anlatılan risklere rağmen 
hamileliğe devam etmek isterse, VEBULİS ’in kullanılmasının yararları ve riskleri 
dikkatlice değerlendirilerek karar verilir.  
 
Çocuk doğurma potansiyel iniz varsa, VEBULİS  ile tedavi sırasında güvenilir doğum kontrol  
yöntemleri kullanmalısınız.   
 
Yenidoğanlar, bebekler ve hamile kadınlar VEBULİS  kullanılırken aynı odada  
bulunmamalıdırlar.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
VEBULİS’in  veya vücuttaki ara ürünlerinin  anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
Bu nedenle VEBULİS ile tedavi sırasında emzirmeden kaçınıl malıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
VEBULİS kan basıncınızı düşürür ve bazı insanlarda baş dönmesine veya denge kaybına  
sebep olabilir . Bu etkiler oluşuyorsa araç ve makine kullanmayınız.  
 
VEBULİS’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
VEBULİS  her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir; yani esasında “sodyum 
içermediği kabul edilir” ve az miktarda (her dozda 100 mg’dan daha az) etanol (alkol) içerir. . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
VEBULİS’i aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Bazı kan 
testlerinin yapılması uygun olabilir:  
 Yüksek tansiyon tedavisinde ya da kalp hastalıklarında kullanılan ilaçlar (beta blokörler, 
nitrovazodilatörler, ACE inhi bitörleri vb.) ile tansiyonunuz daha da düşebilir.  Doktorunuz 
ilacın dozunda değişiklik yapabilir.  
 Kan sulandırıcı ya da kanın pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar [Aspirin veya asetilsalisilik 
asit], heparin, kumarin tipi antikoagülanlar [varfarin ve fenprok umon gibi ], steroid  
olmayan antienflamatuvarlar, seçici olmayan fosfodiesteraz inhibitörleri [pentoksifilin 
gibi], seçici fosfodiesteraz 3 [PDE 3] inhibitörleri [silostazol ve anagrelid gibi], tiklopidin, 
klopidogrel, glikoprotein IIb / IIIa antagonistleri  [absiksimab, eptifibatid, tirofiban gibi], 
defibrotid.  
 
Doktorunuz sizi dikkatle izleyecektir.  
 5 / 12 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. VEBULİS nasıl kullanılır?  
VEBULİS tedavisi, yalnızca pulmoner hipertansiyon konusunda deneyimli bir hekim 
tarafından başlatılmalıdır.  
 
İlacınızı her zaman doktorunuzun açıkladığı şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuz veya ecz acınızla kontrol ediniz.  
 
Sizin için doğru olan VEBULİS dozu ve tedavi süresi kişisel durumunuza bağlıdır. 
Doktorunuz size tavsiye edecektir. Önerilen dozu doktorunuza danışmadan değiştirmeyiniz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
VEBULİS ile tedavinin başlangıcında ağız yoluyla nefes alınarak (inhalasyon) uygulanan ilk 
iloprost dozu 2,5 mikrogram olmalıdır. Eğer doz iyi tolere ediliyorsa, doz 5 mikrograma kadar 
artırabilir ve bu dozda devam edilebilir. 5 mikrogramlık dozun düşük to lerabilitesi durumunda 
ise, doz 2,5 mikrograma düşürülebilir.  
İnhalasyon seansı başına saptanan doz kişisel ihtiyaç ve toleransa göre günde 6 – 9 kere 
tekrarlanır.  
 
Gerektiğinde ilacın dozu doktorunuz tarafından ayarlanacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
VEBULİS, nebülizatör adı verilen cihazlar aracılığıyla ağızdan nefes alınarak (inhalasyon) 
uygulanır. Her seans yaklaşık 4 -10 dakika sürer. VEBULİS ampul içeriği cilt ve göz ile temas 
etmemelidir. VEBULİS  yukarıda belirtilen uygulama şekli (ağızdan nefes alı narak) haricinde 
hiçbir şekilde ağızdan alınmamalıdır.  Nebülizatör seansları sırasında yüz maskesinden 
kaçınılmalı ve sadece bir ağızlık kullanılmalıdır.  
 
Tedavinin süresi klinik koşullara bağlıdır ve doktorun takdirine bırakılır.  
 
Breelib  
Eğer VE BULİS  tedavisine başlıyorsanız veya alternatif cihazdan geçiş yapıyorsanız ağız  
yoluyla nefes alınarak (inhalasyon) uygulanan ilk doz, VEBULİS  10 mcg/m l nebü lizatör için 
çözelti içeren ampul ile olmalıdır.  Eğer bu dozu iyi tolere ederseniz doz artırılabilir ve bu 
artırılmış dozda devam edebilirsiniz. Eğer artırılmış dozu tolere edemiyorsanız, doktorunuzla 
konuşunuz, doktorunuz tedavi dozunuzun düşürülmesine karar verebilir.  Çoğu kişi günde 6 ila 
9 kez inhalasyon seansı yapacaktır. Breelib ile bir inhalasyon sean sı genellikle yaklaşık 3 
dakika sürmektedir. Breelib kullanmaya başladığınız zaman, dozu ve inhalasyon hızını iyi 
tolere ettiğinizi anlamak için doktorunuz, tedavinizi gözlemleyecektir.  
 
I-Neb AAD sistemi kullanma talimatları:  
I-Neb AAD sistemi kullanılırken aşağıdaki talimatlar takip edilmelidir.  6 / 12 
 I-Neb AAD sistemi tarafından uygulanan doz, bir kontrol diski ile birlikte ilaç haznesi 
tarafından kontrol edilir. Her ilaç haznesinde karşılık gelen renk kodlu bir kontrol diski 
bulunur.  
 
2,5 mikrogram dozunda, kırmızı mandallı ilaç haznesi kırmızı kontrol diskiyle birlikte 
kullanılır.  
5 mikrogram dozunda, mor mandallı ilaç haznesi mor kontrol diskiyle birlikte kullanılır.  
 
I-Neb AAD ile her inhalasyon seansında, iki renkli halka gösteren 1  mL’lik bir VEBULİS 10 
mikrogram/ml neb ülizatör çözelti ampulünün içeriği kullanımdan hemen önce uygun 
nebülizer ilaç haznesine aktarılır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  18 yaşın altında hastalarda ilacın güvenliliği ve etkililiği 
kanıtlanmadığından kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  Cinsiyet, iloprostun vücuda alınması, vücuttaki etki süresi, dağılımı ve 
vücuttan atılımında klinik açıdan fark göstermez.  
Yaşlı hastalarda iloprostun vücuda alınması, vücuttaki etki süresi, da ğılımı ve vücuttan atılımı 
araştırılmamıştır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  Hafif ve orta derece böbrek yetmezliğinde doz ayarlaması gerekmez.İleri  
derecede böbrek yetmezliği olan hastalar klinik çalışmalarda incelenmemiştir. Damar yoluyla 
uygulanan iloprost ile elde edilen veriler diyaliz gerektiren böbrek yetmezliği olan hastalarda 
vücuttan atılımının düşük olduğunu göstermektedir .. Ağır böbrek yet mezliği olan hastalarda 
ve diyalize giren hastalarda doz doktor tarafından karaciğer yetmezliğindeki kullanım örnek 
alınarak ayarlanmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer işlev bozukluğu olan hastalarda VEBULİS’in vücuttan 
atılımı azalmıştır. Gün boyunc a istenmeyen birikimi engellemek için, başlangıç doz 
ayarlaması sırasında bu hastalara özel dikkat gösterilmelidir. Tedaviye , 2,5 mikrogram  
VEBULİS 10 mcg/ml nebülizatör için çözelti içeren ampul  inhalasyonu ile başlanır. Günde  en 
fazla 6 uygulamaya karşıl ık olacak şekilde, 3 -4 saatlik doz aralıkları ile uygulanır . Bundan 
sonra,  doktorunuz tedaviyi nasıl  tolere ettiğinize bağlı olarak doz aralıkları nı dikkatle 
kısaltabilir. Eğer doktorunuz, dozun 5 mikrograma artırılmasına karar verirse , başlangıçta 
yine 3-4 saatlik doz aralıkları seçilmeli dir, tedaviyi nasıl tolere ettiğinize bağlı olarak doz 
aralıkları dikkatle kısaltılabilir. Preparatın günlerce süren tedaviyi takiben birikimi, ürünün 
kullanımına gece ara verilmesi nedeni ile olası değildir. . 
 
Eğer VEBU LİS’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 7 / 12 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla VEBULİS kullandıysanız:  
VEBULİS’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya ecz acı ile 
konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VEBULİS kullandıysanız, baş dönmesi , baş ağrısı, ani 
kızarma, mide bulantısı,  çene ağrısı veya sırt ağrısı görülebilir. Kan basıncında azalma 
(düşük  tansiyon) ya da artış, bradikardi  (kalp atış hızının azalması) ya da taşikardi (kalp atış 
hızının  artması), kusma, ishal veya eklem ağrısı da görülebilir. Bunlardan herhangi birisi 
olursa  inhalasyon seansını durdurmalı ve doktorunuza danışmalısınız. Doktorunuz sizi 
izleyecek ve  belirtiler i tedavi edecektir. Spesifik bir antidotu bilinmemektedir.  
 
VEBULİS’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.  
 
VEBULİS ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Tedaviyi durdurduysanız veya durdurmak istiyorsanız, bunu öncelikle doktorunuzla 
görüşünüz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi VEBULİS’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
VEBULİS ile görülen yan etkilerin tamamı aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde 
sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10 .000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek: 10 .000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilememektedir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, VEBULİS’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Aşırı duyarlılık (örn. alerji, nefes alma veya yut kunmada zorlanmaya sebep olabilecek  
yüzde, dudaklarda, dilde ve boğazda şişme) (bilinmiyor)  
 Döküntü (yaygın)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VEBULİS’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 8 / 12 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Düşük tansiyon (hipotansiyon *) (yaygın)  
 Kanama olayları *, özellikl e eğer kanın pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar  (antikoagülan) 
kullanıyorsanız  (çoğunlukla epistaksis (burun kanaması) ve hemoptizi (bölgesel kan 
birikmesi)) sıktır. Kanama riski kan pulcuklarının kümelenme (trombosit agregasyon) 
inhibitörleri veya antikoagüla nları beraber kullanan hastalarda artabilir. (çok yaygın) Çok 
nadir ölümcül beyin ve kafaiçi kanama vakaları (beyin kanaması)  bildirilmiştir.  
 Bayılma (senkop) (yaygın)  
 Nefes darlığı (dispne) (yaygın)  
 Göğüste rahatsızlık hissi/Göğüs ağrısı (çok yaygın)  
 
* Hayatı tehdit edici ve/ veya ölümcül vakalar bildirilmiştir.  
 
Diğer yan etkiler sıklıklarına göre aşağıda listelenmektedir:  
 
Çok yaygın  
 Damarlarda genişleme (vazodilatasyon - belirtileri ciltte ve yüzde kızarma, tansiyon 
düşüklüğü)  
 Öksürük  
 Baş ağrısı  
 Bulantı  
 Çene ağrısı/çene kitlenmesi  
 Kol ve bacaklarda şişme (periferal ödem)  
 
Yaygın  
 Nefes almada güçlük (dispne),  
 Baş dönmesi  
 Hızlı kalp atımı (taşikardi)  
 Hızlı ve ya sert kalp atışı dahil fark  edilir kalp atışları, çarpıntı hissi (palpitasyon)  
 İshal  
 Kusma  
 Boğaz ağrısı (yutkunurken)  
 Boğazda tahriş  
 Ağrı ile birlikte ağız ve dilde tahriş  
 Sırt ağrısı  
 Döküntü  
 
Bilinmiyor  
 Trombositopeni (trombosit -kan pulcuğu - sayısında azalma) , 
 Aşırı duyarlılık (hipersensitivite (örneğin alerji)),  
 Tat bozukluğu (disguzi)  
 Burun tıkanıklığı (nazal konjesyon)  9 / 12 
  Solunum yolunda daralma (bronkospazm *-belirtileri nefes darlığı *), 
 Hırıltılı solunum  
 
* Hayatı tehdit edici ve/ veya ölümcül vakalar bildirilmiştir.  
 
Diğer olası yan etkiler  
 Çoğunlukla bileklerin ve bacakların su tutulması nedeniyle şişmesi (periferal ödem) 
hastalığın çok yaygın bir belirtisidir fakat aynı zamanda VEBULİS tedavisi esnasında da 
çok yaygın sıklıkta oluşabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www. titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314  00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. VEBULİS’in saklanması  
VEBULİS’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerler de ve ambalajında saklayınız.  
 
VEBULİS’i 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VEBULİS’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VEBULİS’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
DEVA  Holding A.Ş. 
Küçükçekmece -İSTANBUL  
Tel:   0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-posta : deva@devaholding.com.tr  
 
 
 10 / 12 
 Üretim yeri:  
DEVA  Holding A.Ş.  
Kartepe/KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı                 tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11 / 12 
  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ  
İÇİNDİR:  
 
Geçimsizlikler  
Geçimlilik çalışmaları olmadığından; bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünler ile  karıştırılmamalıdır.  
 
Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
Her inhalasyon seansında yeni bir ampul VEBULİS kullanılmalıdır. Kullanımdan  hemen 
önce ampul içeriğinin tamamı nebülizatörün odacığına  konmalıdır.  
 
Her inhalasyondan sonra, neb ülizatörde kalan çözelti atılmalıdır. Ek olarak, nebülizatör 
hijyeni  ve temizliği ile ilgili cihaz üreticisi tarafından sağlanan talimatlara dikkatle  
uyulmalıdır.  
 
Kullanım talimatları:  
VEBULİS ’in istemeden inhalasyon riskini minimuma indirmek için odanın havalandırılması  
önerilir.  
 
Nebülizatör ile  kullanım:  
Genel olarak VEBULİS 10 mikrogram/ml  nebülizatör çözeltinin inhalasyon  tedavisinde 
kullanımına uygun nebülizatörler tıbbi cihazlara ilişkin bölgesel düzenlemeler  doğrultusunda 
ruhsatlandırılmaktadır, sıkıştırılmış hava, ultrason ve titreşimli elek teknolojisi  ile 
çalışmaktadır.  
 
Breelid  
Breelid neb ülizatörü  kullanırken cihaz ile verilen kullanım talimatları takip edilmelidir. 
Kullanımdan hemen önce ilaç haznesi VEBULİS ile doldurulmalıdır.  
 
VEBULİS 10 mikrogram/ml inhalasyonuna uygun nebülizatörler aşağıdaki  koşulları karşılar:  
 
Nebülizatör cihazlar ağız kıs mından 2 ,5 mikrogram veya 5 mikrogram iloprostu 4 – 10 dakika 
içerisinde serbestler. Aerosol’ün Kütle Medyan Aerodinamik Çapı (MMAD) 1 ila 5 
mikrometre  aralığındadır.  
 
Aşağıdaki neb ülizatörler iloprost  10 mikrogram/ml uygulaması açısından uygun  olarak test  
edilmiştir:  
- HaloLite AAD (Philips  Respironics)  12 / 12 
 - Prodose AAD (Philips  Respironics)  
- Venta -Neb (Nebu -Tec) 
- I-Neb AAD ( Philips  Respironics)  
 
VEBULİS’in istemeden inhalasyon riskini minimuma indirmek için filtreli ya da inhalasyonla 
tetiklenen sisteme sahip neb ülizatör ile kullanılması ve odanın  havalandırılması önerilir.  
 
Farklı bir neb ülizatöre geçiş tedaviyi gerçekleştiren doktorun gözetiminde  yapılmalıdır.  
 
I-Neb AAD sistemi kullanma  talimatları:  
I-Neb AAD sistemi kullanılırken aşağıdaki talimatlar takip  edilmelidir.  
 
I-Neb AAD sistemi tarafından uygulanan doz, bir kontrol diski ile birlikte ilaç  haznesi 
tarafından kontrol edilir. Her ilaç haznesinde karşılık gelen renk kodlu bir kontrol  diski 
bulunur.  
2,5 mikrogram dozunda, kırmızı mandallı ilaç haznesi k ırmızı kontrol diskiyle  birlikte 
kullanılır.  
5 mikrogram dozunda, mor mandallı ilaç haznesi mor kontrol diskiyle birlikte  kullanılır.  
 
I-Neb AAD  ile her inhalasyon  seansında,  iki renkli  halka  gösteren  1 mL’lik bir VEBULİS  
10 mikrogram/ml  nebülizatör  çözelti  ampulünün  içeriği  kullanımdan  hemen önce uygun  
nebülizer ilaç haznesine  aktarılır.  
 