 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
SOTACAR 245 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
•  Etkin madde:  Her film tablet, 245 mg tenofovir disoproksil’e eşdeğer 300 mg 
tenofovir disoproksil fumarat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Tablet çekirdeğini oluşturan mikrokristalin selüloz, 
kroskar melloz sodyum, laktoz monohidrat  (sığır sütü) , prejelatinize nişasta, silikon 
dioksit, talk ve magnezyum stearat.  
• Kaplama maddesi:  Laktoz monohidrat  (sığır sütü), hipromelloz, titanyum dioksit,  
triasetin, FDC Blue 2 ve indigo karmin. 
 
Bu ilacı kullanma ya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınız a danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. SOTACAR Nedir ve Ne İçin Kullanılır?  
2. SOTACAR' ı Kullanmadan Önce Dikkat Edilmesi Gerekenler  
3. SOTACAR Nasıl Kullanılır?  
4. Olası Yan Etkiler Nelerdir?  
5. SOTACAR’ ın Sakl anması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. SOTACAR Nedir ve Ne İçin Kullanılır?  
SOTACAR  245 mg film tablet, damla şeklinde ve açık mavi renklidir.  
SOTACAR  245 mg film tablet, 30 veya 90 tablet içeren şişelerde tedarik edilmektedir. 
SOTACAR  245 mg tablet, bir hepatit B virüsü (HBV) enfeksiyonu olan kronik hepatit B'yi  
tedavi etmek için de kullanılır. Tabletler:  
• YetişkinIer,  
• 12 yaşından büyük 18 yaşından küçük adolesanlarda kullanım için uygundur . 
  
2 
 SOTACAR  245 m g tablet, ayrıca İnsan İmm ün Yetmezlik Virüsü (HIV) enfeksiyonunu 
tedavi etmek için de kullanılır . Tabletler:  
• 18 yaşından büyük yetişkinler  
• Direnç geliş tirme nedeniyle artık tamamen etkili olmayan v eya yan etkilere yol açan  
diğer HIV ilaçlarıyla daha ö nce tedavi edilmiş  l2 yaşından büyük l8 yaşından küçük  
ergenlerde kullanımı için uygundur . 
 
Hepatit B virüsü (HBV) açısından SOTACAR 'la tedavi edilmek için HIV enfeksiyonunuzun 
olması gerekmez.  
SOTACAR , etkin madde olarak tenofovir disoproksil içerir. Bu  etkin madde, hepatit B 
virüsünü veya HIV ya da her ikisini  tedavi etmek için kullanılan antiviral veya antiretroviral 
bir ilaçtır. Tenofovir, genellikle NRTI olarak bilinen bir nükleotid revers transkriptaz 
inhibitörüdür ve virüslerin kendilerini yeniden ü retmesi için esas olan enzimlerin (hepatit 
B'de DNA polime raz, HIV'de revers transkriptaz;) normal çalışmasını engelleyerek çalışır. 
HIV'de, SOTACAR , HIV enfeksiyonunu tedavi etmek için her zaman diğer ilaçlarla birlikte  
kullanılmalıdır.  
Bu i laç, HIV enfeksiyonunun çaresi değildir. SOTACAR  kullanımı sırasında , yine HIV 
enfeksiyonu ile ilişkili enfeksiyonlar veya başka hastalıklar gelişebilir . Ayrıca başkalarına da 
HIV veya HBV bulaştırabil irsiniz; dolayısıyla, başkala rını enfekte etmekten kaçınmak için 
önlemler alınması önemlidir.  
2. SOTACAR' ı Kulla nmadan Önce Dik kat Edilmesi Gerekenler 
SOTACAR' ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 
• Eğer, tenofovir, t enofovir disoproksil fumarat veya bu kullanma talimatının başında 
sıralanan SOTACAR 'ın diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı  aşırı duyarlı  (alerjik) 
iseniz.  
Bu sizin için geçerliyse, hemen doktorunuza söyleyiniz ve SOTACAR  almayınız.  
SOTACAR' ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
SOTACAR ’ı almadan önce doktorunuz veya eczacı nız ile konuşunuz.  
 
• Başkalarını  enfekte etmemeye dikkat edin. Etkili bir antiretrovir al tedavisi altı nda 
riski azaltman ıza rağmen bu ilac ın kullanı mı sırasında ba şkalar ına HIV bula ştırabilirsiniz. 
Başkalar ına HIV bulaş tırmamak için al ınmas ı gereken önlemleri doktorunuza danış malısınız. 
SOTACAR , cinsel temas veya kan yoluyla baş kalar ına Hep atit B virüsü (HBV) bulaş tırma 
riskini azaltmaz. Bundan kaçınmak için önlemler almaya deva m etmelisiniz.  
 
• Eğer, b öbrek hastalığınız varsa veya testlerde böbreklerinizde sorunlar olduğu 
görüldüyse doktorunuza veya eczacınıza  söyleyiniz. SOTACAR  mevcut böbr ek sorunları 
olan ergenlere  verilmemelidir.  Tedaviye başlamadan önce, doktorunuz, böbrek 
fonksiyonunuzu değerlendirmek i çin kan testleri isteyebilir. SOTACAR  tedavi sırasında 
böbreklerinizi etkileye bilir. Doktorunuz böbrekler inizin nasıl çalıştığını izleme k için tedavi  
3 
 sırasında kan te stleri isteyebilir.  Yetişkinseniz, doktorunuz tabletleri daha az sıkl ıkta almanızı 
tavsiye edebilir. Doktorunuz belirtmediği sürece reçete edilen dozu azaltmayın. 
SOTACAR  genellikle b öbreklerinize zarar verebilecek başka ilaçl arla birli kte alınmaz (bkz. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım). Bu kaçınılmazsa, doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu 
haftada bir izleyecektir.  
• Kemik sorunları : Kombine antiretroviral tedavi alan bazı  yetişkin HIV hastaları nda 
ostoenekroz (kemik kanlanması nın kaybı  sonucu kemik dokusunun öl ümü) görülebilir. 
Diğerlerinin yanı  sıra antiretroviral  kombinasyon tedavisinin uzunluğu, kortikosteroid 
kullanımı, alkol t üketimi, ş iddetli ba ğışıklık baskı lanmas ı ve yüksek vücut k ütle indeksi 
osteonekrozun gö rülmesinde pek çok risk fakt öründen birka çı olabilir. Osteonekroz belirtileri 
eklemlerde sertlik, s ızı ve ağr ı (özellikle kal ça, diz ve omuzda) ve hareket  güçl üğüdür. Bu 
belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Kemik sorunlar ı (kalıcı veya k ötüleşen kemik a ğrısı şeklinde ortaya çıkar ve zaman zaman 
kırıklarla so nuçlanabilir), b öbrek t übül hücrelerinde meydana gelen hasar nedeniyle oluş abilir 
(bkz. Böl üm 4, Olas ı yan etkiler).  
 Tenofovir disoproksil kemik kütle kaybına da yol  açabilir. En belirgin düzeyde kemik kaybı , 
hastalar ın bir güç lendirilmiş  proteaz inhibitör üyle kombinasyon halinde tenofovir disoproksil 
ile ted avi edildiği klinik çalışmalarda g örülmüş tür.  
 Genel olarak, tenofovir disoproksilin yetişkin ve pediyatrik ha stalarda uzun d önem kemik 
sağlığı ve gelecekteki k ırık riski üzerindeki etkileri belirsiz dir.  
 
Osteoporoz (kemik erimesi) hastal ığınız varsa dokt orunuza söyleyiniz. Osteoporoz bulunan 
hastalarda k ırık riski daha yüksektir.  
• Hepatit dahil karaciğer hastalığ ı hikayeniz varsa doktorunuzla konuşunuz.  
Kronik hepatit B veya C dahil karaciğer hastalığı bulunan ve antiretroviral  ilaçlar ile tedavi 
edilen hastalar, şiddetli ve potansiyel olarak ölümcül karaciğer komplikasyonları açısından 
daha yüksek risk altındadır . Hepatit B enfeksiyonunuz varsa, doktorunuz sizin için en iyi 
tedavi rejimini dikka tle değerlendirecektir. Karaciğer hastalığı veya kronik he patit B 
enfeksiyonu hikayeniz varsa, doktorunuz, karaciğer fonksiyonunuzu dikkatle izlemek için kan 
testleri yapab ilir. 
Enfeksiyonlara dikkat ediniz.  İlerlemiş HIV enfeksiyonunuz (AIDS) veya herhangi  bir 
başka  enfeksiy onunuz varsa, SOTACAR  tedavisine başlandıktan sonra iltihabi belirtiler 
ortaya çıkabilir veya var olan iltihabi belir tilerde kötüleşme görülebilir. Bu be lirtiler, 
vücudunuzun iyileşm iş bağışıklık sisteminin enfeksiyonla savaştığına işaret edebilir. 
SOTACAR 'ı almaya başladıktan hemen sonra iltihabi belirtilere dikkat edin. İltihabi 
belirtileri fark ederseniz,  hemen doktorunuza söyleyiniz. 
HIV enfeksiyonunuz un tedavisi için ilaç  almaya başladıktan sonra fırsatçı enfeksiyonların 
yanı sıra otoimmün bozukl uklar da (bağışıklık sisteminin sa ğlıklı vücut dokusuna saldırdığı 
zaman meydana gelen b ozukluk) meydana gelebilir. Otoimmün bozukluklar tedavi 
başladıktan ay lar so nra da meydana gelebil ir. Enfeksiyon belirtileri veya kas güçsüzlüğü, 
ellerde ve ayaklarda başlayan ve vücuda yayılan güçsüzlü k, çarpıntı, titreme veya 
hiperaktivite gibi başka bel irtiler fark ederseniz, lütfen gerekli tedaviyi almak için hemen 
doktor unuza  bildirin.   
4 
 • 65 yaşı n üzerindeyseniz doktorunuzla konuş un. SOTACAR , 65 ya ş üstü hastalarda 
incelenmemi ştir. Bu ya şın üzerindeyseniz ve size SOTACAR  reçete edilmi şse, doktorunuz 
sizi dikkatle izleyecektir.  
 
SOTACAR  tedavisi s ırasında vücut a ğırlığında a rtış ve ayr ıca kan lipidleri ve kan ş ekeri 
düzeylerinde yükselme meydana gelebilir.   • HIV ile enfekte 12 yaş  altı çocuklara SOTACAR vermeyiniz.  
 • HBV ile enfekte 12 yaşı n alt ındaki çocuklara SOTACAR vermeyiniz.  
 • SOTACAR almaya baş ladığınızda, laktik asid ozun muhtemel belirtilerine dikkat 
edin. SOTACAR  da dahil, nükleosid analoğu içeren ilaçlar, karaci ğer büyümesi ile birlikte 
laktik asidoza (ka nda lak tik asit artışı ) sebep olabilir. Derin ve hı zlı nefes al ıp verme, ba ş 
dönmesi, mide  bulant ısı, kusma ve mi de ağr ısı gibi spesifik olmayan semptomlar laktik 
asidozun oluş umunu gösteriyor olabilir. Bu seyrek ama ciddi yan etki nadiren ölümcül 
olmaktad ır. Lak tik asidoz çoğunlukla a şırı kilolu kadı nlarda görülmektedir. E ğer karaci ğer 
hastal ığınız varsa, bu durum i çin daha fazla riskiniz bulunmaktadı r. SOTACAR  ile tedaviniz 
esnas ında, doktorunuz laktik asidoz geli şimine kar şı sizi yak ından izleyecektir.  
 • Şiddetli karaci ğer problemleri. Nadir durumlarda, ş iddetli karaci ğer problemleri 
ölümle s onuçlanabilir. Deriniz veya gözlerinizin beyaz k ısmı sarı renge dönerse, idrar ınız 
koyu “çay rengi”ne dönerse, aç ık renkli dış kı, birkaç gün veya daha fazla süren i ştah kaybı , 
kusma veya kar ın bölgesinde a ğrı gibi semptomlar fark ederseniz, derhal doktorunuz ile 
görüş ünüz .  
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışı nız. 
SOTACAR' ın yiyecek ve içecek ile ku llanılması  
      SOTACAR, yiyecekle (örneğin, bir öğün veya atıştırmalık) birlikte alınmalıdır . 
Hamilelik:  
İlacı kull anmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gebeyseniz, gebe olduğunuzu düşünüyor veya gebe kalmayı planlıyor sanız bu ilacı almadan 
önce doktorunuza veya eczacınıza  danışın . 
Gebeliğiniz sırasında SOTACAR 'ı aldıysanız, doktorunuz çocuğunuzun gelişim ini izlemek 
için düzenli kan testleri ve baş ka tanısal testler isteyebilir. Gebeliği sırasında nükleotid reve rs 
transkriptaz inhibitörü (NRTI ) (HIV tedavisinde kullanılır)  alan annelerin çocuklarında, karşı 
korumadan sağlanan fayda yan etki riskine ağır ba smıştır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
5 
 • SOTACAR tedavisi sır asında emzirmeyiniz.  Çünkü bu ilaçtaki et kin madde anne  
sütüne geçer . 
• HBV'li bir anneyseniz ve bebeğinize doğumda Hepatit B bulaşma sını önlemek amacıyla 
tedavi uygulandıysa, bebe ğinizi emzirebilirsiniz, ancak daha fazla bilgi almak için ilk 
olarak doktorunuzla konuşun.  
•     HIV’ li bir anne iseniz, virüsün anne sütü ile bebeğe geçmesini önlemek için bebeğinizi 
emzirmeyiniz.  
Araç ve makine kullanımı:  
SOTACAR  baş dönmesine yol açabilir. SOTACAR 'ı alırken başınızın döndüğünü 
hissederseniz,  araç veya bisiklet  sürmeyiniz  ve herhan gi bir alet veya makine 
kullanmayı nız. 
SOTACAR' ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler:  
SOTACAR’ ı alm adan önce doktorunuza bildirin.  SOTACAR , laktoz monohidrat içerir. 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı  şekerlere kar şı intolerans ınız olduğu 
söylenmiş se bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
Herhangi bir başka ilaç alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa 
doktorunuza veya eczacınıza bildirin.  
• Sizde hem HB V hem de HIV vars a, SOTACAR ’a başladığınızda doktorunuzun reçete  
ettiği herhangi bir anti -HIV ilacını almayı kesm eyin.  
• Tenofovir disoproksil fuma rat veya tenofovir alafenamid  içeren başka iaçlar 
kullanıyorsanız, SOTACAR' ı almayın . SOTACAR’ ı adefovi r dipivoksil (kronik 
hepa tit B'nin tedavisinde kullanılan bir ilaç) içeren ilaçlarla birlikte almayın.  
• Böbreklerinize zarar verebilecek baş ka ilaçla r alıyorsanız doktorunuza 
söyle meniz çok  önemlidir.  
Bu ilaçlara aşağıdakiler dahildir:  
• Aminoglikozi dler, pentamidin veya vankomisin (bakteriyel enfeksiyon için)  
• Amfoterisin B (mantar enfeksiyon için)  
• Foskarnet , gansiklovir veya sidofovi r (viral enfeksiyon için)  
• Gansiklovir (viral enfeksiyon için)  
• İnterlökin- 2 (kanser tedavisinde kullanılır)  
• Sidofovir (viral enfeksiyon için)  
• Adefovir dipi voksil (HBV için)  
• Takrolimus ( bağışıklık sistemin baskılanması için)  
• Didanozin içeren diğer ilaçlar (HIV enfeksiyonu için):  SOTACAR 'ın didanozin 
içeren diğer antiviral ilaçlarla birlikte alınması kanınızdaki didanozin düzeylerini yükseltebilir ve CD4 hücr e sayımlarını düşürebilir. Tenofovir disoproksil fumarat ve didanozin içeren 
ilaçlar birlikte alındığında nadiren, bazen ölüme neden olan pankreas iltihabı ve laktik asidoz  
6 
 (kanda laktik asit fazlası) rapor edilmiştir. Doktorunuz sizi tenofovir ve didanozi n 
kombinasyonları ile tedavi edip etmeme konusunu dikkatle değerlendirecektir.  
 • Hepatit C tedavisi için ledipasvir/sofosbu vir, sofosbuvir/velpatasvir veya 
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir al ıyorsanı z doktorunuza söylemeniz önemlidir .  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. SOTACAR Nasıl Kullanılır?  
SOTACAR’ ı her zaman tam olarak doktorunuzun size söyled iği şekilde alı nız. Emin 
değilseniz doktorunuz veya eczacınızla kontrol etmelisiniz. 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Yetişkinler : Yiyecekle birlikte  (örneğin, bir öğün veya atıştırma lık) her gün bir tablet.  
• En az 35 kg ağırlığında olan 12 yaşınd an büyük 18 yaşından küçük ergenler:  
Yiyecekle birlikte (örneğin, bir öğün veya atıştırmalık) her gün bir tablet.  
Uygu lama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla  kullanım.  
 
Yutmada zorluk çekiyorsanız, tableti ezmek için bir kaşığın ucunu kullana bilirsiniz. 
Ardında n, tozu yaklaşık 100 ml (yarım bardak) su, portakal suyu veya üzüm suyu ile 
karıştırın ve hemen için.  
 
• SOTACAR' ı her zaman tam olarak doktorunuzun size söylediği şekilde alınız.  
• Her zaman doktorunuzun önerdiği dozu alınız.  Bu, ilacınızın tamamen etkili 
olduğundan emin olmak ve tedaviye karşı direnç gel iştirme riskini azaltmak içindir. 
Doktorunuz söylemediği sürece dozu değiştirmeyiniz. 
• HBV’niz varsa, doktorunuz  hem HBV hem de HIV bulunup bulunmadığını görmek için 
HIV testi yaptırmanızı önerebilir.  
Bu ilaç ların nasıl alınacağı ile ilgili kılavuz bilgiler için lütfen diğer antiretrovirallerin hasta 
kullanm a talimatlarına bakın.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklard a kullanı mı: 
• HBV ile enfekte çocuklarda (12 yaş altı) kullanılmaz.  
• HIV ile enfekte çocuklarda (12 yaş  altı) kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanı mı: 65 ya şın üzerindeki hastalarda doz önerisinde bulunmak i çin herhangi 
bir veri bulunmamaktadı r. 
Özel kullanım du rumları:  
• Yetişkinseniz ve böbreklerinizde sorunlar varsa,  doktorunuz SOTACAR 'ı daha az 
sıklıkta alman ızı tavsiye edebilir. 
• Böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda S OTACAR  kullanımı önerilmez.  
  
7 
 Karaciğer yetmezliği:  
• Karaciğer yetmezliği olan hast alarda doz ayarlamasına gerek duyulmaz.  
 
Eğer  SOT ACAR’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir  izleniminiz var ise 
doktorunuza veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SOTACAR kullandıysanız:  
SOTACAR 'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bu ilaçla olası yan etkileri 
yaşama riskiniz artabilir (bkz. bölüm 4 olası  yan etkiler) tavsiye için bir doktor veya  eczacı ile 
konuşunuz veya en yakındaki acil servisle görüşünüz. Ne aldığınızı kolayca açıklayabilmeniz 
için tablet şişesini yanınızda bulundurunuz.  
 
SOTACAR'd an kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunız. 
 
SOTACAR kullanmayı unutursanız:  
SOTACAR  dozunun atlanmaması önemlidir. Bir dozu atlarsanız, atladığınız doz dan s onra ne 
kadar süre geçtiğini hesaplayın. 
⋅ Dozun nor malde alındığı saatten sonra 12 saatten kısa bir süre geçti yse, dozu  
olabildiğince kısa süre içinde alın ve sonraki dozunuzu da zamanında alın.  
⋅ Almanız gereken saatten sonra 12 saatten uzun bir süre geçtiyse, kaçırdığınız dozu  
unutun. Bekleyin ve sonraki dozu zamanında alın.  
Unutulan tableti telafi etmek için çif t doz almayın. 
 
SOTACAR' ı aldıktan sonra 1 saatten az bir süre içinde kusarsanız,  başka bir tablet alın. 
SOTACAR 'ı aldıktan sonra 1 s aatten fazla bir süre içinde kusarsanız, başka bir tablet 
almanıza gerek yoktur.  
Unutulan dozları  dengelemek i çin çift doz almay ınız. 
SOTACAR ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
⋅ Doktorunuzun tavsiyesi olmadan SOTACAR 'ı almayı kesmeyin. SOTACAR  
tedavisini kesmek, doktorunuzun önerdiği tedavinin etkililiğini azaltabilir.  
Sizde hepatit B veya aynı anda HIV ve hepa ti t  B  ( birlikte -enfeksiyon) varsa, ilk önce 
doktorunuzla konuşmadan SOTACAR  tedavinizi kesmemek çok önemlidir. Bazı hastalarda, 
tenofovir disoproksili  kestikten sonra hepatitlerinin kötüleştiğini gösteren kan testleri veya 
belirtiler bulunmuştur. Tedavi ke sildikten sonra birkaç ay kan testleri yaptırmanız gerekebilir 
(bkz. bölüm 2). İlerlemiş karaciğer hastalığı veya siroz hastalığı bulunan bazı hastalarda, 
tedavinin durdurulması hepatitinizin kötüleşmesine yol açabileceğinden tedavinin kesilmesi 
öneril mez.  
 Herhangi bir nedenle  SOTACAR ’ı almayı kesmeden önce, özellikle de yan etkiler 
yaşıyorsanız veya başka bir hastalığınız  varsa doktorunuzla konuşun.  
 
Tedaviyi kestikten sonra, özellikle hepatit B enfeksiyonuyla ili şkilendirdiğiniz belirtiler 
olmak üzere ye ni veya olağandışı belirtileri hemen doktorunuza söyleyin.  
 
SOTACAR  tabletlerini yeniden almaya başlamadan önce doktorunuzla görüşün.  
8 
  
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız.  
4. Olası yan et kiler  nelerd ir? 
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, SOTACAR 'ın içeriğinde bulunan m addelere duyarlı olan kişile rde 
yan etkiler olabilir.  
 HIV tedavisi sırasında, vücut ağırlığ ında artış ve ayrıca kan lipidleri ve kan şekeri 
düzeylerinde yükselme olabilir. Bu durum kısmen düze len sağlığa ve yaşam tarzına, kan 
lipidleri açısından ise bazen HIV ilaçlarının kendisine bağlıdır. Doktorunuz bu değişiklikler için test uygulayacaktır.  
 Yan etkiler aşağıdaki gibi sıralanmıştır: Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebi lir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebili r. 
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  Aşağıdakilerden biri olursa, SOTACAR' ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kanda laktik asit fazlalığı (laktik asidoz) seyrek ancak ciddi bir yan etkidir ve 
meydana geldiğinde ölüme neden olabilir. Aşağıdaki yan etkiler  laktik asidoz 
belirtileri olabilir:  
• Kanda laktik asit fazlalığı (laktik asidoz) seyrek ancak ciddi bir yan etkidi r ve 
meydana geldiğinde ölüme neden olabilir. Aşağıdaki yan etkiler laktik asidoz belirtileri  
olabilir:  
 • Halsizlik ya da normalden daha yorgun hissetme  
• Alışılmadık kas ağrısı  
• Nefes darlığı ya da hızlı nefes alıp verme  
• Mide ağrısı ile beraber bulantı, kusma  
• El ve ayaklarda morarma  
• Sersemlik  
• Hızlı veya anorma l kalp atışı  
  Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunların biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   Sizde laktik asidoz olabileceğin i düşünüyorsanz, hemen doktorunuzla görüşün.  
 Aşağıdakilerd en herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
  
9 
 Diğer olası ciddi yan etkiler  
Yaygın olm ayan:  
⋅ Midede (karında) pankreas enf lamasyonunun yol açtığı ağr ı 
⋅ Böbrek tübül hücrelerinde hasar  
 
Seyrek:  
Böbreklerde enflamasyon, çok fazla idrara çıkma ve s usama  
⋅ İdrarınızda değişiklikler ve böbrek yetmezliği dahil, böbrek sorunlarının yol açtığı sı rt 
ağrısı  
⋅ Kemiklerde, böbrek tübül hücrel erindeki hasardan kaynaklanabilecek yumuşama 
(kemik  ağrısıyla birlikte ve bazen kırıklarl a sonuçlanan)  
⋅ Karaciğerde yağlanma  
 Bu ciddi yan etkilerin herhangi birinin siz de olabileceğini düşünüyorsanız  hemen  
doktorunuzla görüşün.  En sık görülen yan etki ler 
Çok yaygın:  
⋅ İshal 
⋅ Kusma 
⋅ Mide bulantısı (bulantı)   
⋅ Baş dönmesi,  
⋅ Döküntü 
⋅ Güçsüzlük hissi  
 
Testler ayrıca şunları da gösterebilir:  
⋅ Kandaki fosfatta d üşüşler  
 Diğer olası yan etkiler  
Yaygın:  
⋅ Baş ağ rısı 
⋅ Mide ağ rısı  
⋅ Yorgun hissetm e 
⋅ Şişkinlik hissetme  
⋅ Gaz 
 Testler ayrıca şunları da gösterebilir:  
⋅ Karaciğer sorunları  
 Yaygın olmayan:  
⋅ Kas yıkımı 
⋅ Kas ağr ısı veya güçsüzlük 
 Testler ayrıca şunları da gösterebilir : 
⋅ Kandaki potasyumda azalmalar  
⋅ Kanınızdaki kreatinin düzeyinde  artış 
⋅ Pankreas sorunları  
  
10 
 Kas yıkımı, kem iklerde yumuşama (kemik ağr ısıyla birlikte ve bazen kırıklarla sonuçlanan), 
kas ağısı,  kas zayıflığı ve kandaki potasyum veya fosf at düzeylerinde  azalmal ar böbrek tübülü  
hücrelerinin hasar görmesinden dolayı  meyd ana gelebilir.  
 
Seyrek:  
⋅ Midede (karında) karaci ğer enflamasyonunun yol açtığı a ğrı 
⋅ Yüzde, dudaklarda, dilde veya  boğazda şişme  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiriniz.  
 Yan etkilerin raporla nması 
Kullanına Talima tında yer al an veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
duruınunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www .titck.gov.tr sitesinde yer alan "İ laç Yan Etki Bildiriı ni" ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farm akovijilans Merkezi  
(TÜFAM)' ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz il acın 
güvenliliği hakkında da ha fazla bilgi edinil mesine katkı sağlam ış olacaksını z
. 
 
5. SOTACAR' ın Saklanması  
 
SOTACAR' ı çocuklar ın göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
Son kullanma tarihine uyumlu olarak kullanınız. 
Şişe ve kutu üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonr a SOTACAR' ı kullanmayın.  
Bu tıbbi üründe herhangi bir özel saklama koşuluna gerek duyulmaz.  
25 °C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden korunması için kutusunda saklayınız.  
Şişeyi sıkıca kapatınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çe vre, Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
Tripharma  İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
 
Üretim yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenyurt / İstanbul  
   Bu kullanma tal imatı ……. tarihinde onaylanmıştı r.  
 