  1 / 6   KULLANMA TAL İMATI 
 KAFESİT 20 mg/ml infüzyonluk ve oral çözelti 
Steril 
Damar içine uygulanarak veya a ğız yolu ile kullan ılır.  
 
 Etkin madde : Her ml’de 10 mg kafeine e şdeğer 20 mg kafein sitrat içerir.  Her 1 flakon    
(3 ml)’da 30 mg kafeine e şdeğer 60 mg kafein sitrat içerir.  
 Yard ımc ı maddeler: Sitrik asit monohidrat, sodyum sitr at dihidrat ve enjeksiyonluk su 
içerir. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı               
 kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. KAFESİT nedir ve ne için kullan ılır? 
2. KAFESİT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KAFESİT nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkileri nelerdir?  
5. KAFESİT’in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. KAFES İT nedir ve ne için kullan ılır? 
 KAFESİT metilksantin olarak isimlendirilen bir il aç grubuna ait bir merkezi sinir sistemi 
uyar ıcısıdır. 
  
 KAFESİT, gestasyon ya şı (annenin son adetinin ilk gününden do ğuma kadar geçen süre) 28 ila 
<33 hafta aras ında olan bebeklerdeki premat üre apnesinin (solunum durmas ı) k ısa vadeli 
tedavisinde kullan ılmaktad ır. 
  
 Bu k ısa süreli nefes kesilme periyotlar ı, bebeğin nefes alma merkezinin tam olarak 
gelişmemesinden kaynaklan ır. 
 
 Her bir kutuda 3 ml’lik bir veya on flakon bulunmaktad ır. 
 
2. KAFES İT’i kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler  
KAFESİT’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
Yenidoğan bebeğiniz kafein sitrata veya KAFES İT’in içeri ğindeki diğer maddelere alerjik (a şırı 
duyarl ı) ise   2 / 6    
KAFESİT’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer; 
 Yenidoğan bebeğinizde nöbetler geli şirse 
 Yenidoğan bebeğinizde herhangi bir kalp hastal ığı varsa 
 Bebeğinizde böbrek veya karaci ğer problemleri varsa 
 Bebeğinizin mide suyu s ık s ık ağzına geliyorsa  
 Bebeğiniz normalden fazla idrar yaparsa 
 Bebeğinizin kilo art ışı veya besin al ımı azal ırsa 
 Bebeğiniz daha önce teofilin tedavisi (solunum güçlükleri için kullan ılan) ald ıysa 
 Doğumdan önce anne kafein tükettiyse  
 KAFESİT ile erken do ğan yenido ğanlarda solunumun geçici olarak durmas ı nedeniyle tedaviye 
başlamadan önce, solunumun geçici olarak durmas ına yol açan di ğer nedenler çocu ğunuzun 
doktoru taraf ından d ışlanmal
ı veya uygun şekilde tedavi edilmelidir.  
 Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
KAFESİT’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Veri yoktur. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
  
Kafein anne sütüne geçti ğinden hamilelik döneminde kahve içmemeli veya yüksek kafeinli 
ürünler tüketmemelisiniz.   
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
  
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
Kafein anne sütüne geçti ğinden bebe ğinizi KAFES İT al ırken emziriyorsan ız kahve içmemeli veya 
yüksek kafeinli ürünler tüketmemelisiniz.   
Araç ve makine kullan ımı  
Veri yoktur. 
  
KAFESİT’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
Bu t ıbbi ürün doz ba şına 1 mmol’den dü şük sodyum içerir (23 mg), yani asl ında “sodyum 
içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
Aşağıdaki ilaçlar ı doktorunuza dan ışmadan KAFES İT tedavisi s ıras ında kullanmay ınız.  
Doktor dozu ayarlamak ve ya ilaçlardan birini di ğer bir ilaçla de ğiştirme gereksinimi duyabilir: 
 Teofilin (solunum güçlü ğü tedavisinde kullan ılır)  
 Doksapram (solunum güçlü ğü tedavisinde kullan ılır)  
 Simetidin (mide hastal ıklar ının tedavisinde kullan ılır)    3 / 6    Ketokonazol (mantar enfeksiyonlar ının tedavisinde kullan ılır)  
 Fenobarbital (epileps i tedavisinde kullan ılır)  
 Fenitoin (epilepsi tedavisinde kullan ılır)  
 
Bu ilaç mide hastal ıklar ını tedavi etmek için kullan ılan ilaçlarla (mide asidi sal ınımını azaltan 
antihistaminik H2 reseptör blokerleri veya prot on pompa inhibitörleri gibi) birlikte uyguland ığında 
kanl ı dışkıyla seyreden ciddi barsak hastal ığı gelişme riskini artt ırabilir (nekrotizan enterokolit).  
 Anne olarak sara (epilepsi) hastal ığı tedavisinde kullan ılan fenobarbital veya fenitoin içeren 
ilaçlar ı kullan ıyorsan ız bebeğiniz kafein tedavisine  reaksiyon verebilir. 
 
Kafesit; steroid olmayan iltihap giderici ketoprofen, virüslerin sebep oldu ğu enfeksiyonlar ın 
tedavisinde kullan ılan asiklovir, idrar söktürücü furose mid, steroid olmayan iltihap giderici 
ibuprofen lizin, ruhsal hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılan lorazepam, bir kalp ilac ı
 olan 
nitrogliserin ve bir antibi yotik olan oksasilin adl ı ilaçlar ile birlikte kullan ılmamal ıdır.  
 Hamilelik döneminde sara (epilepsi) hastal ığı tedavisi için herhangi bir ilaç kulland ıysan ız 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. KAFES İT nas ıl kullan ılır? 
 
KAFESİT sadece yeterli hasta gözetim ve izlem olanaklar ına sahip bir yenido ğan yoğun 
bak ım ünitesinde uygulanmal ıdır. Tedaviye yenido ğan yoğun bak ımı konusunda deneyimli 
bir doktorun kontrolü alt ında başlanmal ıdır. 
 
 Uygun kullan ım ve doz / uygulama s ıklığı için talimatlar:  
Çocuk doktorunuz bebe ğinizin vücut a ğırlığına göre do ğru miktarda KAFES İT reçete edecektir. 
 
Başlang ıç dozu kilogram ba şına 20 mg’d ır (kilogram ba şına 1 ml’ye e şdeğerdir). 
İdame dozu her 24 saatte bir kilogram ba şına 5 mg’d ır (kilogram ba şına 0,25 ml’ye e şdeğerdir). 
 
Çocuk doktorunuz KAFES İT tedavisine tam olarak ne kadar devam edilmesi gerekti ğine karar 
verecektir. 
 
Eğer bebeğiniz solunumun geçici olarak durmas ı atağı yaşamadan 5-7 gün geçirirse, doktor 
tedaviyi kesecektir. 
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
KAFESİT şırınga, infüzyon (damar içine uygulama) pompas ı veya diğer ölçülü infüzyon (damar 
içine uygulama) cihaz ı kullan ılarak kontrollü toplar damar içi uygulama ile ve rilecektir. Bu yöntem 
ayr ıca ‘damlatma’ olarak bilinir.  
Baz ı dozlar (idame dozlar ı) ağız yolu ile verilebilir. 
Toksisiteden (zehirleyici özellik) kaç ınmak için doktorunuz tedavi  boyunca periyo dik olarak 
kafein düzeylerini kontrol etme gere ği duyabilir. 
 
Oral yolla kullan ılacağı zaman günde bir kez a ğız yolu ile veya besleme tüpü arac ılığı ile verilir. 
   4 / 6    Değişik yaş gruplar ı:  
Çocuklarda kullan ımı:  
Yenidoğan bebeklerde kullan ım içindir. 
 
Yaşlılarda kullan ımı:  
Veri yoktur. 
 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
KAFESİT böbrek ve karaci ğer yetmezli ğinde dikkatli kullan ılmal ıdır.   
 
Eğer KAFES İT’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla KAFES İT kulland ıysan ız: 
KAFESİT’ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
Bebeğiniz almas ı gerekenden daha fazla kafein sitrat al ırsa, bebe ğinizde ate ş, h ızlı soluma 
(takipne), gerginlik, kas titremesi, kusma, yüksek kan şeker düzeyleri (hiperglisemi), dü şük kan 
potasyum düzeyleri (hipokalemi), kanda belirli kimyasallar ın düzeylerinin yükselmesi (üre), 
belirli hücre say ılar ının yükselmesi (beyaz kan hücresi) ve nöbetler geli şebilir. Eğer böyle bir 
durum olu şursa KAFES İT hemen kesilmelidir ve doktorunuz doz a şımını tedavi etmelidir.  
 Eğer ürünle ilgili daha fazla sor unuz varsa, çocuk doktorunuza dan ışınız.  
 
KAFESİT’i kullanmay ı unutursan ız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için bebe ğinize çift doz verilmemelidir. 
 
KAFESİT ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Kafein sitrat tedavisinin kesilmesinde n sonra apnelerin tekrarlama riski bulundu ğundan hastan ın 
takibine yakla şık bir hafta devam edilmelidir.  
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi KAFES İT’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Bununla birlikte, bu yan etkileri erken do ğan bebeklerde s ıklıkla rastlanan sorunlardan ve 
hastal ıktan kaynaklanan sorunlardan ay ırt etmek zordur. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, KAFES İT’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Bilinmiyor 
 Kanl ı dışkı ile birlikte seyreden ciddi barsak hastal ığı (nekrotizan enterokolit) 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri bebe ğinizde mevcut ise, bebe ğinizin KAFES İT’e karşı ciddi alerjisi var 
demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılmas ına gerek olabilir. 
  
   5 / 6   Yan etkiler görülme s ıklıklar ına göre aşağıdaki şekilde s ınıfland ırılm ıştır: 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1’inde  görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın 1’inden az, fakat 100 hastan ın 1’inden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın 1’inden az, fakat 1.000 hastan ın 1’inden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastan ın 1’inden az, fakat 10.000 hastan ın 1’inden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz , hemen doktorunuza bild iriniz veya size en 
yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
Yayg ın 
 Uygulama yerinde bölgesel iltihabi reaksiyonlar  
 Hızlı kalp at ımı gibi kalple ilgili bozukluklar (ta şikardi)  
 Kan veya serum şeker düzeylerinde de ğişiklikler (hiperglisemi) 
 
Yayg ın olmayan 
 Merkezi sinir sisteminin uyar ılmas ı; örneğin nöbetler 
 Düzensiz kalp at ımı gibi kalple ilgili bozukluklar (aritmi) 
  
Seyrek 
 Alerjik reaksiyonlar  
 
Bilinmiyor  
 Kan enfeksiyonlar ı (sepsis) 
 Kan veya serum şeker düzeylerinde de ğişiklikler (hipoglisemi), geli şme geriliği, beslenme 
duyarl ılığı 
 Merkezi sinir sisteminin uyar ılmas ı örneğin; irritabilite (uyar ıya aşırı duyarl ılık hali), 
sinirlilik ve huzursuzluk; beyin hasar ı 
 Ağır işitme 
 Mide suyunun s ık s ık ağza gelmesi 
 İdrar miktar ında art ış ve idrarda sodyum ve  kalsiyum miktarlar ında art ış 
 Kan testlerinde de ğişiklikler (uzam ış tedavi sonras ı hemoglobin (kanda oksijen ta şıyan 
protein) düzeylerinde azalma ve tedavinin ba şlang ıcında tiroid hormonunda azalma) 
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
  
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etki leri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
   6 / 6   5. KAFES İT’in saklanmas ı 
KAFESİT’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25 °C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
 
Uygulamadan önce tüm damar yoluyla uygulanan çözelti flakonlar ı partikül maddeler aç ısından 
görsel olarak incelenmelidir. Flakonu açt ıktan sonra ürün hemen kullan ılmal ıdır, kullan ılmayan 
kısım at ılmal ıdır. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KAFES İT’i kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz KAFES İT’i kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16-18 Ata şehir/İstanbul 
0 216 456 65 70 (Pbx) 0 216 456 65 79 (Faks) info@berko.com.tr 
 
Üretim yeri :   
İdol İlaç Dolum Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Davutpaşa Caddesi, Cebe Ali Bey Sokak, No: 20 Topkap ı/İstanbul 
Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanm ıştır. 