1 / 7
 KULLANMA TALİMATI 
CRALİUM® 100 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde:  Her tablet içinde etkin ma dde olarak 100 mg modafinil bulunur.  
• Yard ımc ı maddeler:  Sığır kaynaklı laktoz monohidrat , prejelatinize nişasta, mikro kristalin 
selüloz, PVP K 30, krospovidon XL10 ve magnezyum stearat. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında;  
1. CRALİUM® nedir ve ne için kullan ılır? 
2. CRALİUM®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CRALİUM® nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. CRALİUM®’un saklanmas ı 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. CRALİUM® nedir ve ne için kullanılır? 
• CRALİUM® ağız yoluyla uygulanan tablet fo rmunda bir ilaçtır ve içermiş olduğu modafinil 
uyanıklık sağlayıcı bir ajan olarak tanımlanır. 
• CRALİUM®, opak, PVC (polivinilklorür)/ P E (polietilen)/ PVDC (polivinil diklorür)/ alüminyum 
blister ve ticari ambalajı içinde mevcuttur. Her kutu; beyaz re nkli, bikonveks, oblong tabletlerden 
30 adet içerir. 
• CRALİUM® aşağıdaki tanısı konulmuş uyku bo zukluklarından birinin yol aç tığı aşırı uyku eğilimli 
yetişkin hastalarda uyanıklığı artırmak için kullanılır. 
 Narkolepsi (uyku hastalığı) 
 Obstrüktif uyku apnesi; bu uyku bozukluğunda CRALİUM® aşırı uyku halini tedavi etmek 
için kullanılır, ancak obstrükt if uyku apneye neden olan tıkanı klığı veya tıbbi durumu tedavi 
etmek için kullanılmaz. Bu uyku bozukluğu için CRALİUM® diğer medikal tedaviler ile 
birlikte kullanılır. CRALİUM®, CPAP (sürekli pozitif hava yolu basıncı) makinesinin 
doktorunuzun reçete ettiği diğer tedavilerin yerini almaz. Dokt orunuzun reçete ettiği şekilde 
tedavileri almaya devam etmeniz önemlidir.  
 Vardiyalı çalışmaya bağlı uyku bozukluğu 
• CRALİUM® bu uyku bozukluklarını iyileştirmeyecektir. CRALİUM® bu uyku bozukluklarının 
neden olduğu uykululuğu iyileştirmeye yardımcı olabilir, ancak uykululuk durumunuzu tamamen 
durduramayabilir. CRALİUM®, yeterli uykunun yerine geçmez. İyi bir uyku alışkanlığı ve di ğer 
tedavilerin uygulanması konusunda dokt orunuzun tavsiyelerini ta kip ediniz. 
• CRALİUM®, sığır kaynaklı laktoz monohidrat içerir. 
  Bu ilacı kullanmaya başlamadan ö nce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için çok  önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük do z kullanmay ınız. 2 / 7
 2. CRALİUM®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CRALİUM®’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, 
• Modafinil ya da CRALİUM®’un içerdiği diğer yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlı (aler jik) 
iseniz (yardımcı maddeler listesine bakınız) 
• Düzensiz kalp atışlarınız varsa 
• Kontrol edilemeyen, orta veya ciddi derecede yüksek kan basıncı nız varsa (hipertansiyon). 
 
CRALİUM®’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
• Herhangi bir kalp probleminiz var sa veya kan basıncınız yükseks e, CRALİUM® kullandığınızda 
doktorunuz bu değerleri düzenli ol arak kontrol etmeye ihtiyaç d uyacaktır. 
• Depresyon, karamsar duygusal durum, endişe/kaygı durumu (anksiy ete), gerçekle irtibatın 
kesilmesi (psikoz), aşırı uyarılma (eksitasyon) ve ruhsal durum daki zıt yönlü değişiklikler 
(bipolar bozukluk) mevcutsa, CRALİUM® bu durumların daha kötü hale gelmesine neden 
olabilir. 
• Böbrek veya karaciğer hastalığ ınız varsa (çünkü düşük doz almay a ihtiyaç duyacaksınız) 
• Geçmişinizde alkol veya bağımlılık yapan madde problemleri vars a dikkatli kullanınız. 
Aşağıdaki durumlarda doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz: 
• Eğer ruhsal çöküntü (depresyon) ge lişirse (davranışlarınızda de presyon belirtileri veya diğer 
değişikliklerin olup olmadığı konusunda size yardımcı olması iç in ailenizden birine veya yakın 
bir arkadaşınıza danışarak durumun uzu değerlendire bilirsiniz). 
• Diğer insanlara karşı düşmanlı k veya saldırganlık hissederseniz  
• İntihar düşünceleri ya da davranış larınızda bir değişiklik oldu ğunu fark ederseniz 
• Ciddi döküntü (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve  kızarıklıkla seyreden iltihap 
(Stevens-Johnson Sendromu dahil)  toksik epidermal nekroliz (der ide içi sıvı dolu kabarcıklarla 
seyreden ciddi bir hastalık), ka nda eozinofil (bir tür alerji h ücresi) sayısında artış ve sistemik 
semptomlarla seyreden ilaç döküntüsü gelişirse 
• Çoklu-organ aşırı duyarlılık t epkisinden şüpheleniliyorsa 
• Kaygı, endişe başlarsa  veya kötüleşirse 
• Psikotik veya manik (hayal görme, kuruntu, huzursuzluk ve mania  (aşırı hareketlilik, neşe ve 
konuşkanlık ile fikirlerde uçuşma, dikkat dağınıklığı gözlenebi len duygudurumu)) belirtiler 
başlarsa veya kötüleşirse 
• Bipolar hastalığınız (ruhsal dur umdaki zıt yönlü değişiklikler)  varsa 
• Kalp damarları ile ilgili; kalp atım düzensizliği veya ortadan şiddetliye yüksek tansiyon geliştiyse 
ve sol kalp karıncığı büyümesi h ikayeniz varsa, MSS uyarıcıları  ile ilişkili iskemik EKG 
değişiklikleri, göğüs ağrısı, kal p atım düzensizliğinin diğer b elirgin klinik tablolarını 
geliştirmişseniz 
• Uykusuzluk belirtileriniz varsa 
• Çocuk doğurma potansiyeli olan cinsel yönden aktif kadınlarda m odafinil almadan önce bir 
kontraseptif program oluşturulmalıdır. Bu gibi durumlarda; 
 Bağımlılık yapan madde, ilaç veya alkol kullanımı hikayeniz var sa 
 Nadir kalıtımsal galaktoz (kanda bir tür şeker) dayanıksızlığı,  Lapp laktoz yetmezliği ya da 
glukoz-galaktoz (kanda bir tür ş eker) bağırsaklardan emilim boz ukluğu probleminiz varsa 
hemen doktorunuza bildirin iz (bkz. Bölüm 4). 
• Uzun süreli CRALİUM® kullanımı, bağımlılık yaratma potansiyeline sahiptir. Uzun dön em 
kullanmanız gerekirse, sizin için en iyi ilacın hala CRALİUM® olup olmadığı konusunda 
doktorunuz sizi düzenli olarak kontrol edecektir. 
• Çocuklardaki kontrollü çalışmalarda etkililik ve güvenliliği be lirlenmediğinden ve psikiyatrik yan 
etkiler ile deriyle ilgili ciddi aşırı duyarlılık riskleri nede niyle, çocuklarda modafinil kullanımı 
önerilmez. 3 / 7
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
CRALİUM®'un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
CRALİUM®'un yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Eğer, hamileyseniz (ya da olab ileceğinizi düşü nüyorsanız), hami le kalmayı planlıyorsanız ya da 
emziriyorsanız CRALİUM® kullanmamalısınız. 
Modafinilin hamilelik sırasında  kullanılması halinde doğum kusu rlarına neden olabileceğinden 
şüphelenilmektedir. 
CRALİUM® kullanırken (ve bıraktıktan son raki iki ay süresince) hangi do ğum kontrol yöntemlerinin 
sizin için doğru olacağı konusunda veya varsa diğer tüm endişel erinizle ilgili olarak doktorunuzla 
konuşunuz. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Modafinil ve metabolitlerinin anne sütüyle atıldığı gösterilmiş tir. CRALİUM® e m z i r m e  s ı r a s ı n d a  
kullanılmamalıdır. 
Araç ve makine kullanımı 
CRALİUM®, yaygın olarak bulanık görme ve sersemlik gibi istenmeyen etki lere neden olabilir. 
CRALİUM® kullanımı sırasında, kendinizi hala çok uykulu hissediyorsanız  ve bu sizi etkiliyorsa araç 
ve makine kullanmayınız. 
CRALİUM®'un içeriğinde bulunan bazı yardı mcı maddeler hakkında önemli b ilgiler 
CRALİUM® içeriğinde sığır kaynaklı lakt oz bulunur. Eğer daha önceden do ktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı dayanıksızlığı nız olduğu söylenmişse bu tıbbi ü rünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
CRALİUM® ve bazı başka ilaçlar birbirleri ile etkileşebilir ve doktorun uzun aldığınız dozu ayarlaması 
gerekebilir. Eğer CRALİUM® ile birlikte aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsa nız, bu özel 
bir önem gerektirmektedir: 
• Hormon içerikli hap, deri ve uterus içi aletler şeklinde uygula nan doğum kontrol yöntemleri 
kullanıyorsanız doktorunuza bilgi veriniz. CRALİUM® kullanırken sizin için uygun olan doğum 
kontrol metodunu, doktorunuza danışa rak uygulayınız ve CRALİUM® ile tedavisi sırasında ve 
tedavinin sona ermesinden iki ay sonrasına kadar alternatif ya da eşlik eden diğer doğum kontrol 
yöntemlerini uygulamayı sürdürünüz. Çünkü CRALİUM® bu ilaçların etkisini azaltır. 
• Midedeki asit salgılanmasını inhi be eden ilaçlar (ör: omeprazol ) kullanıyorsanız 
• HIV enfeksiyonunun tedavi sinde kullanılan an tiviral ilaçları (i ndinavir veya ritonavir gibi proteaz 
inhibitörleri) kullanıyorsanız 
• Organ naklinde organ reddini önleyen, romatizmal hastalıklarda (artrit) ve deri hastalıklarında 
(sedef hastalığı) kullanılan siklo sporin isimli ilacı kullanıyo rsanız 
• Sara hastalığında kullanılan ilaçları (ör: fenitoin, fenobarbit al veya karbamazepin) kullanıyorsanız 
• Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçları (ör: amitriptilin, si talopram veya fluoksetin) veya 
endişe/kaygı durumu (anksiyete) t edavisinde kullanılan ilaçları  (ör: diazepam) kullanıyorsanız 
• Kan sulandırıcı ilaçlar (ör : varfarin) kullanıyorsanız 
• Kalp problemlerinde veya yüksek kan basıncı tedavisinde kullanı lan; kalsiyum kanal blokerleri 4 / 7
 veya beta-blokerler (ör: amlodi pin, verapamil veya propranalol)  alıyorsanız 
• Kandaki yağ (kolesterol) miktarını  düşürücü ilaçlar (statinler)  kullanıyorsanız (ör: atorvastatin 
veya simvastatin), CRALİUM® kullanmadan önce doktorunuzu bilg ilendiriniz ve dikkatli olunu z. 
Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
3. CRALİUM® nasıl kullanılır? 
CRALİUM®’u daima doktorunuzun size söylediği şekilde alınız. Eğer, emin  değilseniz doktorunuza 
ve eczacınıza danışınız. 
• Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinler: 
Doktorunuz CRALİUM®’u günün hangi saati alacağınız konusunda size bilgi verecektir :  
 Obstrüktif uyku apnesi ya da narkolepsisi olan kişiler CRALİUM®’u genellikle günde bir defa 
sabahları alırlar. Genel doz günde  2 tablettir. Tabletler sabah  tek seferde veya gün içinde ikiye 
bölünmüş olarak alınabilir (1 ta blet sabah ve 1 tablet öğlen). 
 Vardiyalı çalışmaya bağlı bozukluğu olan kişiler CRALİUM®’u genellikle vardiya 
değişimlerinden 1 saat öncesinde alırlar.  
 Doktorunuz bazı durumlarda günl ük dozunuzu 4 tablete kadar artı rmaya karar verebilir. 
Doktorunuz size söylemeden CRALİUM
®’ u aldığınız zamanı değiştirmeyiniz. Eğer CRALİUM®’u 
uyku zamanınıza çok yakın alırsan ız uykuya dalmakta zorluk çeke bilirsiniz. 
• Uygulama yolu ve metodu: 
CRALİUM® tableti bütün olarak, bir miktar suyla yutunuz. 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım: 
CRALİUM® güvenlik ve etkililik kaygıları  nedeniyle 18 yaşından küçük ço cuklarda 
kullanılmamalıdır. 
Yaşlılarda kullanımı (65 yaşın üzeri):  
Genel doz günde 1 tablettir. 
Eğer karaciğer ve böbrek problemleriniz yok ise, doktorunuz doz unuzu günde en fazla 4 tablete kadar 
artırabilir. 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Genel doz günde 1 tablettir . 
Doktorunuz düzenli olarak ted avinizi kontrol edecektir. 
Eğer CRALİUM®’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla CRALİUM® kullandıysanız 
CRALİUM®’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
Eğer çok fazla tablet aldıysanız;  uyarılmış, endişeli, huzursuz , zihniniz bulanmış, kafanız karışmış, 
uyumsuz veya mide bulantısı hissedebilirsiniz. Ayrıca uykusuzlu k, ishal, halüsin asyonlar (gerçek 
olmayan şeyler görme), göğüs ağrısı, kalp atış hızınızda değişi klik veya kan basıncınızda artış da 
olabilir. 5 / 7
 Size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz ya da hemen b ir doktor veya eczacı ile konuşunuz. 
Bu kullanma talimatını ve arta ka lan diğer tabletleri yanınıza alınız. 
CRALİUM®’u kullanmayı unutursanız 
Eğer ilacınızı almayı unutursa nız, bir sonraki dozu normal zama nında alınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
CRALİUM® ile tedavi sonlandırıldığı nda oluşabilecek etkiler  
CRALİUM® tablet tedavisinin kesilmesi ile uyku düzeniniz eski haline dö necektir. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, CRALİUM®’un içeriğinde bulunan maddelere  duyarlı olan kişilerde yan etk iler 
olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, CRALİUM®’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın has tanenin acil bölümüne başvurun uz: 
• Aniden nefes almada güçlük veya hırıltı oluşması ya da yüz, dud aklar veya boğazın şişmeye 
başlaması 
• Deride döküntü veya kaşınma (özellikle bu bütün vücudunuzda var sa). Şiddetli döküntüler deride 
sıvı dolu kabarcık oluşmasına veya derinin soyulmasına, ağzınız da, gözlerinizde, burnunuzda 
veya genital bölgenizde yaralar ol uşmasına neden olabilir. Ayrı ca yüksek ateş ve anormal kan 
test sonuçları görülebilir. 
• Ruh sağlığınızda ve iyilik halinizde herhangi bir değişiklik hi ssederseniz. Belirtileri şunlar olabilir: 
 Ruh halinde değişimler veya anormal düşünceler 
 Saldırganlık ve düşmanlık hissetme 
 Unutkanlık veya zihin karışıklığı 
 Aşırı mutluluk hali 
 Aşırı heyecan veya aşırı har eketlilik (hiperaktivite) 
 Endişe (anksiyete) veya asabiyet 
 Ruhsal çöküntü (depresyon), intih arla ilgili düşünceler veya da vranışlar 
 Huzursuzluk veya psikoz (hayal görme veya olmayan şeyleri hisse tme ile görülebilen gerçek 
ile bağlantının yitirildiği bir tür ruhsal bozukluk), hissizleş mek veya dışlanmış hissetmek, 
kişilik bozuklukları 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye 
veya hastaneye yatırılm anıza gerek olabilir. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır: 
Çok yaygın 
Yaygın 
Yaygın olmayan 
Seyrek 
Çok seyrek 
Bilinmiyor : 10 hastanın en az 1' inde görülebilir. 
: 10 hastanın birinde n az, fakat 100 hastanın birinden fazla gö rülebilir. 
: 100 hastanın birinden az, fak at 1.000 hastanın birinden fazla  görülebilir. 
: 1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
: 10.000 hastanın birinde n az görülebilir. 
: Eldeki verilerden harek etle tahmin edilemiyor. 
 
Çok yaygın: 
• Baş ağrısı 
Yaygın: 
• Sinirlilik, endişe/ kaygı durum u (anksiyete), depresyon, anorma l düşünce gelişimi, zihin karışıklığı 
(konfüzyon) 
• Sersemlik 
• Uyku hali, aşırı yorgunluk veya uykusuzluk 
• Normalden daha hızlı olabilen k alp atışlarınızı hissetmeniz 
• Damarlarda genişleme 6 / 7
 • Göğüs ağrısı 
• Al basması 
• Ağızda kuruluk 
• İştah azalması, bulantı, mide ağrı sı, hazımsızlık, ishal veya k abızlık 
• Kuvvetsizlik 
• Eller veya ayakların hissizleşme si veya uyuşması (karıncalanma)  
• Görmede bulanıklık 
• Karaciğerinizin nasıl çalıştığın ı gösteren anormal kan testi so nuçları (karaciğer enzimlerinde artış) 
• Uyaranlara karşı aşırı duyarl ı olma durumu (irritabilite) 
Yaygın olmayan: 
• Sırt ağrısı, boyun ağrısı, kas ağrısı, kas zayıflığı, bacak kra mpları, eklem ağrısı, kas seğirmesi veya 
titreme 
• Vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi) 
• Kasların sorunsuz bir şekilde hareket etmesinde güçlük veya diğ er hareket problemleri, kasların 
aşırı gerginliği, koordinasyon bozukluğu 
• Burun kaşıntısı/akıntısı veya gözlerde sulanmayı içeren saman n ezlesi belirtileri 
• Öksürükte artış, zor nefes alı p verme durumu (astım) veya nefes  darlığı 
• Deride döküntü, sivilce veya deride kaşıntı 
• Terleme 
• Kan basıncında değişiklik (yüksek tansiyon veya düşük tansiyon) , kalbin elektr okardiyografik 
görüntülenmesinde (EKG) anormal bulgular, kalbin kasılmasında i lave atımlar, kalp atım 
düzensizliği veya alı şılmadık bir şekilde kalp atımının yavaşla ması 
• Yutmada güçlük, dilin şişmesi veya ağızda yara oluşumu, dil ilt ihabı 
• Gaz, mide içeriğinin ağıza doğru geri kaçması (reflü), iştah ar tması, kilo artışı, kilo azalması, 
susama veya tat duyusunda bozulma 
• Kusma 
• Migren (şiddetli baş ağrısı) 
• Konuşma bozukluğu 
• Kanda şeker miktarının artması, şeker hastalığı 
• Kanda yağ miktarının (kolestrolün) artması 
• El ve ayakların şişmesi 
• Uyku bozukluğu veya anormal rüyalar görme 
• Duygusal değişkenlik, saldırganlık, kişilik yitirme, kişilik bo zukluğu, aşırı huzursuzluk, intihar 
düşüncesi 
• Cinsel istekte azalma 
• Burun kanaması, yutak (farinks) iltihabı, boğaz ağrısı veya yüz  kemiklerinin içindeki hava 
boşluklarının iltihabı (sinüzit) 
• Anormal görme, gözde kuruluk 
• Anormal idrar, sık idrara çıkma 
• Adet kanamalarında (menstrüel) bozulma 
• Beyaz kan hücrelerinin (akyuvar) sayısındaki değişikliği göster en anormal kan testi sonuçları 
• Aşırı hareketlilik ile  görülen huzursuzluk 
• İstemli hareketlerde bozukluk, unut kanlık, merkezi sinir sistem i uyarılması, duyu azalması, hareket 
bozukluğu 
Seyrek: 
• Hayal görme (halüsinasyon), taş kınlık nöbeti, bir tür ruhsal bo zukluk (psikoz) 
Bilinmiyor: 
• Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, döküntü 
• Ateş, döküntü, lenf bezlerinde büyü me ve eş zamanlı diğer organ  tutulumları ile kendini gösteren 
aşırı duyarlılık reaksiyonları 
• Kuruntu 7 / 7
 • Genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer k ızarıklık oluştura n, aşırı duyarlılık 
durumu (Eritema Multiforme), ciltte ve göz çevresinde kan oturm ası, şişlik ve kızarıklıkla seyreden 
iltihap (Stevens- Johnson Sendromu), derinin tüm tabakalarında hücre ölümüyle kendini gösteren 
şiddetli deri hastalığı (Toksik E pidermal Nekroliz) ve ilaç dök üntüsü sendromunu (DRESS) içeren 
ciddi deri reaksiyonları 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız doktorunuzu 
veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” i konuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakov ijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta o lduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
5. CRALİUM®'un saklanması 
CRALİUM®’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C altındaki oda sıcaklığında, o rijinal ambalajında, ısı, ışı k ve nemden koruyarak saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CRAL İUM®’u kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı'nca belirlenen t oplama sistemine veriniz. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz CRAL İUM®’u kullanmayınız. 
Ruhsat Sahibi:  
Santa Farma İlaç San. A.Ş. 
Okmeydanı, Boruçiçeği S okak, No: 16 34382 Şişli-İSTANBUL 
Tel: (+90 212) 220 64 00 Faks: (+90 212) 222 57 59 
Üretim Yeri:  
Santa Farma İlaç San. A.Ş. 
GEBKİM 41455 Dilovası - KOCAELİ Tel: (+90 262) 674 23 00 Fax: (+90 262) 674 23 21 
Bu kullanma talimat ı .../.../…. tarihinde onaylanm ıştır. 