 1 / 9  
 KULLANMA TALİMATI  
 
BETANORM® 80 mg  tablet  
Ağız  yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir  tablet etkin madde olarak 80mg gliklazid  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz (inek sütü kaynaklı) , mısır nişastası, prejelatinize mısır  
nişasta sı (Amijel) , talk, m agnezyum s tearat , deiyonize su. 
 
Bu ilacı kullanma ya başlamadan önc e bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, l ütfen doktorunuza veya ecz acınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talima tta yaz ılanlara aynen uyunuz. İla ç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma T alimat ında:  
 
1. BETANORM® nedir ve ne için kullanılır?  
2. BETANORM®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BETANO RM® nasıl kullanılır ?  
4. Olası yan etkiler nele rdir?  
5. BETANORM®’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.   1. BETANORM
® nedir ve ne için kullanılır?  
 
• BETANORM®, beyaz renkte , bir yüzü çapraz çentikli, diğer yüzü düz , yuvarlak tablet,  20, 60 
ve 100 t ablet ten oluşan blister am balajla rda bulunmaktadır.   
• BETAN ORM®, yetişkinlerde, diyet, fiziksel egzersiz ve kilo kaybının tek başına kan 
şekeri kontrolünü sağlamada yetersiz kaldığı durumlarda, insülinden b ağımsız (Tip 2 ) 
diyabet tedavisinde kullanılmakta dır. 
 
Bu ilaç  inek sütü ka ynaklı laktoz yardımcı maddes ini içerir. Doktorunuz a danışmadan 
ilacınızı kullanmayı bırakmayınız.  
 
2.BETANORM®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 BETANORM
®’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer ;  2 / 9  
 • Etkin  maddeye vey a BETAN ORM®’un içerdiği ya rdımcı madd elerden birine  
(‘Yard ımcı madde ler’ bölümünde listelenmiştir)  veya aynı  gruba ait benzer ilaçlara 
(örn: sülfonilüreler veya hipoglisemik sülfonamidler) aşırı  duyarlıysanız (alerjik);  
• İnsüline bağımlı (Tip 1)  diyabetiniz vars a; 
• İdrar da ke ton ma ddesi (prot ein) ve şeker varsa ( diyab ete bağlı ol duğu anlamına 
gelebilir), şeker koması durumlarında,  
• Şiddetli böbrek veya karaciğer yetmezliğiniz varsa;  
• Mantar enfeksiyonu tedavisi için ilaç kullanıyorsanız (örn. mikonazol, bakı nız ‘Di ğer 
ilaçlar ile bir likte kulla nım),  
• Emziriyorsanız  (bkz. Bölüm ‘Emz irme’).  
 
BETANOR M®’ u aşağıdaki  durumlarda  DİKKATL İ KULLANINIZ  
 
BETANORM® kullanmadan önce doktorunuza söyleyiniz. 
 Normal kan şeker düzeyine ulaş mak için doktorunuz tarafından reçete edilen tedaviyi takip 
etmen iz gerekmektedir. İlacı düzenli kullanmakla birlikte doktorunuzun önerdiği 
perhize/diye te uymalı, düzenli egzersiz yapmal ı ve gerek iyorsa kilo vermelisiniz.  
 
BETANORM
® ile tedavi görürken kan şekeri (idrar da olabilir) ve aynı zamanda 
glikolizillenmiş hemoglobin (HbA 1c) değerleriniz düzenli olarak kontrol edilmelidir.  
 
Tedavinin ilk haftal arında kan şek er düzeyinde azalma (hi poglisemi) riski artabilir. Bu 
durumda sıkı tıbbi takip gerekmektedir.   
 Kan şeker düzeyinde azalma (hipoglisemi) aşa ğıdaki durumlar da meydana gelebilir:  
• Düzensiz öğün vakitleri, atlanan öğünl er,  
• Oruç,  
• Yetersiz beslenme,  
• Perhiz/d iyette değişiklik, özell ikle öğün atlanması durumunda,  
• Eğer alınan/tüketilen karbonhidrat miktarı fiziksel aktivitedeki artışı karşılamıyor sa,  
• Alkol kull anımı, özellikle öğün atlanması durumunda,  
• Birlikte farklı ilaçlar veya doğal ilaçları n kullanılması ,  
• Aşırı miktarlarda BETAN ORM
® kullanımı,  
• Hormonal hastalıkların varlığı (tiroid, hipofiz veya  böbreküstü bezi bozuklukları),  
• Karaciğer veya böbrek fo nksiyonlarında ciddi azalma va rsa.  
 Kan şeker düzeyinde azalma varsa aşağıdaki belirtiler  oluşabilir ( bkz. Bölüm ‘Olası yan 
etkiler nelerdir’):  
 
Baş ağrısı, yoğun açlık, bulantı, kusma, halsizlik, uyku bozuklukları, ajitasyon (aşırı  
huzursuzl uk hali), agres yon (kişinin diğer kişilere karşı söz ve davranışlarıyla sal dırgan bir 
durum alması), konsantrasyon bozukluğu, bilinç bulanıkl ığı ve reflekslerde bozukluk, 
depresyon, konfüzyon (kafa karışıklığı, zihin bulanması), görme veya konuşma bozukluğu, 
titreme, duy u bozukluğu, vertigo (baş dönmesi) ve güçsüzlük hissi. 
  
Aşağıdaki belirtiler  de oluşa bilir: terleme,  ciltte nem, anksiyete (e ndişe, kaygı), hızlı veya 
düzensiz kalp atışı, kan basıncında yükselm e, yakın bölgelere de dağılabilen ani ve güçlü  
göğüs ağrısı ( angina pektoris).   3 / 9  
  
Kan şekeri değerleri düşmeye devam eders e aşırı  konfüzyon ( zihin karışıklığı), kasılma 
nöbetleri (konvülsiyon), kontrol kaybı, yüzeys el solunum, kalp hızında yavaşlama ve 
baygınlık/bilin ç kaybı oluş abilir.  
 Kan şeker düze yinde azalma (hi poglisemi) belirtileri şeker y enilirse genellikle h ızla 
ortadan kalkar, örneğin glukoz table tler, küp şeker, meyve suyu veya şekerli ça y.  
 Yanınızda her zaman şeker ( örneğin glukoz tabletleri veya küp şeker) bulundurmalısınız. 
Yapay tatlandırıcılar bu dur umda etkili değildir. Şeker alımına rağmen  belirtiler devam 
ederse veya belir tiler tekrar or taya çıkarsa doktorunuza v eya size en yakın hastaney e 
başvurunuz.  
 Bazı durumlarda kan şeker düzeyinde azalma belirtileri gizli, daha az belirgin veya yavaş 
gelişe bileceğinden kan şekeri seviyenizin düştüğünü fark etmeyeb ilirsiniz. Bu durum  
özellikle diğe r ilaçları kullanan yaşlı hastalarda oluşabilir (örneğin  merkezi sinir sistemi 
üzerinde etki eden ilaçlar ve beta blokör adı v erilen ilaçlar).  
 Stresli bir durumda ysanız ( kaza, ameliyat, ateşlenme) doktorunuz geçic i olarak insülin 
tedavisi uygulaya bilir.  
 Tedavi doktorunuz  tarafından reçete edildiği şek ilde uygulanmadığında, St John’ s Wort 
(Hypericum perforatum ) (sarı kanta ron – yara otu) ilaçlar ını kullanıyorsanız  (bakınız 
“Diğer ilaçlarla birlikte kullanım” ), özel stres durumların da v eya BETANOR M
® 
tedavisin in kan şekeri düzeyini yeterin ce düşürmediği durumlarda kan şeker düzeyinde 
artış (hiperglisemi) oluşabilir. Şeker düzeyinde artışın (hiperglis emi) belirtileri susamak, 
sık idrara çıkma isteği, ağız kurul uğu, kaşıntı veya cilt ku ruluğu, cilt enf eksiyonları , 
performans düşüklüğüdür.   Bu belirtiler devam ederse doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   BETANORM, florokinolonlar olarak adlandı rılan antibiyotik sınıfına ait ilaçlar ile birlikte 
reçete edildiğinde, özellikle yaşlı hastalarda kan şekerinde bozukluklar (düşük kan şekeri ve yüksek kan şekeri) meydana gelebilir. Bu durumda, doktorunuz size kan şekeri düzeyi 
takibinin önemini hatırlata caktır.  
 Sizde veya ailenizde glukoz -6-fosfat -dehidrojenaz (G6PD) eksikliği varsa kırmızı ka n 
hücresi anomalisi (bozukl uğu), hemoglobin düzeyinde azalma veya kı rmızı kan 
hücrelerinde yıkım oluşabilir  (hemolitik anemi). Bu durumda, bu ilacı kullanmadan önce 
doktorunuz a danışınız.  
 Klinik veri bulunmadığından çocuklarda BETANORM
® kullanılması önerilmemektedir .  
 Bu uyarılar  geçmi şteki herhangi bi r dönemde dahi olsa  sizin için g eçerliyse lüt fen 
doktorunuza danışınız  
 BETANORM
®’un yiyecek ve içecek ile kull anılması 
 
BETA NORM® tablet i yiyecek ve alkol içermeyen içecekler ile alınabilir .  
Alkol ve alkol içeren içec ekler kullanı lmamalıdır.   4 / 9  
 Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacın ıza danışınız . 
Hamilelikte BETANORM® kullanımı önerilmemektedir. H amileyseniz v eya hamile 
kalmayı planlıyorsanız bu ilacı kullanmadan önce tavsi yesi için d oktorunuza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz  ilacı al mayı durdurunuz ve hemen 
doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kul lanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
BETANORM® emzirirken kullanılmaz.  
 
Araç ve makine ku llanımı  
 Kan şekeriniz çok düşük ve ya çok yüksek (hi perglisemi) ise veya bu ne denlerden dolayı 
görme bozukluğunuz varsa konsantrasyon veya tepki verme yet eneğinizi azalabilir. Araç 
veya makine kullanırken kendinize veya başkal arına zarar verebilirsiniz.  
 BETANORM
® kullanırken, özellikle  tedavinin başlangıcında ka n şeker düzeyinde aza lma 
(hipoglisemi) riskinden dolayı araç ve/veya makina kullanımı sırasında dikkatli olunması 
gerekmektedir.  
 - Sık sık düşük kan şekeri nöbetleri geçiriyorsanız  
- Düşük kan şekeri  olduğuna dair belirtileri a z veya hiç yoksa  araç k ullanıp 
kullanamayacağınız ı doktorunuza sorunuz .  
 BETANORM
®’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı mad deler hakkında önemli  
bilgiler  
 BETANORM
®, 45 mg laktoz içermektedir . Eğer  daha önceden  doktorunuz tarafından bazı  
şekerlere karş ı intoleransınız olduğu söylen mişse  bu tıbbi ürünü almad an önce  
doktorunuzla temasa geçiniz . 
 Diğer ilaçlarla  birlikte kullanımı  
Hali hazırda kullandığın ız, yakın zamanda kullanmış olduğunuz veya kulla nabileceğ iniz 
diğer ilaçları doktorunuza veya eczacınıza söy leyiniz.  
 Diğer ilaçlar B ETANORM
® ile ted aviyi etkileyebilir.  
 
Aşağıdaki ilaçlar ile birlikte kullanıldığında BETANORM®’un kan şekeri dü şürücü  
(hipoglisemik) etkisi artabilir  ve kan şeker  düzeyin de azalma (hipoglisemi) belirtile ri 
ortaya  çıkabilir : 
 
• Kan şeker düzeyi nde artışı ( hiper glisemi) tedavi eden diğer  ilaçlar (oral antidiyabetik 
ajanlar, GLP -1 reseptör agonistleri veya insü lin), 
• Antibiyotikler (örn. sülfonamidler, klaritromisin), 
• Hipertansiy on veya kalp yetmezliği tedavisind e kullan ılan ilaçlar (beta blokörler ve 
kaptopril veya enalapril gibi anjiyoten sin dönüştürücü enzim inhibitörleri),   5 / 9  
 • Mantar enfeksiyonu tedavisinde kul lanılan ila çlar (mikonazol, flukonazol),  
• Mide veya onikiparm ak bağırsağ ı ülserlerinin tedavisinde kullanı lan ilaç lar (H 2 reseptör 
antagonistleri),  
• Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar (monoamin oksidaz inhibitörleri), 
• Ağrı kesici ve antiromatizmal ilaç lar (fenilb utazon, ibuprofen),  
• Alkol ihtiva eden ilaçlar.  
 
Aşağıdaki ilaçlar ile birlikte kullanıldığında BETANORM®’un kan şekeri düşürücü  
(hipoglis emik) etkisi azalabilir  ve kan şeker düzeyinde artı ş (hiperglisemi) belirtileri 
ortaya çıkabilir : 
 
• Merkezi sinir sistemi bozukluklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar (klo rpromazin),  
• Enflamasy onu azaltan ilaçlar (kortikost eroid ler), 
• Astım tedavisinde veya e for sırasında kullanılan ilaçlar (damardan salbutam ol, ritodrin 
ve terbuta lin kullanımı),  
• Meme hastalıkları, majör menstrüal kanama ve endometriyozis tedavisinde kullan ılan 
ilaçlar (danazol).  St John’ s Wort ( Hypericum per forat um) (sarı kantaron – yara otu) 
ilaçları  
 
BETANORM®, florokinolonlar olarak adlandırılan antibiyotik sını fına ait ilaçla r ile 
birlikte reçete edildiğinde , özellikle yaşlı hastal arda kan şekerinde bozukluklar (düşük ka n 
şekeri ve yüksek kan şekeri) meydana g elebilir.  
 
BETANORM pıhtılaşma önleyici (antikoagülan) ilaçların etkisini artırabilir (örn. varfarin).  
 Eğer reçeteli ya da r eçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandıysanız lütfen  doktorunuza veya eczacını za bunlar hakkında bilgi 
veriniz . 
 
3. BETA NORM
 nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için tali matlar:  
 
BETANORM® kesinlikle doktorunuz ya  da eczacınız tarafından önerilen dozda 
kullanılma lıdır. Emin değilseniz do ktorunuza danışınız. Dozl ar kan ve  idrardaki şeker 
seviyenize göre  doktorunuz tarafından belirlenmektedir. 
 
Dış etkenlerdeki değişiklikler (örn. kilo kaybı, haya t tarzınızdaki değişiklik, stres) veya kan 
şekerinizde düzelme doz ayarlaması gerektirebilir.  
 Standart doz yemek ile bi rlikte gü nde 2 ayrı seferde alınan 2 tabl et (160 mg) olup, 
maksimum 4 tablettir (320 mg).  Eğer reçete edilen ilacı alıyor olmanıza rağme n kaz şekeri düzeyinizin yüksek olduğunu 
fark ederseniz, doktorunuza veya eczacınıza başvurmal ısınız.  
 
• Uygulama yolu ve  metodu:  
 
Oral yoldan kullanılır.  
  6 / 9  
 Tablet ler yemeklerden hemen önce yeterli miktarda su ile bütün olarak yutulur. Tabletleri 
her gün aynı  saatte almaya özen gösteriniz.  
 
Tabletleri aldıktan sonra mutlaka ye mek yemelisiniz.  
 
• Değişik  yaş grupları:  
 
Çocuklarda ve  ergen lik dönemindeki gençlerde (18 yaş altı) kullanımı:  
 
Klinik veri bulunmadığından çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde  
BETANORM® kullanılması önerilmemektedir.  
Yaşlılar da kullanımı: BETANORM, yaşlılarda yetişkinlerde uygulanan dozlarda 
kullanılır.  
 Özel kullanım durumları:  
 
Böbr ek yetmezliği:  
Hafif ve orta şiddetli böbrek yetmezliği  olan hastalar da, ancak dikkatli tak ip şa rtıyla 
kullanılmalıdır.  
 
Karaci ğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğine ilişkin veri bulunmamaktadır. 
 Doktorunuz başka bir şekilde kullanmanızı tavsiye etmedikç e, bu talima tları takip e diniz. 
 Eğer BETANORM
®’un etk isinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair b ir izleniminiz var ise  
doktorunuz v eya eczacınız ile konuş unuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla BETANORM
® kullandıysanız:  
 
BETANORM®’dan kullanmanız gerekenden fazla kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
Aşırı miktard a BETANORM® kullanı mı kan şeker düzeyinde azalmaya (hipogli semi) 
neden olur ( bkz. Bölüm ‘Uyarılar’). Bu durumda derhal 4 -6 küp kesme şeker yemeli veya 
şekerli bir içecek içmeli v e ardından yemek yemelisiniz.  
 Eğer hasta baygınsa, doktoru  DERHAL bilgilendir ilmeli ve hasta en  yakın hastanenin acil 
servisine götürülme lidir. Hasta baygınsa yiyecek veya içecek verilmemelidir. 
 Eğer ilacı yanlışlıkla başka bir kişi kullanırsa veya yanlışlıkla yutulursa (ör n. çocuklar) 
aynı uyarılar geçerli  olup aynı önlemler uygulanmalıdır.  
 Durum unuzu  bilen ve acil durumlarda doktora haber  verecek birilerinin yanınızda 
bulunmasına dikkat ediniz.   
   BETANORM
® kullanmayı unutursanız  
  7 / 9  
 Tedavinin etkili olması için dozlar he r gün aynı saatte düzenli olarak alınmalıdır. İlacınızı 
alma yı unutursanız, unuttuğ unuzu fark eder etmez bu dozu alın ve sonraki dozu her 
zamanki saatte alınız.  
 
Eğer, unuttuğunuzu fark ettiğinizde sonraki doz saatine yaklaştıysanız, o zaman 
unuttuğunuz doz u atlayı nız. 
 Unutulan dozları dengel emek için çift doz alm ayınız.  
 BETA NORM
® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
Tip 2 diyabet genellikle ömür boyu sürer. Doktorunuza danışmadan tedavinizi kesmeyiniz 
ara vermeyin iz. Tedavinizi kesmeniz diyabetini zin kontrol altında tutulamaması ve 
hiperglisemiye neden olabi lir (ka nda ş eker düzeyinin artması). 
 
Bu ürün i le ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm  ilaçlarda olduğu gibi, BETA NORM
®’un içeriğinde  bulunan ma ddele re duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabil ir. 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gös terildiği şekilde sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın          :  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın                :  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :  100 h astanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek                 : 1.000 hastanın biri nden az görülebilir.  
Çok seyrek           :  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor          :  Eldeki verilerden tahmin e dilem iyor 
 Aşağıdakilerden biri olursa , BETANOR M
®’u kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz : 
 Çok yaygın:  
• En sık gözlenen yan e tki kan şeker düzeyinde azal madır  (hipoglisemi). Eğer beli rtiler 
tedavi edilmezse uyuklama hali, bilinç kaybı hatta kom aya sebep olabil ir. Şeker alımına 
rağmen uzayan veya şiddetli hipoglisemi durumunda derhal doktorunuza bildirin veya 
size en yakın hastanenin aci l bölümüne başvurun.  
• Kan şeker düzeyinde azalma, BETANORM
®’un çok ciddi yan etkisidir ve genellikle 
ilaç aşırı d ozlarda alındı ğında oluşur (belirtileri için bakınız “BETANORM®’u 
aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ”).  
 Bilinmiyor:  
• Ciltte döküntü, kızarıklık, kaşınm a, kurdeşen ve anjiyoödem  (göz kapakları , yüz, duda k, 
ağız, dil ve  boğaz gibi dokularda meydana gelen ve nefes darlığına nede n olabilen hızlı 
şişme) gibi r eaksiyonlar bildirilmiştir. İstisnai olarak, başlangıçta grip benz eri belirtiler 
ve yüzde döküntü ardından yaygın döküntü ve yüksek ateş ile seyreden şi ddetli aşırı 
duyarlılık reaksiyonu (DRESS) be lirtileri rapor edilmiştir.   8 / 9  
 Bunların hepsi ç ok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut i se, sizin BETANORM®’a karşı ciddi alerjiniz v ar 
demekti r. Acil tıbbi müdaha leye veya hastan eye yatırılmanıza gerek olabili r. 
 
Aşağıdakilerden herhangi bi rini fark  ederseniz, hemen  doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Seyrek:  
• Gözlerde ve c iltte sararmaya neden olabilen az sayı da karaciğer fonksiyonlar ında 
bozulma vakası bildir ilmiştir. Tedavisinin kesilmesiyle bu belirtiler  genellikle kaybolur.  
 
Bilinmiyor:  
• Diğer sülfonilüre grubu ilaçların kullanımında olduğu gibi kan hücre sayısında ciddi 
değişikli k ve kan damar duvarlarının alerjik enfl amasyonu, kanda  sodyum düzeyinde 
azalma (hiponatrem i), karaciğer bozukluğu belirtileri ( örn. sarı lık) bildirilmiştir. 
Vakaların çoğunluğunda sülfonilüre tedavisinin kesilmesiyle belirtiler kaybolmuştur 
ancak çok az v akada hayati tehlikesi olan karaciğer bozukluğuna neden ol abilir.  
• Kan hücrelerinde azalma (örn. trombositler, beyaz ve kırmızı kan hücreleri ), solgun cilt  
rengi, kanama zaman ının uzaması, ciltte hafif çarpmaya bağlı morarmalar, boğazda 
yanma ve ateşe sebep olabilir. Bu semptomlar genellikle t edavinin kesilmes i ile ortadan 
kalkar.  
 
Bunların hepsi ciddi  yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gereke bilir. Ciddi yan etkiler çok 
seyrek görülür.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark  ederseniz, doktorunuza söyleyiniz :  
 Bilinmiyor:  
• Sindirim sistemi rahatsızlıkları (karın ağrısı, mide bulantısı, kusma, hazımsızlık, isha l, 
kabızlık). Tavsiye edildiği gibi ilaç yemekl erle birlikte alınırsa bu yan etkile r azalabilir.  
• Özellikle tedavinin başlangıcında kan şekeri düzeyindeki değişiklikten kaynaklanan 
geçici görme bozuklukla rı.  
 
Bunlar BETANORM
®’un hafif yan etkileridir.  
 
Eğer b u kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin r aporlanması : 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan  herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda  hekiminiz, eczacı nız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ay rıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ik onuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki  bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM )'ne bildiriniz. Meydana gelen yan et kileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği  hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 5. BETANORM
®’un saklanması  
  9 / 9  
 BETANORM®’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 30°C altında ki oda sıcaklığında sakla nmalıdır. 
 Orijinal ambalajında saklayınız.  
 Serin ve kuru bir yerde sakla yınız.  
 Son kullanma t arihine uygun kullanınız  
Son kulla nma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe a tmayınız ! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemin e veriniz.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BETANORM
®’u kullanmayını z. 
 
Ruhsat s ahibi:  
ALİ RAİF  İLAÇ SAN. A.Ş.  
Yeşilce Mah allesi 
Doğa Sokak No:4  
34418 Kağıthane/İSTANBUL  
  
Üretim y eri: 
ALİ RAİF İLAÇ SAN. A.Ş.  
İkitelli OSB Mah.  
10. Cadde  No:3/1A  
Başakşehir/İstanbul  
 
Bu kullanma t alimatı …………  tarihinde onaylanmıştır.                                                                                                       