1 KULLANMA TAL İMATI  
WELRİS  2 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  Her bir film tablet 2 mg risperidon içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Nişasta, mikrokristalin selüloz, laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı) , 
sodyum nişasta glikolat, magnezyum stearat ve  Opadry II Orange 85G23634 [İçeriği: 
titanyum dioksit (E171), sarı demir oksit (E172 iii), siyah demir oksit (E172 i), gün batımı  sarısı 
(E110) , lesi tin (soya (E322)), PVA , talk, polietilen glikol ] içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. WELRİS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. WELRİS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. WELRİS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. WELRİS ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. WELRİS  nedir ve ne için kullanılır?  
 WELRİS etkin madde olarak her bir film tablette 2 mg risperidon içerir.  
 WELRİS portakal  renkli, dairesel bikonveks film tablettir. 30 ve 60 tablet içeren ambalajl ar 
ile kullanıma sunulmaktadır.  
 WELRİS antipsikotikler olarak adlandırılan ve bir çeşit ruhsa l bozukluk (psikoz) durumunda 
kullanılan ilaç grubuna dahildir.  
 
 
 2  WELRİS aşağıdaki durumların  tedavisinde kullanılmaktadır.  
 
 Halüsinasyon (olmayan bir şeyi görmek, işitmek veya hissetmek), kuruntu, zihin 
karışıklığı, saldırganlık, aşırı şüphecilik (paranoya), duygusal ve sosyal çekingenlik gibi 
düşünce, duygu ve/veya davranışlarınızı etkileyen durumların tedavisinde kullanılır. 
WELRİS, ayrıca bu durumdaki kişilerin hissettiği ruhsal çöküntü, suçluluk duygusu, 
endişe ve gerginlik gibi belirtileri azaltır.  
 
 Bozulan ruhsal durumun dengelenmesi için kullanılır [ani gelişen ve uzun süreli 
rahatsızlıklarda; bipolar  bozuklukta (ruhsal durumdaki zıt yönlü değişiklikler) gözlenen 
taşkınlık nöbeti belirtilerinin kontrol altına alınmasında; agresif veya diğer yıkıcı 
davranışların ön planda olduğu davranış ve diğer yıkıcı davranış bozukluklarının 
tedavisinde; çocuklarda v e ergenlerde otistik bozukluğa bağlı huzursuzlukların (agresif 
belirtiler, kendine zarar verme, öfke nöbetleri, ani duygu durum değişiklikleri) 
tedavisinde].  
 
2. WELRİS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
WELRİS ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAY INIZ  
Eğer:  
 Risperidon veya WELRİS’in bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
(yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz var ise,  
 Uzamış QT sendromu (kalpte ciddi aritmilere ve ani ölümlere yol açabilen bir durum) veya 
Torsade s de Pointes (yaşamı tehdit eden düzensiz kalp ritmi) hastasıysanız WELRİS’i 
kullanmayınız.  
 
WELRİS ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Kalbinizde bir sorun var ise. Örneğin, düzensiz bir kalp ritmi veya kan basıncınızda (tansiyon) 
düşüklük  olabilir, ya da kan basıncı ilaçları kullanıyor olabilirsiniz. WELRİS kan basıncınızda 
düşüklüğe sebep olabilir. İlaç dozunuzun ayarlanması gerekebilir.  
 Sizde inmeye yol açabilecek herhangi bir durum var ise. Bunlar yüksek kan basıncı, kalp -
damar hastalık ları ya da beyin dolaşımında bozukluk gibi durumlardır.  
 Daha önceleri diliniz, ağzınız veya yüzünüzde sizin isteğiniz dışında hareketler olduysa.  
 Daha önceden Nöroleptik Malign Sendrom denilen bir hastalığı geçirdiyseniz. Bu hastalığın 
belirtileri arasında , ateş, kaslarda sertleşme, terleme ya da bilinç kaybı yer almaktadır.  
 Parkinson bunama hastalığı veya bunama var ise  
 Önceden beyaz kan hücreleri sayısında azalma geçirdiyseniz (bu durum bazı ilaçların 
kullanılmasına bağlı olabilir ya da başka bir nedenden  olabilir).  
 Diyabetiniz (şeker hastalığı) veya diyabet gelişmesi riskiniz var ise  
 Kalp veya kan damarları hastalığınız veya beyin kan damarları ile ilgili hastalığınız var ise  3  Epilepsi ( sara hastalığı) veya Parkinson hastalığınız var ise  
 Eğer erkek iseniz ve uzun süren ya da ağrılı olan bir sertleşme (ereksiyon) geçirdiyseniz  
 Vücut sıcaklığınızı kontrol etmede güçlük yaşıyorsanız ya da vücudunuz çok sıcaksa  
 Kalp krizi veya geçici iskemik atak (beyine kan akışının geçici olarak azalması) geçirdiyseniz  
 Karaci ğer veya böbrek hastalığınız var ise  
 Kanınızdaki prolaktin hormonu miktarı fazla ise veya muhtemel bir prolaktine bağlı 
tümörünüz var ise  
 Sizde veya ailenizden herhangi birinde kan pıhtılaşması öyküsü var ise (antipsikotikler  kan 
pıhtısı oluşumu ile ilişkilendirilmektedir).  
 Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi olarak ifade edilir) 
durumu yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığınız ilaçlar normal beyin aktivitelerini 
yavaşlatıyorsa (depresanlar ).  
 
Risperidon  almakta olan hastalarda çok ender olarak, enfeksiyon ile savaşmak için gerekli olan 
bazı türlerde beyaz kan hücresi sayısında tehlikeli azalmalar bildirilmiştir. Bu nedenle doktorunuz 
beyaz kan hücresi sayımlarınızı kontrol etmek isteyebili r.  
 
WELRİS  kilo almanıza neden olabilir. Belirgin miktarda kilo almanız, sağlığınızı olumsuz yönde 
etkileyebilir. Doktorunuz düzenli olarak kilonuzu kontrol etmelidir.  
 
Risperidon  almakta olan hastalarda şeker (diyabet) hastalığı veya önceden var olan şe ker 
hastalığında kötüleşme görüldüğü için, doktorunuz kan şekerinde yükselmenin belirtilerini kontrol 
etmelidir. Daha önceden diyabeti olan hastalarda, kan şekeri (glukoz) düzenli şekilde izlenmelidir.  
 
Risperidon , “prolaktin” adı verilen bir hormonun sevi yelerini genellikle yükseltir. Bu, menstrüel 
bozukluklar ya da kadınlarda doğurganlık problemleri, erkeklerde memelerde şişme (olası yan 
etkiler) gibi yan etkilere neden olabilir. Böyle yan etkiler ortaya çıkarsa, kandaki prolaktin 
düzeyinin değerlendirilm esi önerilir.  
 
Göz merceğinin bulanıklığı (katarakt) nedeniyle yapılan göz ameliyatı sırasında, gözbebeği (gözün 
ortasındaki siyah daire) gerektiği ölçüde genişleyemeyebilir. Aynı zamanda iris (gözün renkli 
bölümü) ameliyat esnasında gevşeyebilir ve bu da gözde hasara yol açabilir. Eğer bir göz 
operasyonu planlıyorsanız, doktorunuza bu ilacı almakta olduğunuzu mutlaka söyleyiniz.  
 
Demansı olan yaşlı hastalar  
Bunaması olan yaşlı hastalarda inme riskinde artış meydana gelebilir. İnme kaynaklı bunamanız 
varsa risperidon kullanmamalısınız.  
 
Eğer siz ya da bakıcınız, kısa bir süre için bile olsa, akli durumunuzda ani bir değişiklik, yüz, kol 
ve bacaklarınızda, özellikle tek taraflı ani bir zayıflık ya da uyuşukluk, veya konuşma bozukluğu 4 fark ederse, derhal dokto runuza başvurunuz. Bunlar bir inmenin belirtileri olabilir.  
 
Ayrıca;  
 Konvansiyonel ve atipik antipisikotik ilaçlar demansa bağlı psikozu olan yaşlı hastaların 
tedavisinde kullanıldığında ölüm riskinde artışa neden olmaktadır.  
 
Çocuklar ve ergenler  
Davranış  bozukluğu olan çocuğa veya ergene tedaviden önce, agresif davranışa yol açabilecek 
nedenler tam olarak değerlendirilmelidir.  
 
Risperidon ile tedavi sırasında yorgunluk meydana gelirse, risperidonun uygulama zamanında 
değişiklik yapılması dikkat güçlüğünü düzeltebilir.  
 
Tedaviye başlamadan önce sizin veya çocuğunuzun vücut ağırlığı ölçülebilir ve tedavi boyunca 
düzenli aralıklarla takip edilebilir.  
 
Sonuca varmayan küçük bir çalışmada risperidon alan çocukların boylarında bir artış olduğu 
bildirilmiştir, am a bunun ilaca bağlı bir etki mi veya başka bir nedene bağlı olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
WELRİS ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
WELRİS’i  yemeklerden önce veya yemeklerden sonra kullanabilirsiniz.  
WELRİS’i alkol ile birlikte kullanmayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamile iseniz ya da hamile olmayı planlıyorsanız bu ilacı almadan önce  tavsiyeleri için 
dokto runuza veya eczacınıza danışınız. Eğer hamileliğinizin son üç ayında WELRİS 
kullandıysanız, yeni doğanlarda doğumu takiben şiddeti değişebilen titreme, kaslarda gerginlik ve 
gevşeme, uyku hali, huzursuzluk, solunum sıkıntısı veya bes lenme bozuklukları görülebilir. Eğer 
bebeğiniz bu semptomların herhangi birini geçirirse, doktorunuzla iletişim kurunuz. WELRİS  
“prolaktin” hormon seviyenizi yükseltebilir ve bu üreme yeten eğini (fertilite) etkileyebilir ( Bkz. 
4. Olası yan etkiler) . 
 
Tedav iniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 5 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
WELRİS’i  emzirme döneminde doktorunuz kesin gerekli olduğuna karar vermediği sürece 
kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
WELRİS tedavisi sırasında baş dönmesi, yorgunluk ve görme problemleri ortaya çıkabilir. 
Doktorunuzla bu konuda konuşmadan önce araç ve mak ine kullanmayınız.  
 
WELRİS ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 WELRİS laktoz ihtiva eder. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız (dayanıksızlık ) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuz ile 
temasa geçiniz.  
 WELRİS lesitin  (soya yağı) ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
 WELRİS, gün batımı sarısı ihtiva eder. Bu yardımcı madde alerjik reaksiyonlara neden 
olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, mutlaka doktorunuza bilgi veriniz:   
 Beyniniz üzerinde etki gösteren sakinleştirici ilaçlar (benzodiazepinler); ağrı için alınan  bazı 
ilaçlar (opiatlar); alerji ilaçları (bazı antihistaminikler). Risperidon bunların sedatif etkilerini 
arttırabilir.  
 Kalbinizdeki elektrik aktivitesini etkileyen ilaçlar; örn. sıtma ilaçları, kalp ritmini düzenleyen 
ilaçlar, alerji ilaçları (antihistam inikler), bazı depresyon ilaçları ve ruh hastalıkları için 
kullanılan başka ilaçlar  
 Kalp atışlarını yavaşlatan ilaçlar  
 Kandaki potasyumu azaltan ilaçlar (bazı idrar söktürücüler)  
 Parkinson hastalığı veya epilepsi tedavisi için ilaç alıyorsanız ilaçları (levodopa gibi)  
 Yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan ilaçlar. WELRİS kan basıncını düşürebilir.  
 Kalpteki sorunlar veya vücudunuzun bir bölgesinde sıvı toplanmasına bağlı şişliklerin tedavisi 
için kullanılan idrar söktürücü ilaçlar (örn. furosemid ya da klorotiyazid). Tek başına veya 
furosemid ile birlikte alınan WELRİS , bunaması olan yaşlı hastalarda inme veya ölüm riskini 
arttırabilir.  
 
Aşağıdaki ilaçlar risperidonun etkisini azaltabilir  
 Rifampisin (bazı enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
 Karbamazepin, fenitoin (sara (epilepsi) hastalığı ilaçları)  
 Fenobarbital (sara (epilepsi) hastalığı ve uyku ilacı)  6 Bu gibi ilaçlara başladıysanız veya kullanmayı bıraktıysanız, daha farklı bir risperidon dozuna 
ihtiyaç duyabilirsiniz.  
Aşağıdaki ilaçlar ris peridonun etkisini arttırabilir  
 Kinidin (belirli tiplerdeki kalp hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
 Paroksetin, fluoksetin, trisiklik antidepresanlar gibi depresyon ilaçları  
 Beta blokörler olarak bilinen ilaçlar (kalp hastalıkları ve tansiyon  tedavisinde kullanılır)  
 Fenotiyazinler (ruh hastalıklarının tedavisinde veya sakinleştirici olarak kullanılan ilaçlar)  
 Simetidin, ranitidin (midedeki asidi engellemek için kullanılan ilaçlar)  
 İtrakonazol ve ketokonazol  (mantar enfeksiyonu tedavisi için kullanılır)  
 HIV/AIDS tedavisinde kullanılan ilaçlar (örneğin ritonavir ) 
 Verapamil gibi yüksek kan basıncı tedavisinde ve kalp ritim bozukluğu tedavisinde kullanılan 
ilaç  
 Sertralin ve fluvoksamin (depresyon ve diğer psiki yatrik hastalıklarda kullanılan ilaçlar)  
 
Bu gib i ilaçlara başladıysanız veya ku llanmayı bıraktıysanız, daha farklı bir risperidon dozuna 
ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. WELRİS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz WELRİS ile tedavinizin ne kadar süreceğini ve hangi dozda, kaç tablet almanız 
gerektiğini size anlatacaktır. Her zaman doktorunuzun tavsiyelerine tam olarak uyunuz. Tedavinizi 
kendi kendinize kesmeyiniz ve uzatmayınız.  
 
Eğer WELRİS’i nasıl alma nız gerektiği konusunda emin değilseniz mutlaka doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
WELRİS’in günlük dozu, hastalığınıza bağlı olarak, 0 ,5 miligram ila 6 miligram arasında değişir. 
Doktorunuzun talimatına uyunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluy la alınır.  
WELRİS’i yemeklerden önce veya yemeklerden sonra kullanabilirsiniz.  
Tabletleri yeterli miktarda sıvı ile yutunuz (örneğin 1 bardak su ile).  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
 Şizofrenide:  7 18 yaşın altındaki çocuklarda ve gençlerde kullanımı tavsiye edilmez.  
 
 Bipolar manide:  
18 yaşın altındaki çocuklarda ve gençlerde kullanımı tavsiye edilmez.  
 
 Yıkıcı davranış bozukluklarında:  
50 kg’ı n altında olan hastalar:  
Başlangıç dozu olarak günde bir defa 0 ,25 mg önerilir.  
Bu doz gerektiğinde, en fazla gün aşırı olmak kaydıyla 0 ,25 mg’lık dozlarla arttırılabilir.  
Genelde idame doz 0 ,25 mg ile 0 ,75 mg arasındadır.  
 
50 kg veya üzerinde olan hastalar:  
Başlangıç dozu olarak günde bir defa 0 ,5 mg önerilir.  
Bu doz gerektiğinde, en fazla gün aşırı olma k kaydıyla 0 ,5 mg’lık dozlarla arttırılabilir.  
Genelde idame doz 0 ,5 mg ile 1 ,5 mg arasındadır.  
 
5 yaşın altındaki çocuklarda kullanımına dair yeterli deneyim yoktur.  
 
Davranış bozukluğu olan hastalarda tedavi süresi 6 haftadan daha fazla olmamalıdır.  
 
 Otizmde:  
Çocuklar ve ergenler için oti zmde öneri len günlük doz 20 kg’ın altındaki hastalar için günde  
0,25 mg, 20 kg ve üstündeki hastalar için ise günde 0 ,5 mg’dır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Şizofreni  
Başlangıç dozu genelde günde iki defa 0 ,5 mg olarak öner ilir. 
Doktorunuz tarafından kullandığınız doz günde iki defa 1 mg’dan 2 mg’a aşamalı olarak 
arttırılabilir.  
 
Mani  
Başlangıç dozu genelde günde iki defa 0 ,5 mg olarak önerilir.  
Tedaviye nasıl yanıt aldığınıza bağlı olarak doktorunuz tarafından kullandığınız  doz günde iki defa 
1 mg’dan 2 mg’a aşamalı olarak arttırılabilir.  
Doktorunuz tarafından hangi dozda kaç tablet almanız gerektiği belirtilecektir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Tedavi edilecek hastalığınız ne olursa olsun risperidonun  tüm başlangıç ve idame dozları yarıya 
indirilmelidir. Doz artışı bu hastalarda yavaş olmalıdır. Risperidon, bu hasta gruplarında dikkatli 
kullanılmalıdır.  8 Karaciğer yetmezliği:  
Tedavi edilecek has talığınız ne olursa olsun risperidonun  tüm başlangıç ve idame dozları yarıya 
indirilmelidir. Doz artışı bu hastalarda yavaş olmalıdır. Risperidon, bu hasta gruplarında dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Eğer WELRİS’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla WELRİS kullandıysanız:  
WELRİS’ ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Kullanması gerekenden daha fazla WELRİS  kullanmış hastada şu belirtiler görülebilir: Uyuklama, 
yorgunluk, anormal vücut hareketleri, ayakta durma ve yürümede problemler, düşük kan 
basıncından kaynaklanan baş dönmesi ve kalp atışlarınızda anormallik veya nöbetler.  
 
WELRİS’i kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir doz almayı unutursan ız, hatırladığınız anda o dozu alınız. Fakat eğer bir sonraki 
dozunuzun zamanı gelmişse unuttuğunuz dozu atlayıp her zamanki gibi devam ediniz. İki veya 
daha fazla doz unuttuysa nız doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
WELRİS ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan tedavinizi yarım bırakırsanız hastalığınızın belirtileri tekrar ortaya 
çıkabilir. WELRİS tedavisini bırakırken doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, d ozu 
azaltarak bırakınız.  
 
Daha fazla sorularınız olursa doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, WELRİS’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, WELRİS’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Özellikle bacaklarınızda şişme, ağrı ve kızarıklık olursa. Bu durum, damar içerisinde pıhtı 
oluşmasının be lirtileri olabilir. Bu pıhtı, damar içerisinde akciğere kadar gidebilir ve göğüs 
ağrısı ve solunum güçlüğü yapabilir. Bunamanız varsa ve kısa bir süre için bile olsa, akli 
durumunuzda ani bir değişiklik, yüz, kol ve bacaklarınızda, özellikle tek taraflı an i bir zayıflık 
ya da uyuşukluk veya konuşma bozukluğu fark ederseniz.   9 Bunlar bir inmenin belirtileri olabilir.  
 Ateş, kaslarda sertleşme, terleme ya da bi linç kaybı geçirirseniz. Bunlar “Nöroleptik Malign 
Sendrom” denilen bir hastalığın belirtileri olabili r. 
 Eğer erkek iseniz ve uzun süren ya da ağrılı olan bir sertleşme geçirirseniz. Bu duruma 
“priapizm” denmektedir.  
 Diliniz, ağzınız veya yüzünüzde sizin isteğiniz dışında ritmik hareketler oluyorsa. Bu durum 
risperidonun kesilmesini gerektirebilir.  
 Ateş, a ğızda şişkinlik, yüz , dil ve dudaklarda şişlik, nefes darlığı, kaşıntı, ciltte oluşan 
kızarıklıklar, bazen düşük kan basıncı ile karakterize alerjik reaksiyonlar olabilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizi n WELRİS’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Aşağıda bildirilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1‘inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın (10 kullanıcıda 1’den fazlasını  etkiler)  
 Uykuya dalmada veya uykuyu sürdürmede güçlük  
 Parkinsonizm: Bu durumun belirtileri şunlardır: Hareketlerde yavaşlama veya bozulma, 
kaslarda sertlik veya gerginlik hissi (düzgün hareket edememenize sebep olur), hatta bazen 
bir hareketin aniden donm ası ve sonra yeniden başlaması, yavaş ve ayaklarını sürüyerek 
yürüme, istirahat esnasında titremeler, tükürük artışı veya ağızda sulanma, yüzdeki olağan 
ifadenin kaybı  
 Uykulu hissetme, tepkinin azalması  
 Baş ağrısı  
 
 
 
 
 10 Yaygın (100 kullanıcıda 1 ile 10’unu etkiler)  
 Akciğer enfeksiyonu (pnömoni), göğüs enfeksiyonları (bronşit), soğuk algınlığı belirtileri, 
sinüs iltihabı (sinüzit), idrar yolu iltihabı, kulak ağrısı, grip geçiriyor gibi hissetme  
 Prolaktin adındaki bir hormunun kan seviyelerini arttırır. Bu du rum belirti verebilir ya da 
vermeyebilir. Belirtiler yaygın değildir ve şunlar görülebilir; erkeklerde memelerde şişme, 
ereksiyon olmasında ya da sürdürmede zorluk, cinsel istek azalması veya başka cinsel işlev 
bozuklukları; kadınlarda meme rahatsızlığı, m emelerden süt sızması, adet periyodunun 
gecikmesi veya adet düzeniyle ilgili diğer problemler veya fertilite (kısırlık) problemleri  
 Kilo alma. iştah artışı, iştah azalması  
 Uyku bozuklukları, sinirlilik, depresyon, korku ve endişe hali, uykusuzluk  
 Distoni: Bu durum yavaş veya sürekli istemsiz kas kasılması anlamındadır. Vücudun herhangi 
bir bölümünde görülebilir ve anormal bir duruşa neden olabilir. En çok yüz kaslarında görülür 
ve göz, ağız, dil ve çenede anormal hareketler ile sonuçlanır.  
 Baş dönmesi  
 Diski nezi: Kasların istek dışı hareketleri anlamındadır. Bu hareketler tekrarlayıcıdır ve 
kasılma, burulma ya da seğirme şeklinde ortaya çıkar.  
 Titreme  
 Bulanık görme, gözde iltihap ( kızarık göz)  
 Kalbin hızlı atması, kan basıncının yükselmesi, nefes darlığı  
 Boğa z ağrısı, öksürük, burun kanaması, burun tıkanıklığı  
 Karın ağrısı, karında huzursuzluk, kusma, bulantı, kabızlık, ishal, hazımsızlık, ağız kuruluğu, 
diş ağrısı  
 Deri döküntüleri, cilt kızarıklığı  
 Kaslarda spazmlar, kemik ya da kas ağrısı, sırt ağrısı, eklem  ağrısı  
 İdrar kaçırma  
 Vücutta, kollarda ya da bacaklarda şişmeler, ateş, göğüs ağrısı, halsizlik, bitkinlik, ağrı  
 Düşmeler  
 
Yaygın olmayan (1.000 kullanıcıda 1 ile 10’unu etkiler)  
 Solunum yollarında iltihap, mesane iltihabı, göz iltihabı, bademcik iltihabı , tırnaklarda mantar 
iltihabı, deride iltihap, virüslerin sebep olduğu iltihap, akarların (mite) deride yaptığı iltihap  
 Enfeksiyonlara karşı korunmada yardımcı olan beyaz kan hücrelerinde azalma, kan 
pulcukla rında azalma (kanamanın durmasına yardımcı olan hücreler), kansızlık (anemi), 
kırmızı kan hücrelerinde azalma, eozinofillerde (bir tip beyaz kan hücresi) artış  
 Alerjik  reaksiyon  
 Şeker hastalığı veya şeker hastalığında ağırlaşma, kan şekeri yükselmesi, aşırı su içme  
 İştahta azalma sonucu nda beslenme bozu kluğu ve kilo kaybı  
 Kanınızda bulunan kolesterol adındaki maddede artış  
 Coşkun ruh hali (mani), zihin karmaşası, ci nsel istekte azalma sinirlilik, kabuslar  11  Tardif diskinezi: Bu durum özellikle yüz, ağız ve dilinizde, isteğiniz dışında gelişen ritmik 
harek etler anlamındadır. Doktorunuza hemen ilet meniz gereklidir, çünkü WELRİS’ in 
kesilmesi gerekebilir.  
 Beyin kanlanmasında ani kayıp (inme)  
 Uyaranlara cevap verememe, bilinç kaybı, bilinç azalması  
 Kasılmalar (nöbetler), bayılma  
 Vücudunuzun çeşitli bölümlerini hareket ettirme hissi, vücutta dengesizlik, hareketlerin 
koordinasyonunda anormallik, ayağa kalkıldığında baş dönmesi, dikkat dağınıklığı, konuşma 
zorlukları, tat alamama veya anormal tat alma, derinin ağrı ve dokunmaya karşı duyarlılığında 
azalma, deride karıncalanma, iğnelenme ya da uyuşma hissi  
 Gözlerde ışığa karşı aşırı duyarlılık göz kuruluğu, gözyaşında fazlalaşma, gözde kızarıklık  
 Dönme hissi (vertigo), kulak çınlaması, kulak ağrısı  
 Atriyal fibrilasyon (anormal hızlı bir kalp ritmi), kalbin üst ve al t bölümleri arasında iletim 
bozukluğu, kalbin elektrik iletisinde bozukluk, kalbinizdeki QT aralığında uzama, kalp 
hızında yavaşlama, kalbinizdeki elektrik iletisinin grafiğinde (elektrokardiyogram/EKG) 
anormallik, göğsünüzde çarpıntı hissi  
 Ayağa kalk ıldığında kan basıncının düşmesi. Bunun sonucu olarak, WELRİS kullanan bazı 
kişilerde aniden ayağa kalkıldığında ya da oturduğunda baş dönmesi ya da baygınlık ortaya 
çıkabilir, kızarıklık  
 Besinlerin akciğere kaçması sonucunda zatürre, akciğerlerde dolgunluk, nefes yollarında 
tıkanıklık, hırıltılı akciğer sesleri, seste bozukluklar, solunum yollarında bozukluklar  
 Mide veya bağırsaklarda enfeksiyon, dışkı kaçırma, çok sertleşmiş dışkı, yutma güçlüğü, 
karında aşırı gaz  
 Kurdeşen, kaşıntı, saç dökülmesi, deri kalın laşması, egzama , deride kuruluk, deride renk 
bozukluğu, akne, deride veya kafa derisinde kaşıntı ve pullanma, deri bozuklukları, deride 
yaralar  
 Kanınızda CPK (kreatinin fosfokinaz) adındaki enzimde yükselme. Bu enzim bazen kasların 
erimesi sonucunda salgıl anır. 
 Duruş anormallikleri, eklem katılığı, eklemlerde şişme, kaslarda zayıflık, boyun ağrısı  
 Sık idrara çıkma, idrar yapamama, ağrılı idrar yapma  
 Erkeklerde sertleşme güçlüğü, boş alma (ejakülasyon) bozuklukları  
 Adet gecikmesi, adet görememe vey a başka tür lü adet bozuklukları  
 Erkeklerde meme büyümesi, memelerden süt sızması, cinsel işlevlerde bozukluk, meme 
ağrısı, memelerde huzursuzluk hissi, vajinal akıntı  
 Yüz, ağız, göz ya da dudaklarda şişme  
 Titremeler, vücut sıcaklığında yükselme  
 Yürüyüş şeklinizde değ işme  
 Susuzluk hissi, kendini iyi hissetmeme, göğüste huzursuzluk hissi, keyifsizlik hissi, 
huzursuzluk  12  Kanınızdaki karaciğer transaminaz enzimlerinde artış, gamaglutamil transferaz adındaki bir 
enzimde artış, kanınızdaki karaciğer enzimlerinde artış  
 Enjeks iyon sırasında ağrı  
 
Seyrek (10.000 kullanıcıda 1 ile 10’unu etkiler)  
 Enfeksiyon  
 İdrar hacmini düzenleyen hormonun uygun şekilde salınmaması  
 İdrarda şeker çıkması, kan şekerinde azalma, kanınızda bulunan trigliseritte (bir çeşit yağ) 
artış 
 Duygusuzluk, org azm olamama  
 Nöroleptik Malign Sendrom (kafa karışıklığı, bilinç kaybı veya azalması, yüksek ateş ve 
kaslarda aşırı sertleşme)  
 Beyin kan damarlarında sorunlar  
 Kontrol altında olmayan şeker hastalığına bağlı koma  
 Kafada sallanma  
 Göz içi basıncında artış (glokom), gözlerin hareketinde sorunlar, göz yuvarlanması,  göz 
kapağı kenarlarında pullanma  
 Katarakt ameliyatı sırasında göz sorunları, WELRİS kullanıyorsanız veya kullanmış iseniz, 
katarakt ameliyatı sırasında, intraoperatif flo ppy iris sendromu (IFIS) ad ındaki bir tablo ortaya 
çıkabilir. Eğer katarakt ameliyatı olacaksanız, doktorunuza bu ilacı kullandığınızı mutlaka 
söyleyiniz.  
 Vücudunuzu iltihaba (enfeksiyona) karşı koruyan belirli bir kan hücresi türünde tehlikeli 
ölçüde azalma  
 Ateş, ağızda, yüzde, dil  veya dudakta şişme, ve solunum güçlüğü, kaşıntılı deri döküntüsü ve 
bazen kan basıncında düşme ile birlikte ciddi alerjik reaksiyon  
 Tehlikeli derecede aşırı su alımı  
 Düzensiz kalp atımı  
 Bacaklarda kan pıhtısı, akciğerlerde kan pıhtısı  
 Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi), hızlı ve yüzeysel 
nefes alma  
 Pankreas iltihabı, bağırsaklarda tıkanma  
 Dilde şişme, dudaklarda çatlama, deride ilaç kaynaklı kaşıntı  
 Kepek  
 Kas liflerinin erimesi ve kas ağrısı (rabdom iyaliz)  
 Adet periyodunun gecikmesi, memelerdeki bezlerin genişlemesi, meme büyümesi, meme 
akıntısı  
 Kanınızda  insülin hormonunda yükselme (kanınızdaki şeker düzeylerini düzenleyen hormon)  
 Cerrahi tedavi gerektirebilecek uzun süreli sertleşme hali (priapizm)  
 Deride sertleşme  13  Vücut sıcaklığında azalma, kol ve bacaklarda soğukluk  
 İlaç kesilme belirtileri  
 Göz ve deride sararma (sarılık)  
 
Çok seyrek (10.000 kullanıcıda 1’den azını etkiler)  
 Kontrol altında olmayan şeker hastalığının yol açtığı hayatı teh dit edici nitelikte olaylar  
 Boğazda şişme ve solunum güçlüğü ile birlikte ciddi alerjik reaksiyon  
 Bağırsaklarda kas hareketlerinin olmaması sonucunda tıkanma  
 
Aşağıdaki yan etki, risperidona çok benzeyen paliperidon adındaki bir ilacın kullanımında ortaya 
çıkmıştır ve WELRİS ile de görülmesi beklenebilir:  
 Ayağa kalkıldığında kalp atışlarında hızlanma  
 
Çocuk ve adolesanlarda ek yan etkiler:  
Genel olarak çocuklardaki yan etkiler yetişkinlerde görülen yan etkiler ile benzerdir.  
 
Aşağıdaki yan etkiler çocuk ve ado lesanlarda (5 -17 yaş) yetişkinlerden daha sıklıkla görülmüştür.  
 
Uykulu hissetme, uyarıları daha az algılama, yorgunluk, baş ağrısı, iştah artışı. kusma, soğuk 
algınlığı belirtileri, burun tıkanıklığı, karın ağrısı, baş dönmesi, öksürük, ateş, titreme, ish al ve 
idrar kaçırma  
 
Bunlar WELRİS’in hafif yan etkileridir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. WELRİS ’in saklanması  
WELRİS ’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
WELRİS ’i, 25°C altındaki oda sıcaklığında , ışıktan ve nemden koruyarak  saklayınız.  
 
 14 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra WELRİS ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk lar fark ederseniz WELRİS ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
 Esenler / İSTANBUL  
 Tel      : 0850 201 23 23  
 Faks    : 0212 481 61 11  
 E-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri :   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
  Arifiye / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı ( ) tarihinde  onaylanmıştır.  
 
 