  1  
  
           
KULLANMA TALİMATI  
 
SANSET  750 mg film tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir film tablet, 750 mg siprofloksasine eşdeğer 874,5 mg 
siprofloksasin hidroklorür monohidrat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mısır nişastası , mikrokristalin selülo z, krospovidon , kolloidal 
silikon dioksit , magnezyum stearat, HPMC 5 cP , titanyum dioksit (E171), talk, PEG 
8000. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma ta limatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasınd a, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  SANSET  nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  SANSET ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  SANSET  nasıl kullanılır ? 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
5.  SANSET ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  SANSET  nedir ve ne için kullanılır ? 
• SANSET , film tabletler şekli nde kullanıma sunulmuştur. Her film tabletin içinde 750 mg 
etkin madde (siprofloksasin) bulunmaktadır.  
 
• SANSET’in etkin maddesi olan siprofloksasin, florokinolon  adı verilen bir antibiyotik 
gurubuna aittir.  
 
• SANSET, 14 film tablet içeren kutu içerisinde kullanıma sunulmuştur.  
 
• SANSET, yetişkinlerde solunum yolları enfeksiyonu tedavisinde, uzun süreli ve 
tekrarlayan kulak ya da sinüzit enfeksiyonlarında, böbrek ve idrar yolları 
enfeksiyonlarında, adneksit (dölyatağı ekleri (adneks) olan yumurtalıklar ve tüp lerin akut 
ya da kronik iltihabı), bel soğukluğu (gonore), prostatit dahil genital organların 
enfeksiyonlarında, sindirim sistemi enfeksiyonlarında, karın zarı iltihabı (peritonit) gibi 
karın boşluğu enfeksiyonlarında, cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarınd a, kemik ve 
eklem enfeksiyonlarında, Neisseria meningitidis adlı bakterinin neden olduğu   2  
 enfeksiyonların 18 yaş üzeri önlenmesinde ve şarbon solunması yoluyla maruziyet 
durumunda ve kötü huylu dış kulak iltihabında kullanılır.  
 
SANSET akyuvar (beyaz kan hü cresi) sayısı düşük (nötropeni) olan ve bakteriyel 
enfeksiyon kaynaklı olduğu düşünülen ateşin söz konusu olduğu hastaların tedavisinde 
diğer antibiyotiklerle birlikte (kombinasyon tedavisinde) kullanılabilir.  
Şiddetli bir enfeksiyon ya da birden fazla tür de bakterinin neden olduğu bir enfeksiyon 
olması halinde, SANSET’e ek olarak ilave antibiyotik tedavisi uygulanabilir.  
• SANSET , kistik fibröz (Akciğer, böbrek veya pankreasta bozukluğa neden olan 
kalıtımsal bir hastalık) bulunan çocuk ve ergenlerde akciğer ve bronş enfeksiyonlarında, 
böbreklere ulaşanlar (piyelonefrit) dahil, komplike idrar yolu enfeksiyonlarında 
siprofloksasin etkin maddesine hassasiyet gösterilmesi durumunda diğer alternatif 
tedaviler uygun olmadığında, şarbon inhalasyonuna (soluma yoluyla ) maruziyet 
durumunda kullanılır. SANSET , doktorun gerekli görmesi halinde çocuklarda ve 
ergenlerde görülen diğer spesifik şiddetli enfeksiyonların tedavisi için diğer ajanların 
kullanılamadığı durumlarda kullanılabilir.  
 
Komplike olmayan idrar yolları enf eksiyonu (Komplike olmayan üriner enfeksiyon) ve 
kronik bronş iltihabının akut alevlenmesinde (Kronik bronşitin akut bakteriyel 
alevlenmesi) alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi yan etki riski nedeniyle 
kullanılmamalıdır. Buna ilave olarak böb rek ve idrar yolu enfeksiyonlarında 
antibiyogramla duyarlık kanıtlanması gerekmektedir.  
 
Bu endikasyonlarda diğer tedavi seçeneklerinin başarısız olduğu durumlarda kullanılabilir.  
 
SANSET, yalnızca duyarlı bakterilerin yol açtığı kanıtlanmış ya da bu konu da ciddi şüphe 
bulunan enfeksiyonların tedavisinde kullanılabilir.  
 
2.  SANSET ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
 
UYARI: KAS KİRİŞİ İLTİHABI (TENDİNİT) VE KAS KİRİŞİ (TENDON) 
YIRTILMASI, SİNİRLERİN ZARAR GÖRMESİ (PERİFERAL NÖROPATİ), 
SANTRAL Sİ NİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE KAS GÜÇSÜZLÜĞÜ 
HASTALIĞININ (MYASTENİA GRAVİS’İN) ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN 
CİDDİ YAN ETKİLER  
 
• SANSET de dahil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve 
geri dönüşümsüz yan etkilere neden olabilir:  
o Kas kirişi iltihabı  (tendinit) ve kas kirişi (tendon) yırtılması  
o Sinirlerin zarar görmesi (periferal nöropati)  
o Santral sinir sistemi etkileri  
Bu yan etkilerden herhangi birinin gözlendiği hastalarda SANSET kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından ka çınılmalıdır.  
 
• SANSET de dahil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli (kas güçsüzlüğüne 
yol açan bir hastalık) hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen 
myastenia gravis öyküsü olanlarda SANSET kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
• SANSET’i n de dahil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi yan etkilerle ilişkili 
olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir.    3  
 o Komplike olmayan idrar yolları enfeksiyonu  (Komplike olmayan üriner 
enfeksiyon)  
o Kronik bronş i ltihabının akut alevlenmesi  (kronik bronşitin akut bakteriyel 
alevlenmesi)  
 
SANSET dâhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel olarak geri dönüşümsüz 
ciddi yan etkilerle ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen yan etkiler kas -iskelet  ve periferal 
sinir sistemi (tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (kasları kemiklere bağlayan bağlar) yırtılması, 
tendonlarda şişme veya iltihaplanma, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, 
kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemler de şişme gibi), artralji (eklem ağrısı), myalji 
(kas ağrısı), periferal nöropati (sinirlerin zarar görmesi), merkezi sinir sistemi etkileridir 
(halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duyma veya hissetme), anksiyete (kaygı hali), depresyon, 
intihar eğilimi, in somnia (uyku bozuklukları), şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon (ani zihin 
karışıklığı) (“4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümüne bakınız).  
Bu yan etkiler, SANSET başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş 
grubundan veya önceden me vcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu yan etkileri yaşamıştır.  
Herhangi bir ciddi yan etkinin ilk bulgularının veya belirtilerinin ortaya çıkması durumunda 
SANSET derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi advers 
reaksiy onlardan herhangi birini yaşayan hastalarda SANSET dȃhil florokinolonların 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
SANSET ’i aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız  
• Eğer geniş bir kan damarının genişlemesi veya “şişmesi” (aort anevrizması veya geniş 
damar periferik  anevrizması) teşhisi konulduysa.  
• Eğer daha önce aort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duvarında yırtık)  
• Eğer aile öykünüzde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu varsa veya diğer risk 
faktörleri ile zemin hazırlayan durumlara sahipseniz (örn. Marfa n sendromu veya 
vasküler Ehlers -Danlos sendromu gibi bağ dokusu hastalıkları veya Takayasu arteriti, dev 
hücreli arterit, Behçet hastalığı gibi vasküler hastalıklar, yüksek tansiyon veya bilinen 
ateroskleroz)  
 
Karnınızda, göğsünüzde veya sırtınızda ani ve şiddetli ağrı hissederseniz derhal bir acil servise 
başvurunuz.  
 
SANSET ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Siprofloksasine, diğer kinolon grubu antibiyotiklere veya SANSET içindeki yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarl ığınız) var ise,  
- Kas gevşetici olarak kullanılan tizanidin  etkin maddesini içeren bir ilaç 
kullanıyorsanız (Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı bölümüne bakınız).  
 
SANSET ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ   
Eğer;  
- 18 yaşından küçükseniz,  
- İshal gör ülürse,  
- Önceden karaciğer ve böbrek hastalığınız varsa,  
- Eklem çevresinde ağrı, şişlik veya tendon iltihabı olursa veya antibiyotik tedavisi 
altında önceden bu şikayetleriniz olduysa,  
- İleri yaşta iseniz ve kortizon içeren ilaç kullanıyorsanız,    4  
 - Sinir sistemi  hastalığınız, sara hastalığınız varsa,  
- SANSET ile hipoglisemi (kan şekerinin düşmesi) riski olabileceğinden, diyabetli 
(şeker hastası) iseniz,  
- Depresyon veya psikoz durumu varsa,  
• SANSET’i ilk alışınızda psikiyatrik reaksiyonlar gösterebilirsiniz. Depresyo n 
ya da psikozdan (bir tür ruhsal bozukluk) muzdaripseniz, bulgularınız 
(semptomlarınız) SANSET tedavisiyle daha kötü hale gelebilir. Nadir 
durumlarda depresyon ya da psikoz, intihar düşünceleri, intihar teşebbüsleri 
veya intiharı gerçekleştirmeye kadar il erleyebilir. Bu durum gerçekleşirse 
hemen SANSET almayı bırakın ve doktorunuzla iletişime geçin.  
- İlk uygulamadan sonra sinir sistemi reaksiyonları ortaya çıkarsa,  
- Teofilin (soluk alma problemleri için kullanılan bir ilaç), metilksantin, kafein, 
duloksetin (depresyon, diyabetik sinir ağrılarında zedelenmesi veya idrar tutamama 
durumlarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), ropinirol (Parkinson hastalığının 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), klozapin (psikiyatri hastalarının tedavisinde kullanılan 
antipsikotik  bir ilaç), olanzapin (psikiyatri hastalarının tedavisinde kullanılan 
antipsikotik bir ilaç) etkin maddelerini içeren ilaçlardan birini kullanıyorsanız,  
- Yaşlıysanız,  
Böbrek yetmezliğiniz varsa,  
- Karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
 
Şiddetli, ani alerjik reaksiyo n (anafilaktik reaksiyon/şok, anjiyoödem). İlk dozda dahi, şiddetli 
alerjik reaksiyon gelişmesine ilişkin küçük bir olasılık söz konusudur, bu durumu takip eden 
belirtiler şunlardır: göğüste sıkışma hissi, baş dönmesi, mide bulantısı veya bayılma ya da aya ğa 
kalkınca baş dönmesi. Bunun olması halinde, SANSET kullanmayı bırakmalı ve derhal 
doktorunuzla görüşmelisiniz.  
 
Enflamasyon ve tendon yırtılması tedavinin ilk 48 saati ile tedavi bırakılmasından aylar 
sonrasına kadar sürede gerçekleşebilir. Bu tendinopa ti riski, yaşlı hastalarda veya eş zamanlı 
olarak kortikosteroidlerle tedavi edilen hastalarda artabilir. Ağrı veya enflamasyonun (iltihabın) 
ilk belirtisinde ilacı almayı bırakınız ve ağrılı bölgeyi dinlendiriniz. Herhangi gereksiz egzersiz 
tendon yırtılm ası riskini arttırabilir.  
 
Görüşünüzde bozulma meydana gelirse veya gözleriniz herhangi bir şekilde etkilenirse, derhal 
göz doktoruna başvurunuz.  
 
SANSET kullanırken cildiniz güneş ışığına veya ultraviyole (UV) ışınlara daha duyarlı hale 
gelir. Kuvvetli gü neş ışığına veya solaryum gibi yapay UV ışığa maruz kalmaktan 
kaçınmalısınız.  
 
İshal SANSET kullanımını bıraktıktan haftalar sonra da gelişebilir. Ciddi veya ısrarcı olursa ya 
da kan veya mukus içerirse, hayatı tehdit edici olabileceğinden dolayı derhal SA NSET tedavisini 
kesmelisiniz. Bağırsak hareketlerini durduran ya da azaltan ilaç kullanmamalı ve derhal 
doktorunuzla görüşmelisiniz.  
 
Kalp hastalığınız varsa, SANSET kullanırken dikkatli olunması gereken durumlar: QT 
intervalinde uzama ile doğmuş olma veya  ilgili aile öyküsünün bulunması (kalbin elektriksel 
kaydı olan EKG'de saptanan bir durum), kanda tuz dengesizliği (özellikle kandaki potasyum 
veya magnezyum düzeyinin düşük olması), kalp ritminin çok yavaş olması (‘bradikardi’ olarak 
adlandırılır), zayıf kalp (kalp yetmezliği), kalp krizi öyküsü (miyokard enfarktüsü), kadın veya 
yaşlı olma ya da anormal EKG değişikliklerine yol açan diğer ilaçları kullanıyor iseniz.    5  
 SANSET’in metotreksat (bazı kanser türleri, romatoid artrit denilen eklem iltihabı, sedef 
hastalığı denilen psöriyazis) tedavisinde kullanılan bir ilaç ile eş zamanlı kullanımı önerilmez.  
 
Bazı genital yol (üreme sistemi) enfeksiyonlarının tedavisi için doktorunuz siprofloksasine ek 
olarak ilave bir antibiyotik daha reçete edebilir. Tedavinin 3.  gününde henüz bir iyileşme 
olmaması halinde, lütfen doktorunuza danışın.  
 
Kan ya da idrar analizi yaptırırken, SANSET kullandığınızı söyleyiniz.  
 
SANSET kullanırken, ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma ve/veya güçsüzlük gibi nöropati 
belirtileri ile karşıla şırsanız SANSET kullanmayı bırakınız ve doktorunuza başvurunuz.  
 
SANSET karaciğer hasarına neden olabilir. Eğer iştah kaybı, sarılık (cildin sararması) koyu 
renkli idrar, kaşıntı ya da midede hassasiyet gibi herhangi bir belirti fark ederseniz, SANSET 
alma yı durdurarak derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
Eğer sizin ya da ailenizden birinin glukoz -6-fosfat dehidrojenaz (G6PD) denilen kalıtımsal bir 
durumu varsa SANSET kullanımı ile anemi riskiyle karşılaşabilirsiniz. Bu nedenle glukoz -6-
fosfat dehidrogenaz (G6PD ) eksikliğiniz olup olmadığını doktorunuza bildiriniz.  
 
SANSET kullanılırken yapılan Mycobacterium tuberculosis  kültür testinde yanlış negatif 
sonuçlar görülebilir.  
 
SANSET’e duyarlı ya da dirençli olan mikroorganizmalar konusunda doktorunuza danışınız.  
 
Myasthenia gravis’in (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) şiddetlenmesi: SANSET gibi 
florokinolonlar, kas güçsüzlüğü ve solunum problemleri gibi myasthenia gravis belirtilerinin 
kötüleşmesine sebep olabilir. Kas güçsüzlüğünde artış ya da solunum problem leri yaşarsanız 
acilen doktorunuza danışınız.  
 
SANSET beyaz kan hücreleri sayısında azalmaya neden olabilir ve enfeksiyonlara direnciniz 
azalabilir. Eğer ateş ve genel durumunuzda bozulma, ya da ateş ve lokal enfeksiyon belirtileri 
(boğaz, solunum borusu, ağız veya üriner problemler) gibi enfeksiyon belirtileriniz olursa derhal 
doktorunuza danışınız. Doktorunuz tarafından muhtemel beyaz küre sayısında azalma olup 
olmadığı test edilecektir. Doktorunuzu kullandığınız ilaç bakımından uyarmanız önemlidir.  
 
Bu u yarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
SANSET’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
SANSET ile süt ürünleri (süt, yoğurt veya peynir gibi) veya mineral katkılı içeceklerin (örn. 
kalsiyum takv iyeli portakal suyu) beraber kullanılması, ilacın emilimini azaltabilir. Bu tür 
gıdalarla birlikte kullanılmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile  kalmayı planlıyorsanız 
bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelikte SANSET kullanımından kaçınılmalıdır.    6  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kulla nmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme sırasında SANSET  kullanmayınız, çünkü siprofloksasin anne sütüne geçer ve 
bebeğinize zararlı olabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
SANSET araç ve makine kull anımını olumsuz etkileyebilir. Bu durum, özellikle alkolle birlikte 
alındığında görülür.  
 
SANSET’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• SANSET’i aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz:  
- Kalp ritmini düzenleyen ilaçlar (ör. Kinidin, hidrokinidin, disopramid, amiodaron, 
sotalol, dofetilid, ibutilid), trisiklik antidepresanlar (depresyon tedavisinde kullanılan 
ilaçla r), bazı antimikrobiyaller (makrolid denilen bir sınıfa ait) ve bazı psikiyatri 
hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
- Probenesid (gut tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
- Metoklopramid (bulantı ilacı),  
- Omeprazol (mide ilacı),  
- Teofilin (astım tedavis inde kullanılan bir ilaç),  
- Tizanidin (merkezi sinir sistemini, özellikle beyin ve omurilik fonksiyonunu etkileyen 
bir hastalık olan multiple skleroz hastalarında şiddetli kas kasılmaları için bir ilaç)  
- Metotreksat (romatizma, sedef hastalığı ve kanser teda visinde kullanılan bir ilaç),  
- Siklosporin (deri hastalıkları, romatoid artrit ve organ naklinde bağışıklık sistemini 
düzenleyici bir ilaç),  
- Vitamin K antagonistleri (ör, varfarin, asenokumarol, fenprokumon ya da fluindion) 
veya diğer ağızdan alınan kan sul andırıcılar,  
- Ropinirol (Parkinson hastalığında kullanılan bir ilaç),  
- Klozapin (Psikiyatri hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
-  Fenitoin (Sara (epilepsi) için kullanılan),  
-  Olanzapin (psikiyatri hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç)   
-  Zolpidem (uyku bozukluları için kullanılan bir ilaç).  
 
SANSET aşağıdaki ilaçların kanınızdaki seviyesini arttırabilir  
- Pentoksifilin (dolaşım problemleri için),  
- Kafein,  
- Duloksetin (depresyon, diabetik sinir hasarı ve idrar tutamama için),  
- Lidokai n (kalp rahatsızlıkları veya anestezi için),  
- Sildenafil (erkeklerde sertleşme sorunu olarak adlandırılan erektil disfonksiyon için)  
- Agomelatin (depresyon tedavisi için kullanılan bir ilaç).  
 
Bazı ilaçlar SANSET’in etkisini azaltabilir  
- Antasitler (sindi rim güçlüğü tedavisi için kullanılır),  
- Mineral destek ilaçları,    7  
 - Sükralfat (mide yanması, sindirim güçlüğü, mide veya bağırsaktaki ülser tedavisinde 
kullanılır),  
- Polimerik fosfat bağlayıcı (sevelamer, lanthanum karbonat) (böbrek rahatsızlığı 
bulunan hastala rda fosfat düzeyini azaltmak için kullanılır),  
- Magnezyum, kalsiyum, alüminyum veya demir içeren ilaçlar veya destek maddeleri.  
 
Bu preperatların kullanımı gerekli ise SANSET bu ilaçlardan 2 saat önce veya en erken 4 saat 
sonra alınmalıdır.  
 
Eğer reçeteli y a da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
3.  SANSET  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
SANSET’i ne kadar süre ile ve ne sıklıkla kullanacağınızı doktorunuz söyleyecektir. Bu süre 
enfeksiyonunuzun tipine ve ne kadar şiddetli olduğuna bağlıdır.  
 
Böbrek hastalığınız varsa doktorunuza belirtiniz çünkü ilaç dozunuzun ayarlanması gerekebilir.  
 
Tedavi genel likle 5 ile 21 gün sürer, ama bazen şiddetli enfeksiyonlarda daha uzun sürebilir. Bu 
ilacı her zaman için tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin değilseniz kaç 
tablet almanız gerektiğini, nasıl kullanmanız gerektiğini doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla uygulanır.  
• Tabletleri yeteri miktarda sıvı ile birlikte alınız. Tadı kötü olduğu için tabletleri 
çiğnemeyiniz.  
• Tabletlerinizi her gün aynı saatlerde almaya çalışınız.  
• Tabletleri aç karnına ya da t ok karnına alabilirsiniz. Yemeklerle kalsiyum almanız ilacın 
emilimini önemli derecede etkilemeyecektir. Ancak, tabletler süt veya yoğurt gibi süt 
ürünleri ya da mineral takviyeli içeceklerle (ör. kalsiyum takviyeli portakal suyu) birlikte 
alınmamalıdır . 
 
Bu ilacı kullanırken yeterli miktarda sıvı içmeyi aklınızda tutunuz.   
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: Doktorunuz tarafından önerildiği şekilde kullanılmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı: Doktorunuz tarafından önerildiği şekilde kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği durumunuz varsa doktorunuza söyleyiniz, çünkü tedavi 
dozunuzun buna göre ayarlanması gerekecektir.  Böbrek bozukluğu olan çocuklarda doz 
çalışması yapılmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği: Doktorunuz tarafından önerildiği şekilde kullanılmalıdır. Karaciğer 
bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.  
   8  
 Eğer SANSET ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerek enden daha fazla SANSET kullandıysanız:  
SANSET ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıysanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Mümkünse, doktora göstermek için tabletleri veya ilacın kutusunu yanınıza alınız.  
 
SANSET ’i kullanmayı unutursanız:  
Mümkün olan en kısa süre içinde normal dozu alın ve daha sonra reçete edildiği şekilde devam 
edin. Ancak, neredeyse bir sonraki dozu alacağınız zaman geldiyse, atladığınız dozu almayın ve 
normalde olduğu gibi devam edin. Tedavi kürünüzü mutlaka tamamlayın.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
SANSET  ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler  
Kendinizi birkaç gün içinde iyi hissetmeye başlasanız dahi, tedavi kürünü tamamlamanız 
önemlidir . Bu ilacı olması gerekenden kısa sürede bırakı rsanız, enfeksiyon tamamen tedavi 
edilmeyebilir ve enfeksiyonla ilgili belirtiler tekrar ortaya çıkabilir ya da kötüleşebilir. Ayrıca 
antibiyotiğe karşı direnç gelişebilir.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili  başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.  
 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , SANSET ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Bu yan etkiler aşağıda tanımlanan sıklıklarda gözlenebilir.  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok s eyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SANSET’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunu z: 
 
Seyrek  
• Nöbetler  
 
Çok seyrek  
• Göğüste sıkışma, baş dönmesi, hasta veya baygınlık hissi veya ayağa kalkınca baş dönmesi 
meydana gelmesi gibi belirtilerle birlikte şiddetli, ani alerjik reaksiyon (anaflaktik 
reaksiyon/şok) (2. Bölüm “SANSET’i kullan madan önce dikkat edilmesi gerekenler” 
başlığı altına bakınız.)    9  
 • Kas güçsüzlüğü, kasları kemiklere bağlayan tendonlarda iltihap ya da yırtılma, özellikle 
ayak bileğinin arkasındaki büyük tendon (kasları kemiklere bağlayan doku, aşil tendonu) 
(2. Bölüm “S ANSET’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına 
bakınız.)  
• Yaygın şekilde kabartılar veya deride soyulmalara varabilen, genellikle ağız, boğaz, burun, 
gözler ve cinsel bölge gibi diğer mukoz yüzeylerde kabartılar veya yaralar oluşması  
şeklindeki ciddi, hayatı tehdit edici deri döküntüleri (Stevens -Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz).  
 
Bilinmiyor  
• Ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma veya kol -bacak kaslarında güçsüzlük gibi olağandışı 
hisler (nöropati) (2. Bölüm “SANSET’i kulla nmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” 
başlığı altına bakınız.)  
• Döküntü, ateş, iç organlarda iltihaplanma, kan değerlerinde anormallikler ve tüm vücudu 
etkileyen (sistemik) hastalık (eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç 
reaksiyonu (DRE SS sendromu), akut genel ekzantematöz püstüloz AGEP)  
 
SANSET ile tedavi sırasında gözlemlenen diğer yan etkileri görülme sıklıklarına göre 
aşağıda verilmiştir:  
 
Yaygı n: 
•  Bulantı, 
•  İshal,  
• Çocuklarda eklem ağrısı ve eklemlerde iltihaplanma.  
 
Yaygın  olmayan: 
•  Yetişkinlerde eklem ağrısı,  
• Mantar süper enfeksiyonları (herhangi bir enfeksiyon ile zayıf düşen bünyede ikinci bir 
enfeksiyonun başlaması),  
•  Kandaki eozinofil adı verilen ve bir çeşit beyaz kan hücresi olan kan hücreleri sayısında artış,  
•  İştahsızlık,  
•  Hareketlilik (hiperaktivite),  
•  Huzursuzluk,  
•  Baş ağrısı,  
•  Baş dönmesi,  
•  Uyku bozuklukları,  
•  Tat alma bozuklukları,  
•  Kusma,  
•  Karın ağrısı,  
•  Mide rahatsızlığı (hazımsızlık/mide yanması) veya gaz şişkinliği gibi sindirim proble mleri,  
• Bazı maddelerin kan seviyesinde yükselme (Karaciğer enzimlerinde (transaminaz) ve/veya 
bilirubinde artış),  
•  Döküntü,  
•  Kaşıntı,  
•  Kurdeşen,  
•  Böbrek fonksiyon bozukluğu,  
•  Kas ve kemiklerde ağrı, iyi hissetmeme (asteni) veya ateş,  
•  Kanda a lkalen fosfataz (kanda belli bir madde) artışı,  
 
Seyrek: 
•  Kas ağrısı, eklem iltihabı, kas gerginliğinde artış ve kramp,    10  
 • Antibiyotiğe bağlı kalın bağırsak iltihabı (çok nadiren ölümle sonuçlanabilen) (2. Bölüm 
“SANSET’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.),  
• Kan hücrelerinin sayısında azalma ya da artma (lökopeni, lökositozis, nötropeni, anemi),  
•  Kandaki pıhtılaşma hücrelerinin sayısında azalma ya da artma,  
•  Alerjik reaksiyon, şişme (ödem) veya deri ve mukozal yüzey lerin aniden şişmesi (anjiyoödem) 
(2. Bölüm “SANSET’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.)  
•  Kan şekerinde artış (hiperglisemi),  
• Kan şekerinde düşüş (hipoglisemi) (2. Bölüm “SANSET’i kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler” başlığı altına bakınız),  
•  Ani zihin karışıklığı (konfüzyon),  
•  Yönünü şaşırma (oryantasyon bozukluğu),  
•  Kaygı reaksiyonları,  
•  Garip rüyalar,  
•  Depresyon (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya intihar etmeye varma olasılığı) 
(2. Bölüm “SANSET’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.),  
•  Gerçek olmayan şeyleri görme, duyma veya hissetme (halüsinasyon),  
•  Hissizlik, karıncalanma, yanma ve batma gibi anormal duygu,  
•  His azalması,  
•  His kaybı,  
•  Titreme,  
•  Denge bozukluğu,  
•  Görme bozuklukları (diplopi adı verilen çift görme dahil),  
•  Kulak çınlaması,  
•  İşitme kaybı,  
•  İşitmede azalma,  
•  Kalp atım hızında artma (taşikardi),  
•  Kan damarlarında genişleme (vazodilatasyon),  
•  Tansiyon düşüklüğü , 
•  Bayılma,  
•  Nefes darlığı (astımla ilgili durumlar dahil), astım benzeri belirtiler (semptomlar),  
•  Karaciğer yetmezliği,  
•  Safra akışında tıkanıklığa bağlı sarılık,  
•  Karaciğer iltihabı (hepatit),  
•  Işığa duyarlılık (2. Bölüm “SANSET’i kullanmada n önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı 
altına bakınız.),  
•  Böbrek yetmezliği,  
•  İdrarda kan olması,  
•  İdrarda kristaller olması,  
•  İdrar yolları iltihabı,  
•  Vücutta su tutulmasına bağlı şişlik (ödem),  
•  Aşırı terleme,  
•  Bir sindirim enzimi olan amilaz artışı.  
 
Çok seyrek :  
•  Kandaki kırmızı kan hücrelerinin yıkımı ile seyreden kansızlık (hemolitik anemi) (2. Bölüm 
“SANSET’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.),  
•  Tüm kan hücrelerinin sayısının azalması (pansitop eni) (hayatı tehdit edici),  
•  Kandaki beyaz kan hücrelerinin sayısında tehlikeli bir şeklide azalma (agranülositoz) (2. 
Bölüm “SANSET’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.),  
•  Kemik iliği baskılanması (hayatı tehdit edici ), 
•  Serum hastalığı benzeri reaksiyon (bir çeşit alerjik reaksiyon),    11  
 • Akıl sağlığında bozukluklar (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya intihar 
etmeye varma olasılığı olan psikolojik reaksiyonlar) (2. Bölüm “SANSET’i kullanmadan önce 
dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.),  
•  Migren,  
•  Koordinasyon bozukluğu,  
•  Yürüme güçlüğü,  
•  Koku alma bozuklukları,  
•  Kafa içi basıncı artması (intrakraniyal basınç ve pseudotümör serebri),  
•  Görsel renk bozuklukları (vaskülit),  
•  Dama r iltihabı,  
•  Pankreas iltihabı,  
• Çok nadiren hayatı tehdit eden karaciğer yetmezliğine ilerleyebilen karaciğer hasar 
(karaciğer nekrozu) (2. Bölüm “SANSET’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” 
başlığı altına bakınız.),  
•  Deri altında küçük kan ama noktası (peteşiler); çeşitli cilt döküntüleri veya döküntüler  
• Myasthenia gravis (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) şiddetlenmesi (2. Bölüm 
“SANSET’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.).  
 
Bilinmiyor: 
•  Çok heye canlı hissetme (mani) veya çok fazla iyimserlik veya aşırı hareketlilik (hipomani)  
• Anormal hızlı kalp ritmi, hayatı tehdit edici düzensiz kalp ritmi, kalp ritminde düzensizlikler 
(“QT aralığı uzaması” adı verilen, kalbin elektrik aktivitesini gösteren EK G’de gözüken)  
•  Kan pıhtılaşması üzerinde etkiler (Vitamin K antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda).  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin r aporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” iko nuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine k atkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  SANSET ’in saklanması  
SANSET ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25 C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalaj daki son kulla nma tarihinden sonra SANSET ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk farkederseniz SANSET ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistem ine veriniz.  
 
 
   12  
 Ruhsat sahibi :  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                          34460 İstinye - İstanbul  
 
Üretim yeri :    Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                        34580 Silivri - İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı …./…./……   tarihinde  onaylanmıştır.  
