KULLANMA TALİ MATI 
 
MELANDA® 10 mg/g oral damla 
Ağızdan al ınır. 
• Etkin Madde: Her 1 g oral damla; 8.31 mg memantine e şdeğer 10 mg memantin 
hidroklorür içerir. 
• Yard ımc ı Maddeler:  Sorbitol (E 420), potasyum sorbat, saf su                         
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
• Bu ilaç kiş isel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilacı n kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gittiğ inizde doktorunuza bu ilac ı 
• kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
    veya düş ük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. MELANDA®  nedir ve ne için kullan ılır? 
2. MELANDA®  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. MELANDA®  nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. MELANDA® ’n ın saklanmas ı 
  
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. MELANDA® nedir ve ne için kullan ılır? 
 
MELANDA®, kutuda, 100 g damlalı klı amber renkli cam şişelerde takdim edilmektedir. Oral 
damla renksiz, berrak ve kokusuz çözelti şeklindedir. Her bir gram ında 20 damla içerir. 
Her 1g oral damla, 8.31 mg memantine e şdeğer 10 mg memantin hidr oklorür içerir. Her bir 
damlas ında ise 0,5 mg memantin hidroklorür bulunur.  
 
MELANDA® anti-demans ilaçlar ı olarak bilinen ilaç s ınıfındad ır. 
Alzheimer hastal ığında haf ıza kayb ı, beyindeki mesaj sinyallerinin bozuklu ğuna bağlı olarak 
ortaya ç ıkmaktad ır. MELANDA®, beyin içerisinde ö ğrenme ve haf ızada önemli sinyallerinin 
iletilmesinden sorumlu N-metil-D-aspartat (NMDA) ad ı verilen reseptörler üzerine 
etkileyerek sinir sinyal iletimini art ırır ve haf ızay ı geliştirir. MELANDA®, NMDA-reseptör 
antagonistleri ad ı verilen ilaç sı nıfında yer almaktad ır. 
          
MELANDA® orta ve şiddetli Alzheimer hastal ığı tedavisinde kullan ılır.  
 
    
 12. MELANDA®’yı  kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler 
 
MELANDA®’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer, 
• Memantin hidroklorüre veya bu ilac ın birleşiminde yer alan katk ı maddelerinden 
herhangi birine kar şı aşırı duyarlı lığınız varsa ya da geçmi şte alerjik reaksiyon 
geçirmişseniz kullanmay ınız. 
 
MELANDA®’yı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer: 
• Daha önce sara nöbeti geçirmi şseniz, 
• Yakı n bir zamanda kalp krizi geçirmi şseniz veya kalp yetersizli ğine bağlı olarak 
solunum yetmezli ği, ödem, karaci ğerde büyüme ile belirgin bir hastalı k veya kontrol 
altına al ınamayan hipertansiyonunuz (yüksek kan bas ıncı) varsa. 
Bu durumlarda doktorunuz taraf ından düzenli aral ıklarla kontrol edilmelis iniz ve tedavinizin 
yararl ı olup olmad ığı değerlendirilmelidir. 
 
• Eğer böbrek bozuklu ğu (böbrek problemleri) var ise, doktorunuz taraf ından belli 
aral ıklarla böbrek fonksiyonlar ınız yak ından takip edilmeli ve gerekirse kullanaca ğınız 
memantin dozu buna göre ayarlanmal ıdır.  
 •   Amantadin (Parkinson hastal ığının tedavisi için), ketamin (genellikle anestetik olarak 
kullan ılan madde), dekstrometorfan (genel likle öksürük tedavisinde kullan ılan) ve di ğer 
NMDA-antagonistleri ile birlikte kullanmaman ız gerekmektedir. Bu ilaçlarla 
MELANDA
®’nın birlikte kullan ımı yan etkilerin görülme sı klığının ve şiddetinin 
artmas ına sebep olabilir. 
 • MELANDA
®’nın 18 yaşın alt ındaki çoçuklarda ve  ergenlerde kullan ılmas ı önerilmez 
 
Bu uyar ılar, geçmiş teki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 MELANDA
®’nın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı  
MELANDA®, yiyeceklerden ba ğıms ız olarak (aç ya da tok karna) al ınabilir. Ancak, 
diyetinizde son zamanlarda bir de ğişiklik söz konusu olmu ş ise ya da de ğişiklik yapacaksan ız 
(örneğin normal diyetten kat ı vejetaryen diyete geçi ş) ya da renal tübüler asidoz  (RTA, zay ıf 
böbrek fonksiyonlar ına bağlı kanda asit oluş turucu maddelerin fazla olmas ı) veya şiddetli 
idrar yolu iltihab ı geçirmiş ya da geçiriyorsan ız, doktorunuzu bilgilendiriniz.  Bu durumda 
doktorunuzun doz ayarlamas ı yapmas ı gerekebilir. 
 
Hamilelik   
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Eğer hamile iseniz ya da hamile kalmayı  planlı yorsan ız doktorunuza söyleyiniz. Memantinin 
hamilelerde kullan ılmas ı tavsiye edilmez. 
Tedaviniz sı ras ında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
 
Emzirme   
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
Memantinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle MELANDA® 
kullanan kad ınlar emzirmemelidir. 
 2 
Araç ve makine kullan ımı  
Doktorunuz, hastalı ğınızın araç ve makine kullan ımına etkisi olup/olmad ığı konusunda sizi 
uyaracaktı r. Ayrı ca MELANDA® reaktiviteyi de ğiştirebilir, araç ve makine kullan ımınızı 
olumsuz yönde etkileyebilir. Tedaviye verdi ğiniz cevab ı doktorunuz değerlendirip  izin 
verinceye kadar araç ve makine kullanmay ınız. 
 MELANDA
®’nın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakkı nda önemli bilgiler  
MELANDA® sorbitol (E 420) içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı 
şekerlere kar şı intolerans ınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
 
MELANDA
® ile ilaç etkile şimi özellikle a şağıdaki ilaçlardan herha ngi biri ile tedavi 
gördüğünüzde çok önemlidir. A şağıdaki ifadelerin belirli bir süre önce kullan ılm ış veya 
gelecekte bir zaman kullan ılacak ürünlere de uygulanabilece ğini lütfen not ediniz ve bu 
ilaçlardan herhangi birini kullan ıyorsan ız doktorunuzu mutlaka  bilgilendiriniz: 
• Amantadin, ketamin veya dekstrometorfan 
• Dantrolen, baklofen 
• Simetidin, ranitidin, prokaina mid, kinidin, kinin, nikotin 
• Hidroklorotiyazid (hidroklorot iyazid ile kombine edilmiş  herhangi bir ilaç) 
• Hareket bozuklu ğu veya bağı rsak kramplar ının tedavisinde kullan ılan ilaçlar 
(Antikolinerjik) 
• Nöbetlerin giderilmesinde kullan ılan ilaçlar (Antikonvülsanlar) 
• Uyku verici ilaçlar (Barbitüratlar) 
• Dopaminerjik agonistler (L-dopa, bromokriptin gibi maddeler ) 
• Mental hastalı klar ın tedavisinde kullan ılan ilaçlar(Nöroleptikler) 
• Oral antikoagülanlar 
 
Eğer hastaneye giderseniz doktorunuza MELANDA®  kulland ığınızı söyleyiniz. Doktorunuz 
önermedikçe ba şka ilaçlar ı kullanmay ınız. 
 
Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. MELANDA®  nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullanı m ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
 
Doktorunuz alaca ğınız doz miktar ını ve yap ılacak tedavi süresini be lirleyecektir. Tedaviyi 
kendi kendinize kesmeyiniz ve uzatmay ınız. Her zaman, doktorunuz belirtti ği talimatlara 
uygun olarak ilac ınızı kullan ınız. Emin olamad ığınız durumlarda doktor veya eczac ınız ile 
birlikte kontrol ediniz.   Dozaj: Yetişkin ve ya şlı hastalarda tavsiye edilen MELANDA
® dozu günlük 20 mg’d ır (40 damla). 
Yan etkileri azaltmak için a şağıda belirtilen şemaya uygun olarak doz arttı rılmas ı 
yap ılmalı dır. 
  
 31. Hafta  10 damla 
2. Hafta  20 damla 
3. Hafta  30 damla 
4. Hafta ve devam ında 40 damla 
 
1.hafta ba şlang ıç dozu, günde 10 damla (sabahlar ı 5 mg)’tir. 2. hafta günde 20 damla (günde 
2 kez 5 mg) kullan ılır. 3. hafta günde 30 damla (sabahlar ı 10 mg ve öğleden sonra veya 
akşam 5 mg) alı nmak suretiyle doz art ırılır. 4. hafta ve ilerleyen haftalarda günde 40 damla 
(günde 2 kez 10 mg) şeklinde tedaviye devam edilir. 
 Uygulama yolu ve metodu:  
MELANDA
® ağız yoluyla al ınır ve ilaçtan fayda sa ğlamak için günün aynı  saatinde düzenli 
olarak al ınmalı dır. Damlalar ı bir bardak su ile yutunuz. Oral damla besin al ımından bağıms ız 
olarak (aç ya da tok karna) al ınabilir. 
 
Değişik yaş  gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
MELANDA®, aksi doktorunuz taraf ından önerilmedi ği sürece 18 ya şın alt ındaki çocuklarda 
ve ergenlerde kullan ılmas ı önerilmez 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlılarda yukarı da belirtildiği gibi, günde 20 mg’d ır (40 damla).  
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği 
Eğer böbrek bozuklu ğu (böbrek problemleri) var ise, doktorunuz taraf ından belli aral ıklarla 
böbrek fonksiyonlar ınız yak ından takip edilmeli ve memantin dozu buna göre ayarlanmal ıdır.  
Karaciğ er yetmezli ği: 
Hafif ya da orta dereceli karaci ğeri fonksiyon hasarı  olan hastalarda (Child-Pugh A ve Child 
Pugh B) doz ayarlamas ı gerekmez. Şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda memantin 
kullan ımına ilişkin veri mevcut de ğildir. Bu hastalarda MELANDA® kullan ımı tavsiye 
edilmez.  
MELANDA® ile tedaviye fayda gördü ğünüz sürece devam ediniz. Doktorunuz belli 
aral ıklarla tedavinizi de ğerlendirecektir. 
Eğer MELANDA®’nın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konusunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla MELANDA®  kulland ıysan ız: 
 
MELANDA®’dan kullanmanı z gerekenden fazlası nı kullanm ışsanız bir doktor veya eczac ı 
ile konuşunuz. 
Genel olarak fazla miktarda MELANDA® size zarar vermeyecektir. “4. Olas ı yan etkiler 
nelerdir?” k ısm ında belirtilen yan etkiler gözlenebilir. 
Aşırı doz veya kazayla ilaç alma durumlar ında derhal doktorunuza veya bir hastaneye 
başvurunuz. 
 4 
MELANDA®’yı kullanmayı  unutursanı z 
 
Eğer MELANDA®’yı kullanmay ı unutursan ız, bekleyiniz ve bir sonraki dozunuzu normal 
zaman ında alarak tedaviye devam ediniz. 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar ın olduğu gibi, MELANDA®’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan 
kişilerde yan etkileri olabilir. Bu yan etkiler herkes de görülmeyebilir. 
 
Yan etkiler genellikle hafif ya da orta şiddetlidir.  
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır. 
Çok yaygı n: 10 hastan ın en az 1’inde  görülebilir. 
Yaygı n: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yaygı n olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Çok Seyrek: 10000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Verilerde s ıklık derecesi belirlenmemi ştir. 
 Yaygı n: 
• Baş ağrısı, uyku hali, kab ızlık, sersemlik ve yüksek kan bas ıncı 
 Yaygı n olmayan 
• Yorgunluk, mantar enfeksiyonu, zihin karı şıklığı, halüsinasyonlar, kusma, anormal 
yürüyüş , kalp krizi, toplardamar t ıkan ıklığı  (derin ven trombozu) 
 Çok seyrek 
• Nöbet 
 
Bilinmiyor 
• Pankreas iltihab ı ve psikotik reaksiyonlar 
 
Depresyon, intihar dü şüncesi ve intihar Alzheimer hastal ığına bağlı olarak geli şir.  Bu olaylar 
memantin ile tedavi edilen hastalarda bildirilmi ştir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. MELANDA
®’nın saklanmas ı 
 
MELANDA®’yı çocukları n göremeyece ği,  eriş emeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
25 °C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Şişe aç ıldıktan sonra 3 ay içerisinde tüketilmelidir. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MELANDA®’yı kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark  ederseniz MELANDA®’yı kullanmay ınız. 
   
 5 6 
   Ruhsat Sahibi:       ALİ RAİF İLAÇ SAN. A. Ş. 
İkitelli Organize Sanayi Bölgesi 
Haseyad II.K ısım No:228  
34306 İ kitelli – İstanbul   
 
Üretici :                    ALİ RAİF İLAÇ SAN. A. Ş. 
İkitelli Organize Sanayi Bölgesi 
Haseyad II.K ısım No:228  
34306 İ kitelli – İstanbul                
 
Bu kullanma talimat ı 18.12.2009 tarihinde onaylanm ıştır.                                                           