KULLANMA TALiMATI
FiXLOR S mg efervesan tablet
A[udan ahnrr.
o Etkin madde: Her bft efervesan tablet g mg lomoksikam iqerir.
o Yardtmct madderer: sitrik asit anhidrus, sodyum hidrojen karbonat, maltodekshin,
sorbitol (E420), sukraloz (E955), polietilen glikor, limon aromasr, hidroklorik asit (kuru
baz iizerinden)
Bu ilacr kullanmaya baqlamadan iince bu KUm
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler igerrnektedir.
' Bu kullanma talimattnt saHaytruz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyag duyabilirsiniz.. E{er ilave sorulanruz olursa, lzitfen doktorunuza veya eczacmtza danrymtz.. Bu ilag kisisel olarak sizin igin regete edilmistir, baskalanna vermeyiniz.' Bu ilaan kullarumt srastnda doldora veya hastaneye gittiEinizde doktorunuza bu act
kul landtfiiruz s dyl ey i n iz.
' Bu talimatta yaalanlara aynen uyunuz. iraq hakkrnda size dner en dozun drytncra yiiksek
veya diiSiik doz kullanmaymtz.
Bu Kullanma Talimatmda:
1. FIXLOR nedir ve ne igin kullan u?
2, FIXLOR' u kallanmadan 6nce dikhat edilmesi gerekenler
3. FIXLOR nasil kullan r?
4. Olast yan etkiler nelerdir?
5. FIXLOR' un saklanmast
Baghklan yer almaktadrr.1. FiXLOR nedir ye ne igin kullan rr?
' FIXLOR, steroidal olmayan iltihap giderici ilaglar (NSAii) grubundan alrr kesici etkilere
sahip bir ilagtrr.. FIXLOR, san renkli, yuvarlak efervesan tabletlerdir.
FIXLOR, l0 ve 20 efervesan tablet igeren kutularda yer almaktadr.
FixLo&
' Trarma veya diper durumlara balh olarak ortaya grkan eklem krkrrdalrmn harabiyeti,
aln ve fonksiyon kaybryla karakterize eklem iltihabr,. El ve ayak eklemlerinde geligen agnh eklem iltihabr,
' Ozellikle omurgada geligen romatoid artrit benzeri bir hastahk olan ankilozan spondilit,r Proteinin pargalanmasrndaki bir soruna balh olarak ba[ dokusu ve eklem krkrrdalrnda
gdzlenen giddetli aln (akut gut) gibi romatizmal hastahklann tedavisinde iltihap giderici
ve aln kesici olarak,. Akut kas iskelet (kemik) sistemi a[nlannda. Kadrnlarda adet sancrlanna balh alrrlarda alnyr kesmek amacryla,. Ortopedik ve cerrahi ameliyatlarda afn kesici olarak kullamlrr.
2. FiXLOR'u kullanmadan tince dikkat edilmesi gerekenler
-TiXf OR, u-afa-gr-dakidu nmleid
Eler,
' FiXLOR'un iqerisindeki lomoksikam adh etkin maddeye veya bu kullanma talimatrmn
bagrnda sralanan yardtmct maddelerinden herhangi birine kargr alerjiniz (agrrr
duyarhhfrmz) varsa
' iltihap ya da aln tedavisinde kullamlan ilaglarr (6me[in. asetilsalisilik asit/aspirin,
diklofenak ya da ibuprofen) aldrktan sonra bir alerjik reaksiyon gegirdiyseniz. Bu
reaksiyonlar arastnda asttm, burun akmtrsr, ded ddkiintiisii, yiizde giglik yer alabilir. Bu
hastalarda "steroidal olmayan iltihap giderici ilaglara" (NsAii'ler) qiddetli, nadiren
dliimciil olabilen reaksiyonlar oluqtufu bildirilmiqtir. Alerjiniz oldulunu diiqi1niiyorsanrz
doktorunuza dantqrruz.
' Aktif veya yerlegik mide veya duodenum (on iki parmak balrrsalr) iilseriniz veya
kanamantz vatsa"
' Mide-barsak kaynakh kanama, beyin damarlannda kanama veya diler kanamal
hastahklannu varsa,
' Bdbrek iglevleriniz alrr diizeyde krstth ise (serum kreatinini 700 pmol/l'nin iizerinde ise)
kullanmayrmz.
' Mide kanamasr, mide delinmesi, beyin kanamasr ya da herhangi bir kanama
bozuklulunuz varsa. $iddetli karacileryetmezlilinizvarsa(trombositopeni),
' Ciddi kalp yetmezliliniz varsa,. Trombosit (kan pulcu[u) sayrsrnda azalma varsa,' Gegmiqte NSAii tedavisiyle iligkili mide-bafrsak kanamasr ya da delinme dykiiniiz
varsa,. Hamilelilin son iig ayrnda iseniz,. l8 yagrndan kiigtikseniz,
' Koroner arter cerrahisi (Koroner arter by-pass greft) gegirdiyseniz, ameliyat d,ncesi, srrasr
ve sonrasl alnlann tedavisinde kullanmayrmz.
' Asetilsalisilik asit, ibuprofen veya siklooksijenaz-2 inhibitdrleri gibi NSAii,ler
kullamyorsamz
tr'ixl,oR'u a'afirdaki durumtarda DiKKATLi KULLANINIZ
Aqalrdaki durumlarda FiXLoR kullanrhp kullamlmayacalrna doktorunuz karar verecektir.. Gegmigte mide - balrrsak iilseri ve kanama hikayeniz varsa"
' Hafif veya orta giddette bdbrek yetmezli piniz ya da bagka bir bdbrek hastahlmrz varsa,' Karaci$er yetmezlifiniz, bagka bir karaciler hastahlrmz ya da karaci[eri etkileyen birenfeksiyonunuz (iltihap oluqturan mikrobik hastahk) varsa,. Koagtilasyon(prhtrlaqma) bozukluklanruzvarsa,
' Yiiksek tansiyonunuz (hipertansiyon), srvr tutulmasr ve 6dem gibi kalp yetersizli$iniz
varsa ya da gegmigte olduysa
ulseratif kolit (kalm balrrsalrn i9 tabakasrm tutan, yaygrn iltihabi reaksiyonla siiregen bir
hastahk) veya Crohn's hastahlrmz (sindirim sistemini tutan iltihabi bir hastahk) varsa
Kanama elilimi dykiiniiz varsa,
varsa (daha
6nce kardiyovaskiiler belirtiler ya$amamlt olsanrz bile doktorunuz ve siz bu tiir olaylann
ortaya grkmasrna kargr dikkatli olmahsrmz, doktorunuz boyre bir durumda ne yapm€rmzgerektifi hakkrnda size bilgi verecektir),
Yaghysamz, kalp ve kan damarra' hastahlrruz varsa, egzamanh aspirin kullamyorsanrz
veya iilserasyon (yara olugurnu), mide-barsak yolunuzda kanama olugtuysa veya iltihaph
rahatsrzlrklar gibi mide-barsak hastahlr yagadrys anrz veya ya$ryorsaruz,
Kalp yetmezlifii, karaciler sirozu ftaraciler hiicrelerinin igrev gdremez hale gelmesi),
nefrotik sendrom (bir 9e9it bObrek rahatsrzhlr) veya bdbrek hastahlrnz vars4
Onceden mevcut kalp yetersizliline baph olarak solunum yetmezlifi, 6dem, karacilerde
biiyiime ile belirgin bir hastahlrnrz varsa,. iltihap, kanama, midede yara ve midede, ince barsaktaveya kahn barsakta delinme
olursa,
Asfim hastasr iseniz veya astrm hikayeniz varsa,
sistemik lupus eritematozu (sLE) adh seyrek giiriilen bir balrgrkhk sistemi hastahErmz
varsa.
Koagiilasyon (prhtrlagma) bozukluklarrmz, karaciler yetersizliliniz varsa, yagh iseniz ya daFIXLOR tedaviniz 3 aydan uzun si.irecekse doktorunuz sizi di.izenli olarak laboratuar
testleriyle izleyecektir.FIXLOR ile egzamanl olarak heparin (kan prhtrlagmasrnr dnlemek igin kullamlrr) veya
takrolimus (organ nakli ameliyatrndan sonra viicudunuzun nakil edilen orgamn reddini
dnlemek igin kullanlrr) tedavisi gdrecekseniz, liitfen kullanmakta oldulunuz ilag hakkrnda
doktorunuzu bilgilendiriniz.
FIXLOR, asetilsalisilik asit (aspirin), ibuprofen (romatizmal hastahklann ve afin tedavisinde
kullamlrr) ve COX-2 inhibittirleri (a!rr tedavisinde kullamlrr) ile birlikte kullamlmamahdrr.
Emin delilseniz doktorunuza sorunuz.
AMominal kanama gibi kannla ilgili belirtiler, ddkiintii gibi deri reaksiyonlap, mukozal
Iezyonlar veya diler agrn duyarhhk reaksiyonlan ile kargrlagrrsamz FiXLoR kullanmayr
durdurup derhal doktorunuzla irtibata gegmeniz gerekir.
Diger NSAii'lerin kullanrmrnda oldulu gibi, FiXLoR hastaneye yatma veya <iliim ile
sonuglanabilen gastrointestinal (Gi) (mide-barsak) rahatsrzhk ve nadir olarak iilser (yara) ve
kanama gibi ciddi Gi yan etkilere neden olabilir.
Diger NSAii'lerin kullammrnda oldufu gibi, FiXLOR hastaneye yatma veya 6ltim ile
sonuglanabilen eksfolyatif dermatit (derinin soyulmasrna neden olan iltihabi bir hastalk),
Stevens-Johnson sendrom (ciltte ve giiz gevresinde kan oturmasr, giglik ve krzankhk ile
seyreden bir iltihap) ve toksik epidermal nekroliz (deride igi srvr dolu kabarcrklar ile seyreden
-'ciddi=bir.h?st6hDTibi-eidilitEfr TiaikTil,o-fr 1 anniffi'l
reaksiyonlan herhangi bir belirti gdstermeden de olugabilir. Kaqrntr, ateg, krzanklk, kabarcrk
gibi belirtilerden herhangi biri olugursa ilacrmzr kullanmayr brakrmz ve doktorunuzu en krsa
stirede bilgilendiriniz.
FixLoR gibi ilaglar kalp krizi ("miyokardiyal enfarksiyon',) veya inme gibi ciddi kalp damar
hastalklan riskinde hafif artrg ile iligkili olabilir. Bu ciddi hastahklar herhangi bir belirti
olu$turmadan da olugabilir. Gciliis afnsr, nefes darhlr, geveleyerek konugma, halsizlik gibi
belirti ve semptomlardan herhangi birini yagarsanrz, doktorunuzu bilgilendiriniz. yiiksek doz
ve uzun siireli tedavi, bu riski artrnr. Tavsiye edilen dozu ve tedavi siiresini agmaymrz.
Kalp problemleriniz varsa, daha tince inme gegirdiyseniz, ya da bu durumlarla ilgili risk
altrnda oldulunuzu diigiiniiyorsamz (dmelin yiiksek tansiyon, diyabet veya yi.iksek
kolesteroliiniiz varsa ya da sigara kullamyorsamz) tedavinizi doktorunuzla veya eczacrntzla
tartl$rnlz.
Varisella (su 9i9e!i) hastahfr esnasrnda FiXLoR kullammrndan kagrmlmasr tavsiye edilir.
Bu uyarrlar gegmigteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza danrgrruz.FiXLOR' un yiyecek ve igecek ile kullamlmasr
FIXLOR'un etkinlilini azaltabilecepi igin yiyeceklerle birlikte ahnmasr dnerilmemektedir.
Hamilelik
ilact kullanmadan iince dolctorunuza veya eczacmza danrsmtz.
FIXLOR kullamlmasr tireme yetenelini azaltabileceli igin hamile kalmaya gahgan kadmlarda
kullamlmasr dnerilmemektedir. Hamile kalma giiglii!{i geken ve krsrrhk testleri yaptrran
kadrnlar doktorlanna danrqmah ve FXLOR kullammrm kesmeyi diiqiinmelidir.
Eler doktorunuz tarafindan agrkga tavsiye edilmediyse, hamilelilinizin ilk 6 ayrnda FIXLOR
kullamlmasr dnerilmemektedir.
Hamilelilin son iig ayrnda FiXtOR kullamlmamaLdrr.
Tedaviniz strastnda hamile oldulunuzu fark ederseniz Tedaviniz strastnda hamile oldu|unuzu
fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczactnua dantsmtz.
Emzirme
ilact kullanmadan rince doktorunuza veya eczacmtza darusmtz
Eler doktorunuz tarafindan agrkga tavsiye edilmediyse, emzirirken FIXLOR kullamlmasr
-tilSrilmsmektedirAraq ve makine kullanrmr
Lornoksikamrn arag ve makine kullanrmt iizerindeki etkisi ihmal edilebilir diizeydedir veya
hig etkisi yoktur.
FiXLOR'un igerifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda iinemli bilgiler
FIXLOR her bir efervesan tablette 5.7 mmol (133.07 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum,
kontrollii sodyum diyetinde olan hastalar igin gdz dniinde bulundurulmaltdrr.
FIXLOR sorbitol igermektedir. Eler daha iinceden doklorunuz tarafindan bazr qekerlere karqr
intoleransmrz (dayamksrzhk) oldu[u stiylenmigse bu trbbi iiriinii almadan <ince doktorunuzla
temasa geginiz.
Diier ilaglarla birlikte kullantmt
Asetilsalisilik asit (6me!in aspirin), ibuprofen gibi diler NSAii'leri ve siklooksijenaz-2
inhibitdrlerini kullanryorsanrz FIXLOR kullanmayrnrz. E[er emin delilseniz doktor veya
eczacrruza danrgmtz.
FiXLOR diler ilaglarla etkilegebilir. FIXLOR'u agaf,rdaki ilaglarla birlikte kullamyorsamz
dikkatli olunuz;
. Simetidin (reflti ve mide tilserinin tedavisinde kullamlan bir ilag),. Fenprokumon ve heparin gibi antikoagiilanlar (kan prhtrlagmasrnr iinleyen ilaglar),r Kortikosteroid adr verilen ilaglar,
' Metotreksat (kanser tedavisinde ve balrgrkhk sistemi hastalklannda kullamlan bir ilag),. Lityum,. Siklosporin veya takrolimus gibi balrgrkhk sistemini baskrlayan ilaglar,. Digoksin, ACE inhibititrleri, adrenerjik beta blokdrler gibi kalp ilaglan,. Diiiretikler (idrar sdktiiriicii ilaglar),. Kinolon grubu antibiyotikler,. Antihombosit ilaglar (kalp krizi ve inmel iinleyen ilaglar),
' SSRI (Selektif seretonin geriahm inhibitdrleri, depresyon tedavisinde kullamlan ilaglar),. Siilfoniliireler, dmefiin glibenklamid (diyabet tedavisinde kullanrlan bir ilag),
' CYP2C9 izoerzim indiikleyicileri ve inhibit6rleri (iimefin bir antibiyotik olan rifampisin
veya antifungal olan flukonazol gibi- bu ilaglann Fixl.oR'un viicudunuz tarafindan
yrkrmrnda etkisi olabildi!inden),
' Anjiyotensin II resept6r blokdrleri (yiiksek kan basmcmr kontrol etmede, diyabete ve
konjestifkalp yetmezliline balh bdbrek hasanru tedavide kullamlan ilaqlar),r Pemetreksed (bazr akciper kanseri tiirlerinde kullamlan bir ilag).
Efer regeteli ya da reEetesiz herhangi bir ilact Su anda kullantyorsaruz yeya son zamanlqrda
kullondmrz ise hitfen doktorunuza veya eczacmna bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. FiXLOR nasrl kullanrlrr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama srkhfr igin talimatlar:
FIXLOR'u daima doktorunuzun dnerdili qekilde kullammz. Emin defilseniz, doktorunuza
v ey a ecz,.ctnrza sorunuz.
Yetigkinler igin tavsiye edilen giinliik doz, 2 veya 3 doz halinde ahnan giinliik I veya 2
efervesan tablettir (8-16 mg lomoksikam).
Giinde 2 efervesan tabletten fazla kullanmaymlz.
Arhit igin 2 veya 3 doz halinde giinliik 12 mg'hk lomoksikam alrrur. Gi.inliik 16 ms
aqrlmamahdrr.
Uygulama yolu ve metodu:
Bir efervesan tablet bir bardak suda eritilerek igilir.
FIXLOR'un etkinligini azaltabileceli igin yiyeceklerle birlikte ahnmasr dnerilmemektedir.
Deligik ya9 gruplarr:
Qocuklarda kullanrmr:
Yeterli veri bulunmadrfrndan, 18 yaS altrndaki gocuklarda ve ergenlerde kullammr tavsiye
edilmemektedir.Yaghlarda kullanrmr:
Bdbrek veya karacifer fonksiyon bozuklulu yoksa 65 yaqrn iisti.indeki yagh hastalar iqin <izel
bir doz ayarlamasr gerekli defildir.
Ozel kullanm durumlarr:
Btibrek / Karacifer yetmezlifi
Bdbrek veya karaciger yeffnezliliniz varsa giinde 12 mg'dan fazla kullanmayrruz.
EPer FiXLOR'un etkisinin qok gil7lu veya zayrf olduduna dair bir izleminiz var ise dohorunuz
veya eczaaruz ile konugunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla FIXLOR kullandrysanrz:
Doz aSrmt durumunda bulantr, kusma, merkezi sinir sistemi ile iligkili belirtilerin (bag
diinmesi, grirme bozukluklan gibi) olmasr beklenebilir.
FiXLOR'dan kullanmaruz gerekenden fazlauru kullanmrysantz bir doktor veya eczact ile
konuSunuz,
F iXLOR'u kullanmayr unutursanv
Unutulan dozu dengelemek igin gift doz almaymz.
,, . , Eixl-O-8.llpg4ayisonlandrnldrfrnda^olusahileceketkiler ,,, , ,, ,,, ,..,,.,,.. .. =,. ,.,.. ... . .
ilacrmzr doktorunuzun tavsiye ettili siire bo)'unca kullanrmz. Kullammr erken kesmeniz
durumunda agnlanmz tekrar baglayabilir.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Ti.im ilaglar gibi, FiXLOR'un iqerilinde bulunan maddelere duyarh olan kiqilerde yan etkiler
olabilir. FiXLOR gibi ilaglar kalp krizi ya da inme riskinde kiigiik bir artrga yol agabilirler.
Agalrdakilerden biri olursa, FiXLOR,u kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakrn hastanenin acil biiliimiine bagvurunuz:. Nefes darhfr, gdliiste a[rr, ayak bileklerinde giqme meydana gelmesi veya bu dnceden
var ise daha da giddetlenmesi. Ciddi veya siirekli mide alnsr veya siyah drqkr. Deri ve gdzlerin sararmasr (sarrhk: karacilerinizde sorun oldufunun belirtisidir). Deride yara ve kabarcrklar da dahil olmak iizere alerjik reaksiyonlar. AteS, dzellikle el ve ayaklarda ya da a$:z bdlgesinde grban ve iltihap (Stevens-Johnsons
hastahgr). Varisella (sugigegi) hastahlr gegiriyorsamz deride ciddi enfeksiyonlar
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. E[er bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FIXLOR'a
kargr ciddi alerjiniz var demektir. Acil trbbi miidahaleye veya hastaneye yatmlmanrza gerek
olabilir.Bilinen yan etkiler:
. Yaygrn: Her 100 kigiden I ila l0'unda giiriilen yan etkiler
Hafif ve gegici bag alrrsr, bag ddnmesi, bulantr, kann afnsr, haztmsrzlk, ishal, kusma
. Yaygrn olmayan: Her 1000 kiqiden 1 ila 1O'unda giiriilen yan ctkiler
Kilo kaybr, uykusuzluk, depresyon, g<iz iltihabr, sersemlik hissi, kulak grnlamasr, kalp
yetmezlili, garplntl, kalbin hrzh atmasl, yiiz krzarmasr, kabrzhk, agrn gaz, gei..irme, alrzda
kuruluk, mide mukozasr iltihabr, mide tilseri, iist karrn afnst, onikiparmak iilseri, aprz iilseri,
karaciler kan test delerlerinde artrg, ddkiintii, kagrntr, terlemede artrg, krzartrh deri ddkiinti.isii,
yin ve bopazda giqme, kurdegen (iirtiker), sag dilkiilmesi, eklem alnsr, krnkhk hissi, ytizde
giqme (yiiz ddemi), kilo depigiklikleri, 6dem, alerji (rinit)
. Seyrek: 10.000 kiqiden 1 ila 10'unda giiriilen yan etkiler
Bopaz alnsr, kansrzhk, kan hiicre sayrsrnda azalma, trombositopeni (trombosit-kan pulcu[u
sayrsrnda azalma), akyuvar sayrsrnda azalma, agrrr duyarhhk, ani agrn duyarhhk tepkisi, kafa
kangrkhlr, sinirlilik, huzursuzluk, uyku hali, karrncalanma hissi, tat duyusunda anormallik,
titreme, migren, gdrme bozukluklarr, ytiksek tansiyon, srcak basmasr, kanama (hemoraj),
b6lgesel kan birikmesi (hematom), solunum giiglugii, iiksiiriik, siyah drgkr, mide ve bafirrsak
kanamasr, kan kusma, alrzda iltihaplanma, yemek borusu iltihabr, reflii, yutma giigltipii, aftlt
iltihap, dil iltihabr, karaci[er fonksiyon bozuklulu, deri problemleri , ekzema, kemik afnsr,
kE-
artrg, ddkiintii, bronglann daralmasr (bronkospazm), iire ve kreatinin diizeylerinde artrg, peptik
iilser perforasyonu
. Qok seyrek: 10.000 kigide 1'den daha seyrek giiriilen yan etkiler
Karaciler hasan, hepatit, sanhk, safra akrgtmn yavaglamast veya durmast (kolestaz), giiriik,
iidem, ciddi deri bozuklufu (Stevens-Johnson hastah[r, toksik epidermal nekroliz), aseptik
menenjit (beyin zan iltihabr), NSAii srmf etkileri: kandaki pargah hiicre saystnda azalma
(ndtropeni), beyaz kan hi.icreleri sayrsrnda azalma (agraniilositoz), kan hiicreleri saytstnda
ciddi azalma (aplastik anemi), kansrzhk (hemolitik anemi), bdbrek zehirlenmesi
E[er yan etkiler Siddetlenirse ya da bu kullanma talimatmda bahsi geqmeyen herhangi bir
yan etki ile karSiasrsanrz doktorunuzu ve eczactntzt bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raoorlanmast
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacrnrz veya hemgireniz ile konuEunuz. Aynca kargtlagtllmlz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya da
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrm arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldulunuz ilactn
giivenlili!i hakkrnda daha fazla bilgi edinilmesine katkr sallamr9 olacaksrntz.5. F iXLOR' un saklanmasr
F|XLOR' u gocuklann gAremeyece{i, erisemeyece{i yerlerde ve ambalajrnda saklaymtz.
25oC'nin altrndaki oda srcakhfirnda ve kuru yerde saklaytntz.
Her kullammdan sonra tiipiin kapaltnt kapatmayt unutmaylruz.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanrmz.
Ambalajdaki/kartondaki/qisedeki son kullanma tarihinden sonra FIXLOR' u kullanmayrruz
Eler iirtinde ve/veya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz FIXLOR' u kullanmayrmz.
Rahsat Sahibi: Vitalis ilag San. Tic. A. $.
Yrldrz Teknik Universitesi
Davutpa$a Kampiisti
Teknoloji Geliqtirme Bdlgesi Dl Blok Kat:3
ESenler/iSTANBUL
Tel: 0850 201 23 23
Fax:0272 482 24 78
E-posta: info@vitalisilac.com.tr
,,,,.. ,, ,,t':!:': !:"' Neutec ilae San' Tic' A'$'
Bu kullanma talimau ( ) tarihinde onaylanmrqttr.