KULLANMA TALiMATI
DELODAY 0,5 mg/ml qurup
A[rzdan allnrr.
o Etkin madde:
Her I mL qurup 0,5 mg desloratadin iEerir.
t Yardtmu maddeler:
Propilen glikol, sorbitol gdzeltisi (%70;), sitrik asit anhidr, trisodyum sitrat dihidrat, sodyum
benzoat, qeker, tipitip (tutti frutti) aromasl, sunset sarrsr (FD&c-yellow no:6 / El10).
Bu Kullanma Talimatlnda:
l. DELODAY nedir ve ne igin kullaniltr?
2. DELODAY'| kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
3. DELODAY nasil kullanilr?
4. Olan yan etkiler nelerdirT
5. DELODAY'it saklanmast
Baqhklarr yer almaktadrr.Bu ilacr kullanmaya baqlamadan iince bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice okuvunuz.
giinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
' Bu kullanma talimatmt saklaymtz. Daha sonra telvar okumaya ihtiyag duyabilirsiniz.
. Eger ilave sorularmtz olursa, latfen doktorunuza veya eczactnze dantqntz.
. Bu ilag kisisel olarak sizin iEin regete edilmistir, baskalartna vermeyiniz.
'Bu ilacm kullarumt stasmda, dohora veya hastaneye gitti{inizde doldorunuza bu ilact
kullan& lmtn sAyl eyiniz.
'Bu talimatta yanlanlara aynen uyunuz. ilaq hakhnda size dnerilen dozun dtsmda yiiksek veya
d frg fr k doz kull anmaymtz.l. DELODAY nedir ve ne iqin kullanrhr?
DELODAY 0,5 mg/ml gurup her ml'sinde 0,5 mg desloratadin igerir. DELQDAy 0,5 mg/ml
qurup, plastik kapakh 150 ml'lik cam gigede ambalajlanmrgtrr.
DELODAY uyku hali oluqturmayan antialerjik bir ilagtrr. Alerjik reaksiyonlar ve alerji
belirtilerinin kontrol altrna ahnmasrna yardrmcr olur.
DELODAY alerjik nezle ile iligkili hapgrnk, burunda akntr ve kaqrntr, damakta kagmma ve
gdzlerde kaqrnma, krzarrkhk veya yafanna gibi belirtileri (ilme[in saman nezlesi, ev tozu akanna
karqr alerji) giderir.
DELODAY ayrLca, iirtiker ile birlikte kagmtrmn giderilmesi, derideki kabartr ve krzarrklk sibi
belirtilerin oftadan kaldrnlmasrnda da kullanrlrr.
Bu belirtilerin giderilmesi tiim giin boyunca siirer ve normal grinliik aktivitelerinize devam
etmenize ve uyumanza yardrmcr olur.
2. DELODAY'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
DELODAY'i agafrdaki durumlarda KULLANMAyINIZ:
E!er,
- Desloratadin, loratadin veya cizellikle renklendirici madde El10 giin batrmr sarrsr olmak iizere
DELODAY'in igerilindeki difer bilegenlerden herhangi birine karqr duyarh (alerjik) iseniz.
DELODAY 6 ay ila 11 yaqlarrndaki Eocuklar, ergenler (12 yaq ve iizeri), yaqllar dahil
yetigkinlerde kullanrlrr.
DELODAY'i aqafrdaki durumtarda DIKKATLI KULLANINIZ:
Eger,
- B6brek fonksiyonlarrnrz zayfsa.
Bu uyarrlar gegmigteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen doktorunuza
damqrmz.
DELODAY'in yiyecek ve iqecek ile kullanrlmasr
DELODAY agveya tok karnrna ahnabilir.Hamilelik
Ilaa kullanmadan ance dohorunuza veya eczacmza daruSmtz.
Eger hamileyseniz DELODAY kullanmayrnrz.
Tedaviniz srastrula hamile oldufiunuzu fark ederseniz hemen doktoruruaa veya eczaan7a
danrymrz.
Emzirme
ilaq kullanmadan tince doktorunuza yeya eczactnza darugmtz.
E[er emziriyorsamz DELODAY kullanmayrmz.
Arag ve makine kullanlmr
Onerilen dozlarda, DELODAY'in sizde uyku hali oluqturmasr veya dikkatinizin azalmasrna neden
olmasr beklenmemektedir. Ancak gok seyrek de olsa DELODAY bazr hastalarda uvku hali
olugabilir. Bu durum sizin arag ve makine kullanmanrzr etkileyebilir.
DELODAY'in igerilinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda iinemli bilgiler
DELODAY qurup, 0,10 mg sodyum benzoat igermektedir. Yeni dogmuq bebeklerde sarrhk riskini
artfirabilir.
DELODAY qurup, geker igermektedir. Eler daha cinceden doktorunuz tarafindan bazr qekerlere
karqr intoleransrnrz oldu$u soylenmigse bu hbbi iirtinti almadan 6nce doktorunuzla temasa geginiz.
DELODAY $urup, sunset sansr (8110) igermektedir. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.
DELODAY gurup, sorbitol igermektedir. Eper daha dnceden doktorunuz tarafindan bazr gekerlere
kargr intoleransrmz oldu$u sciylenmigse bu trbbi iiriinii almadan rince doktorunuzla temasa geginiz.
DELODAY 0,5 mg/ml gurubrln her 1 ml'si 1 mmol (0,23 mg)'dan az sodyum ihtiva eder; bu
dozda sodyuma baSh herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Diler ilaglar ile birlikte kullanrm
DELODAY'in di[er ilaglarla bilinen bir etkileqimi yoktur.
E[er reqeteli ya da regetesiz herhangi bir ilaa Su anda kullantyorsaruz veya son zamanlarda
kullandtntz ise liltfen doktorunuza veya eczqcmtza bunlar hakhnda bilgi veriniz,3. DELODAY nasrl kullamhr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama srklrfr igin talimatlar:
6 aydan 1 I aya kadar olan qocuklar: Giinde bir kere 2/5 i5l9ek(1,0 mg I 2 mL).
1 ya$tan 5 yaga kadar olan gocuklar: Giinde bir kere yarrm 6lgek (1,25 mg I 2,5 mL).
6 yagtan l1 yaqa kadar olan gocuklar: Gtinde bir kere bir <ilgek (2,5 mg / 5 mL).
Eriqkinler ve 12 yag ve iizerindeki gocuklar: Giinde bir kere iki dlgek (5 mg / l0 mL).
Tedavi siiresi konusunda, doktorunuz sizdeki alerjik nezlenin tipini belirleyerek ne kadar siireyle
DELODAY almamz gerektiline karar verecektir.
ESer sizdeki alerjik nezle, arahkft tip (belirtilerin haftada 4 giinden daha az ya da 4 haftadan daha
krsa siireyle var olmasr) ise, doktorunuz hastah$m gegmiEini degerlendirecek ve size bu
dogrultuda bir tedavi programr dnereceklir
E$er sizdeki alerjik nezle, kahcr/siirekli tip (semptomlarrn haftada 4 giin ya da daha fazla ve 4
haftadan daha uzun siireyle var olmasr) ise, doktorunuz size dahauzun siireli bir tedavi onerebilir.
Urtikerin tedavi siiresi hastadan hastaya farkhhk gristerebilir, bu nedenle doktorunuzun
talimatlarrna uymahsrnrz.
Uygulama yolu ve metodu:
$urubu yutunuz ve arkastndan biraz su iginiz. DELODAY'i besinlerle ya da ayn alabilirsiniz.
Qocuklarda kullanrml:
DELODAY gurup 6 aydan itibaren kullanrlmaktadrr.
Yaqhlarda kullanrmr:
Desloratadinin etkinlik ve giivenlilirligi yaqhlarda hentie belirlenmemigtir.
Ozel kullanrm durumlan:
Karacifer yetmezlifinde kullanrm:
Karaci$er yetmezliginde kullanrmr ile ilgili veri bulunmamaktadrr.
Bdbrek yetmezlifinde kullanrm:
$iddetli bcibrek yetrnezliginde, DELODAY dikkatle kullanrlmahdrr.
E[er DELODAY'\n etkisinin gok gtiqlii veya zaytf oldu{una dair bir izleniminiz var ise doktorunuz
veya eczactntz ile konuSunuz.Kullanmanrz gerekenden daha fazla DELODAY kullandlysanz
DELODAY'i yalnLzca size regete edildigi kadar kullanrntz. Kazara ahnan a;rn doz ile iligkili ciddi
sorunlar beklenmemektedir
DELODAY'den kullanmaruz gerekendenfazlastm kullanmrysaruz bir doUor veya eczaq ile
konuSunuz.
DELODAYti kullanmayl unutursanrz
ESer almamz gereken dozu zamamnda almayr unutursanrz, hatrrlar hatrrlamaz o dozu aIntz, daha
sonra tedavinize ola$an qekilde devam ediniz.
Unutulan dozlan dengelemek iqin qift doz almaymtz.
DELODAY ile tedavi sonlandrnldrfrndaki oluqabilecek etkiler
Herhansj bir etki bildirilmemistir.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi DELODAY'in iqeri[inde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir. Yetiqkinlerde yan etkiler plaseboyla (tedavi edici <izelligi olmayan bir ilag tiirii) benzerdir.
Ancak, 2 yagrndan kiigiik gocuklarda srk gdrtilen yan etkiler ishal, ateq ve uykusuzluk,
yetigkinlerde yorgunluk, afirz kurululu ve bag a[rrsr plaseboya gore daha srk gdzlemlenen yan
etkilerdir.
istenmeyen olaylar aqaSrda sistem organ smfina gcire listelenmigtir. Srkhklar gu gekilde
tammlanmrqtrr:
Farkh organ sistemlerinde;
Qok yaygrn (Z 1i l0), yaygm (Z 1il00 ila < 1/10), yaygm olmayan (>1/1.000 ila <1iI00), se1'rek
(>1/10.000 ila <1/1.000J, gok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Yaygrn: Bitkinlik
Yaygrn olmayan: Agrz kuruluSu, baq aSnsr
Qok seyrek: Alerjik reaksiyonlar Qrtrefes almada zorluk, hrrrltrh solunum, kagrntr, iirtiker
(kurdeqen), ddktintii, hayal gcirme, inme, artan viicut hareketiyle huzursuzluk, garprntr, kalpatl$rnln hrzlanmasr, karacifer fonksiyon testlerinde anormallik, karacilerde iltihap, sersemlik,
fiziksel ve ruhsal agrrr hareketlilik durumu, mide a[rrsr, bulantr (hastahk hissi), kusma, ishal,
uykusuzluk, uyku hali, kas alnsr, qigkinlik.
E{er bu kullanma talimatmda bahsi geqmeyen herhangi bir yan etki ile karqilasrsantz
doktorunwu veya eczacmtn bilgilendiriniz.
5. DELODAY'insaklanmasr
DELODAY'i qocuklarm gdremeyece{i, erisemeyece{i yerlerde ve orijinal ambalajmda saklaymu.
25 'C'nin altrndaki oda srcakhgrnda saklaytntz.
Her kullarumdan sonra gigenin kapafrnr kapatmayr unutmayrnrz.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanrnz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DELODAy'i kullanmaymtz.
E[er iiriinde velveya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz DELODAY'i kullanmayrmz.
Ruhsat Sahibi:
Vitalis ilag San. Tic. A.g.
Tozkoparan Mah. General Ali Rrza Giircan Cad.
Merter iq Merkezi Bafrmsrz Bdliim No:2/2
Gtingdren i iSTANBUL
Telefon : (0212) 48120 95
Faks : (0212\ 48120 95
e-mail : info@vitalisilac.com.tr
0retim Yeri:
Biofarma ilag San. ve Tic. A.g.
Akprnar Mah. Osmangazi Cad. No: 1 56
Sancaktepe i iSTANBUL
Bu kullanma talimqfi ( ) tarihinde onaylanmtstr.