 
 
1 
  
KULLANMA TAL İMATI  
PİGUS 
50 mg sert jelatin kapsül 
Ağızdan al ınır.  
Etkin madde: Her bir PİGUS 
kapsül 50 mg pregabalin içerir. 
Yard ımc ı Maddeler: Talk, prejelatinize ni şasta, m ısır nişastas ı, titanyum dioksit (E171), jelatin 
 
Bu ilac ı  kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ı
lanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya  düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. PİGUS 
nedir ve ne için kullan ılır?  
2. PİGUS’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PİGUS 
nas ıl kullan ılır?  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. PİGUS’un saklanmas ı  
 
Başlıklar ı yer almaktad ır.  
1. PİGUS 
nedir ve ne için kullan ılır?  
PİGUS; beyaza yak ın bir renkte, 50 mg’l ık toz pregabalin içeren sert jelatin kapsüllerdedir. 
Kapsüllerin beyaz kapak k ısm ında siyah renkli ‘P’ harfi ve beyaz gövde k ısm ında da siyah 
renkli ‘50’ yazmaktad ır. Her kutuda toplam 56 kapsül bulunmaktad ır. 
 PİGUS, ağızdan al ınan ve k ısmi sara (epilepsi) nöbetlerinin tedavisinde di ğer nöbet ilaçlar ı ile 
birlikte ek tedavi olarak; merkez den uzak (periferik) sinir hasar ına bağlı ağrının (nöropatik 
ağrı) tedavisinde ve yayg ın anksiyete (kayg ı) bozuklu ğunun tedavisinde kullan ılan bir ilaçt ır.  
PİGUS, 18 ya ş ve üstü olan yeti şkinlerde kullan ılır, 18 yaşın alt ındakilerde yeterli güvenlilik 
ve etkinlik bilgisi bulunmad ığı için, kullan ımı önerilmez.  
 
  
 
2 
 Nöropatik A ğrı  
PİGUS 
yetişkinlerde, merkezden uzak (periferik) sinirlerin hasar görmesinden kaynaklanan 
uzun süreli a ğrılarda kullan ılır. Şeker hastal ığı ve zona gibi bir çok hastal ık sinirlerinize zarar 
vererek sinir hasar ına bağlı ağrıya sebep olabilir. Bu a ğrı hissi, s ıcakl ık, yanma, batma, vurma, 
zonklama, s ızlama, uyu şma, kar ıncalanma şeklinde ya da elektrik çarpmas ı, iğne batmas ı gibi, 
delici, keskin veya kramp tarz ında bir a ğrı şeklinde tan ımlanabilir. Nöropatik a ğrı, duygu 
durumunuzda de ğişikliklere, uyuma sorunlar ına ve yorgunlu ğa neden olup fiziksel ve sosyal 
yaşam ınızı ve genel ya şam kalitenizi etkileyebilir.  
 
Epilepsi  
PİGUS 
yetişkinlerde, sara nöbetlerinin bir çe şidini tedavi etmek için kullan ılır (sekonder 
jeneralize konvülsiyonlar ın eşlik ettiği ya da etmedi ği parsiyel konvülsiyonlar). Doktorunuz, 
almakta oldu ğunuz ilaçlarla durumunuzu kontrol alt ında tutamad ığı zaman, P İGUS 
’u 
tedavinize ekleyebilir. P İGUS 
sara nöbetlerinin tedavisinde tek ba şına kullan ım için değildir ve 
her zaman sara nöbetlerini kontrol alt ında tutmak için kullan ılan diğer ilaçlarla birlikte 
kullan ılır.  
 Yayg ın Anksiyete Bozuklu ğu 
PİGUS  
yetişkinlerde, yayg ın anksiyete (kayg ı) bozuklu ğunu tedavi etmek için kullan ılır. 
Yayg ın anksiyete (kayg ı) bozuklu ğunun belirtileri kontrol etmesi zor olan, uzun süreli a şırı 
kayg ı ve endişedir. Yayg ın anksiyete (kayg ı) bozuklu ğu ayn ı zamanda huzursuzluk, ani ve 
şiddetli heyecan, kö şeye s ıkıştırılm ışlık hissi, kolayl ıkla bitkin dü şme, konsantrasyon güçlü ğü, 
ani unutkanl ık, al ınganl ık hissi, kas sertli ği veya uyku sorunlar ı gibi durumlara yol açabilir. Bu 
günlük ya şam ın s ıkıntılar ından ve stresinden farkl ıdır.  
 
2. PİGUS 
kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PİGUS’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer PİGUS ’un etkin maddesi olan pregabaline veya ilac ın içeriğinde bulunan di ğer 
maddelerden herhangi birine kar şı alerjiniz (a şırı hassasiyetiniz) varsa P İGUS 
kullanmay ınız.  
PİGUS’u aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
• Sara tedavisinde etkili (antiepileptik) ilaçlarla tedavi edilen baz ı hastalarda intihar 
düşüncesi ve davran ışı görülmüştür. Akl ınızdan bu tip dü şünceler geçiyor veya bu tür 
davran ışlar sergiliyorsan ız doktorunuzdan yard ım almal ısınız.  
• PİGUS 
ile tedavi, uyku hali ve ba ş dönmesine neden olabilece ğinden, yaşlı hastalarda 
kaza sonucu yaralanmalar ın (düşme) oran ını art ırabilir. Dolay ısıyla, 65 ya şın 
üzerindeyseniz, ilac ın tüm yan etkileri konusunda yeterli deneyime sahip oluncaya 
kadar dikkatli olmal ısınız. 
• Diyabetiniz ( şeker hastal ığı) varsa ve pregabalin kullan ımı sıras ında kilo ald ıysan ız, 
diyabet ilaçlar ınızda bir de ğişiklik yap ılmas ına gerek duyabilirsiniz.  
• Baz ı advers etkiler uyku hali gibi daha yayg ın olabilir,  çünkü spinal kord hasar ına  
 
3 
 bağlı hastalar a ğrı ve spastisite gibi durumlar için pr egabalinle benzer advers etkileri 
olan başka ilaçlar da kullanabilirler. Bu etkilerin ciddiyeti ilaçlar ın birlikte kullan ıldığı 
durumlarda artabilir. 
• PİGUS kullanan baz ı hastalarda kalp yetmezli ği görüldü ğüne ilişkin bildirimler 
bulunmaktad ır. Bu hastalar ço ğunlukla kardiyovasküler durumu bulunan ya şlı 
hastalard ır. Kalp hastal ığıyla ilgili bir geçmi şiniz varsa pregabalin tedavisine 
başlamadan önce doktorunuza söyleyiniz.  
• PİGUS kullanan baz ı hastalarda böbrek yetmezli ği görüldü ğüne ilişkin bildirimler 
bulunmaktad ır. PİGUS kullan ırken idrara ç ıkmada azalma gözlerseniz, doktorunuza 
söyleyiniz. 
• Pregabalinle k ısa veya uzun dönem tedavinin kesilmesinden sonra, baz ı hastalarda 
uykusuzluk, ba ş ağrısı, bulant ı, ishal, grip benzeri belirtiler, endi şe, sinirlilik, 
depresyon, a ğrı, aşırı ve bol terleme (hiperhidroz) ve ba ş dönmesi görülmü ştür.  
• Pazarlama sonras ında alerji sonucu yüz ve bo ğazda şişmeyi de içeren a şırı duyarl ılık 
durumu bildirilmi ştir. Yüzde, a ğız içinde veya üst solunum yolunda şişme gibi 
belirtiler ortaya ç ıkarsa PİGUS derhal kesilmelidir. 
• Pazarlama sonras ı deneyimde geçici olarak görmede bulan ıklık ve görme netli ğinde 
değişiklik bildirilmi ştir. Bu belirtiler P İGUS’un kesilmesi ile iyile şebilir veya sona 
erebilir. 
• Alkolizm veya madde ba ğıml ılığı öykünüz varsa bu ilac ı kullanmadan önce 
doktorunuza bildirmelisiniz. Reçete edilenden daha fazla ilaca ihtiyac ınız olduğunu 
düşünüyorsan ız doktorunuza bildiriniz. 
• PİGUS kullan ırken veya P İGUS’u b ırakt ıktan k ısa bir süre sonra sara nöbetleri 
(konvülsiyon) görüldü ğüne dair bildirimler bulunmaktad ır. Eğer bir sara nöbeti 
geçirirseniz, derhal doktorunuzla temasa geçiniz. 
• PİGUS kullan ırken başka bozukluklar ı olan baz ı hastalarda beyin fonksiyonlar ında 
azalma (ensefalopati) görüldü ğüne dair bildirimler bulunmaktad ır. Eğer karaciğer ve 
böbrek yetmezli ği de olmak üzere ciddi t ıbbi bir hastal ık öykünüz varsa bu durumu 
doktorunuza bildiriniz.  
 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız.  
PİGUS’un yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı  
PİGUS aç ya da tok olarak kullan ılabilir. 
PİGUS 
kullan ırken alkol almay ınız. PİGUS 
ile birlikte alkol al ınmas ı uyku hali ve ba ş 
dönmesi gibi yan etkilerin görülme s ıklığını art ıracakt ır. Bu tehlikeli olabilir. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
PİGUS doktorunuz taraf ından önerilmedikçe hamilelikte kullan ılmamal ıdır. Çocuk do ğurma 
potansiyeli olan kad ınlar gebelikten etkin bir do ğum kontrol yöntemi ile korunmal ıdır. Eğer  
 
4 
 tedavi s ıras ında hamile kald ıysan ız, hamile oldu ğunuzu dü şünüyorsan ız veya hamile kalmay ı 
planl ıyorsan ız derhal doktorunuza dan ışınız.  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmedi ği için bebe ğinizi emzirirken P İGUS 
kullanmaman ız 
önerilir.  
Araç ve makine kullan ımı  
PİGUS 
baş dönmesi ve uyku hali yaratabili r ve dikkatinizi azaltabilir. P İGUS 
’un sizi nas ıl 
etkilediğini anlayana kadar araba veya makine kullanmay ınız ve tehlikeli olabilecek 
aktivitelerde bulunmay ınız.  
PİGUS 
’un içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
PİGUS’un içeri ğinde bulunan yard ımc ı maddelere kar şı aşırı bir duyarl ılığınız yoksa bu 
maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez.  
Diğer ilaçlarla birlikte kullan ımı  
PİGUS 
ve diğer baz ı ilaçlar birbiriyle etkile şebilir.  
• PİGUS’un merkezi sinir sistemini etkileyen belli ba şlı baz ı ilaçlarla birlikte kullan ımı 
sonucunda bu ilaçlar ile ortaya ç ıkabilen solunum yetmezli ği ve koma gibi yan 
etkilerde art ış görülebilir.  
• PİGUS’un oksikodon gibi narkotik a ğrı kesicilerle, lorazepam gibi kayg ı (anksiyete) 
tedavisinde kullan ılan ilaçlarla veya sakinle ştiricilerle ve alkol içeren ürünlerle birlikte 
kullan ılmas ı görülebilecek ba ş dönmesinin, uykusuzlu ğun ve dikkat azalmas ının 
şiddetini art ırabilir.  
• PİGUS 
ve şeker hastal ığında (diyabet) etkili bir ilaç olan tiazolidindionun birlikte 
kullan ıldığı durumlarda kol ve bacaklarda s ıvı toplanmas ına bağlı şişme (ödem) ve kilo 
art ışı daha s ık meydana gelebilir.  
• Pazarlama sonras ı deneyimlerde, P İGUS’un morfin ve benzeri a ğrı kesiciler (opioid 
analjezikler) gibi kab ızlığa sebep olabilecek ilaçlarla birlikte al ınmas ı sonucu ba ğırsak 
fonksiyonlar ında azalma (örn. ba ğırsak t ıkanmas ı, kab ızlık) bildirilmi ştir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
3. PİGUS  
nas ıl kullan ılır?  
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
PİGUS’u her zaman doktorunuz taraf ından size tarif edildi ği şekliyle kullan ınız. Emin  
 
5 
 değilseniz doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
• PİGUS’u ne zaman ve ne kadar alman ız gerektiğinini doktorunuz söyleyecektir.  
• Doz genellikle günde 2 ayr ı dozda al ınmak üzere toplam 150 mg ile 600 mg aras ında 
değişmektedir. Doktorunuz tedavi s ıras ında ald ığınız dozu de ğiştirebilir. Doktorunuzla 
görüşmeden dozu kendiniz de ğiştirmeyiniz.  
• PİGUS’u her gün ayn ı saatte al ınız.  
• PİGUS’un etkisinin sizin için çok kuvvetli veya zay ıf olduğunu düşünüyorsan ız, 
doktorunuza veya eczac ınıza söyleyiniz.  
• Doktorunuzla görü şmeden PİGUS 
’u aniden b ırakmay ınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• PİGUS 
ağız yoluyla al ınır  
• PİGUS’u bir bardak su ile bütün olarak yutunuz. 
Değişik yaş gruplar ı:  
Çocuklarda kullan ımı:  
PİGUS’un çocuklarda ve gençlerde (18 ya şından küçüklerde) kullan ımına ilişkin yeterli 
güvenlilik ve etkinlik bilgisi bulunmad ığı için bu ya ş grubundaki hastalarda kullan ılmamal ıdır.  
Yaşlılarda kullan ımı:  
Böbrek fonksiyonlar ı normal olan ya şlı (65 yaş üstü) hastalarda P İGUS 
normal dozlar ında 
kullan ılabilir.  
Özel kullan ım durumlar ı:  
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrekleriniz ile ilgili bir sorununuz varsa doktorunuz sizin için daha de ğişik bir doz 
planlamas ı ve/veya dozu reçeteleyebilir.  
 
Karaciğer yetmezli ğinde kullan ım:  
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir.  
Eğer PİGUS’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz.  
Kullanman ız gerekenden daha fazla P İGUS 
kulland ıysan ız:  
PİGUS’u kullanman ız gerekenden daha fazla kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
Eğer alman ız gerekenden fazla P İGUS 
kulland ıysan ız, doktorunuzu aray ınız ya da 
kullanmakta oldu ğunuz PİGUS 
kutusunu da yan ınıza alarak, derhal en yak ın sağlık merkezine 
başvurunuz.   
 
6 
 PİGUS’u kullanmay ı unutursan ız:  
PİGUS’u her gün ayn ı saatte düzenli olarak kullanman ız önemlidir.  
Alman ız gereken dozu almay ı unuttuğunuz taktirde:  
 
• Hat ırlad ığınızda bir sonraki doz zaman ınız değilse, hat ırlar hat ırlamaz al ınız.  
• Hat ırlad ığınızda bir sonraki dozu alaca ğınız zaman gelmi ş veya ona yak ın ise 
unuttuğunuz dozu almay ınız. Bir sonraki dozu reçetenizde belirtildi ği şekilde zaman ında 
alarak normal doz takviminize devam ediniz.  
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, P İGUS’un içeri ğinde bulunan maddelere a şırı duyarl ılığı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıda listelenen yan etkiler altta yatan bir hastal ıktan veya birlikte kullan ılan ilaçlardan da 
kaynaklan ıyor olabilir. 
 
Yan etkiler s ıklıklar ına göre aşağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ınıfland ırılm ıştır: 
Çok yayg ın    :10 hastan ın en az birinde görülebilir. 
Yayg ın    :10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan    :100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla 
                                   görülebilir. 
Seyrek     :1.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek   :10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Sıklığı bilinmeyen   :Eldeki verilerd en hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Çok yayg ın:  
• Baş dönmesi, uyku hali  
 
Yayg ın:  
• İştah art ışı  
• Abart ılı bir şekilde kendini oldu ğundan daha iyi hissetme , bilinç bulan ıklığı, cinsel 
istekte azalma, çevresel uyar ılara karşı aşırı hassasiyet, uykusuzluk, ki şinin yer ve 
zaman kavram ını yitirmesi 
• İstemli kas hareketlerinde düzensizlik (ataksi)  
• Koordinasyon bozuklu ğu, dikkat kayb ı, haf ıza bozuklu ğu, titreme (tremor), konu şma 
bozukluğu (dizartri), yanma, batma, kar ıncalanma hissi, denge bozuklu ğu, unutkanl ık, 
sakinlik, a şırı halsizlik, ba ş ağrısı  
• Bulan ık görme, çift görme   
 
7 
 • Baş dönmesi (vertigo) 
• Ağız kuruluğu, kab ızlık, kusma, gaz 
• Peniste sertle şme bozuklu ğu  
• Yorgunluk, sarho şluk hissi, kol ve bacaklarda s ıvı toplanmas ına bağlı şişme (periferik 
ödem), ödem, yürüyü şte anormallik, anormallik hissi  
• Kilo art ışı  
 
Yayg ın olmayan:  
• İştah kayb ı 
• Kendine yabanc ılaşma, kişisel kimlik duygusu kayb ı (depersonalizasyon), orgazm 
olamama, huzursuzluk, depresyon, ajitasyon, ruh hali (duygudurum) de ğişiklikleri, 
depresif ruh hali (duygudurum), kelime bulmada zorluk, sanr ı (halüsinasyon), anormal 
rüyalar, cinsel istekte art ış, k ısa süreli a şırı huzursuzluk durumu (panik atak), çevresel 
uyar ılara ilgisiz kalma (apati)  
• Bilme ve kavramaya ili şkin zihinsel aktivitelerde bozukluk, duyularda uyaranlara kar şı 
hassasiyet kayb ı (hipoestezi), görme alan ında bozukluklar, göz titremesi (nistagmus), 
konuşma bozuklu ğu, kaslarda seyirme, reflekslerde zay ıflama, istemli hareketlerin 
bozulmas ı (diskinezi), dü şünce uçuşmas ı (psikomotor hiperaktivite), aya ğa kalkarken 
görülen ba ş dönmesi, duyularda uyaranlara kar şı aşırı hassasiyet, tat alamama, yanma 
duygusu, amaçl ı hareketlerde titreme (tremor), sersemlik/uyu şukluk, bay ılma hali, 
unutkanl ık  
• Görme bozukluklar ı, görme alan ında bozukluklar, göz kurulu ğu, gözlerde şişme, görsel 
keskinlikte azalma, gözlerde a ğrı, göz yorgunlu ğu (astenopi), göz ya şında artma  
• Kalp at ım h ızında değişiklikler ve ritim bozukluklar ı  
 Birinci derece AV blok  
            Kalbin normalden h ızlı atmas ı (taşikardi)  
• Yüz k ızarmas ı, sıcak basmas ı, düşük tansiyon (kan bas ıncı), el ve ayaklarda (periferik) 
soğukluk, yüksek tansiyon (kan bas ıncı)  
• Nefes darl ığı, öksürük, burunda kuruluk  
• Tükürük salg ısında artma, yemeklerin ve asidin mideden yemek borusuna geri kaçmas ı 
(gastroözofageal reflü), a ğızda hissizle şme, kar ın şişkinliği 
• Terleme, k ırm ızı renkli kabart ılı (papüler) döküntüler  
• Kas seğirmesi, eklemlerde şişme, kas kramplar ı, kas ağrısı, eklem ağrısı, sırt ağrısı, kol 
veya bacaklarda a ğrı, kas sertli ği  
• Ağrılı ve güçlükle idrara ç ıkma, istem d ışı idrar kaç ırma  
• Ejakülasyonda gecikme (geç bo şalma), cinsel fonksiyon bozuklu ğu  
• Olağan d ışı halsizlik, dü şme, susuzluk, gö ğüste s ıkışma, yayg ın ödem, a ğrı, üşüme  
• Baz ı karaciğer ve böbrek fonksiyon testlerinde (alanin aminotransferaz, kreatinin 
fosfokinaz ve aspartat aminotransferazda) yükselme, trombosit say ısında azalma  
• Burun ve bo ğaz yollar ı iltihab ı (nazofarenjit)  
• Sese hassasiyet (hiperakuzi)  
 
  
 
8 
 Seyrek:  
• Kandaki akyuvar say ısının azalmas ı (nötropeni)  
• Düşük kan şekeri seviyeleri (hipoglisemi)  
• Disinhibisyon, artm ış ruh hali (duygudurum)  
• Hareketlerde yava şlama, var olmayan bir kokuyu alg ılama (parosmi), yaz ı yazma 
yeteneğinde bozulma (disgrafi)  
• Görme alan ında k ıvılcım şeklinde ışık ve renk alg ısı (fotopsi), gözlerde iritasyon, göz 
bebeklerinde büyüme, gözle bak ılan cisimlerin titre şiyor izlenimi vermesi (osilopsi), 
görsel derinlik alg ısında değişme, görme alan ında çevresel (periferik) görme kayb ı, 
şaşılık, görsel parlakl ık  
• Kalp at ım h ızında değişiklikler ve ritim bozukluklar ı  
Sinüs taşikardisi  
Sinüs aritmisi  Sinüs bradikardisi  
• Burun t ıkan ıklığı, burun kanamas ı, burun bo şluğu dokusu iltihab ı (rinit), horlama, 
boğaz kuruluğu  
• Kar ın boşluğunda s ıvı toplanmas ı, yutma güçlü ğü, pankreas iltihab ı (pankreatit)  
• Soğuk terleme, kurde şen (ürtiker)  
• Boyun bölgesinde kramp (servikal spazm), boyun a ğrısı, kaslarda şiddetli zay ıflık ve 
ağrı (rabdomiyoliz)  
• Normalden az idrar yapma, böbrek yetmezli ği  
• Aybaşı yokluğu; adet görememe (amenore), gö ğüs ağrısı, memede ak ıntı, ağr
ılı adet / 
aybaşı dönemi (dismenore), memelerde büyüme  
• Ateş; vücut ısısının normalden yüksek olmas ı  
• Kan şekerinde (glukoz) yükselme, kan kreatininde artma, kan potasyumunda dü şme, 
kilo kayb ı, akyuvar (lökosit) say ısında azalma  
 Pazarlama sonras ı gözlem s ıras ında ilave olarak  
• Alerji sonucu yüz ve bo ğazda şişme, alerjik reaksiyon, a şırı duyarl ılık  
• Baş ağrısı, bilinç kayb ı, zihinsel bozukluk  
• Konjestif kalp yetmezli ği  
• Gözün saydam cisminin (kornea) iltihab ı  
• Halsizlik, k ırıklık  
• Dil ödemi, ishal, mide bulant ısı, yüzde 
şişme, kaşıntı  
• İdrar yapamama nedeniyle mesanede a şırı idrar toplanmas ı  
• Akciğerlerdeki hava yollar ında s ıvı toplanmas ına bağlı şişme (pulmoner ödem) gibi ek 
yan etkiler bildirilmi ştir.  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
  
 
9 
 5. PİGUS 
’ un saklanmas ı  
PİGUS’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
PİGUS’u 25°C ve alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.  
Ambalaj ındaki son kullanma tarihinden sonra P İGUS’u kullanmay ınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz P İGUS’u kullanmay ınız.  
Çevreyi korumak amac ıyla kullanmad ığınız PİGUS’u şehir suyuna veya çöpe atmay ınız. 
Bu konuda eczac ınıza dan ışınız. 
 
Ruhsat sahibi: 
Sandoz İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Küçükbakkalköy Mh. Şehit Şakir Elkovan Cad. 
No:2 34750 Kad ıköy/İstanbul 
 
Üretim yeri: 
Sandoz İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Gebze Plastikçiler Organize Sanayi Bölgesi 
Atatürk Bulvar ı 9. Cad. No:1 Gebze/Kocaeli 
 
Bu kullanma talimat ı 04/06/2012 tarihinde onaylanm ıştır. 
 