 
1/5                                          KULLANMA TALİMATI  
 
TİREBRANT® FORT 200 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde: Her bir tablet 200 mg trimebutin maleat içerir.  
Yardımcı maddeler: Laktoz  monohidrat  (inek sütü kaynaklıdır) , sodyum nişasta glikolat, 
poloksamer 188, hidroksipropil metil sel üloz, tartarik asit, mikrokristalin selüloz pH101, kolloidal 
silikon dioksit, magnezyum stearat, sodyum stearil fumarat . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TİREBRANT  FORT nedir ve ne için kullanılır?  
2. TİREBRANT FORT'u kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
3. TİREBRANT FORT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TİREBRANT FORT'un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TİREBRANT  FORT nedir ve ne için kullanılır?  
 
TİREBRANT  FORT 20, 40 ve 90 tabletlik blister ambalajlarda sunulur.  Beyaz renkl i, bir yüzü 
çentikli bikonveks  (iki yüzü dış bükey) tabletlerdir  
 
TİREBRANT  FORT'un etk in maddesi trimebutin  maleat  sindirim hareketlili ğini düzenleyen bir 
ajandır. Sindirim kas hareketlerinde azalma varsa sindirim kaslarını uyarıcı; sindirim kas 
hareketle rinde artı ş varsa ordaki spazmı çözücü olarak etkir. Bu düzenleyici aktivite bütün 
sindirim kanalında görülür. Hareket bozukluklarına ba ğlı olan fonksiyonel sindirim 
hastalıklarında; fizyolojik hareketlili ği yeniden düzenler.  
 
TİREBRANT  FORT;  
- İrritabl bağı rsak sendromunun (spastik kolon) belirtilerinin tedavisinde,  
- Fonksiyonel sindirim bozukluklarının belirtilerinin tedavisinde,  
- Gastrointestinal ağrının belirtilerinin  tedavisinde kullanılır.  Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü siz in için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.   
2/5                                           
Laktoz monohidrat inek sütü kaynaklıdır.  
 
2. TİREBRANT  FORT'u ku llanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TİREBRANT  FORT'u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Trimebutin ve formülasyonda bulunan maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarlılık 
durumları var ise kullanmayınız.  
 
TİREBRANT  FORT'u a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Herhangi bir özel kullanım uyarısı bulunmamaktadır.  
 
"Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız." 
 
TİREBRANT  FORT'un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içecek ile etkile şimi bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Yeterli çalı şma bulunmadı ğından; gebeli ğin ilk 3 ayı içinde kullanılması önerilmez. 2. ve 3. 
dönemlerde ancak gerekli ise kullanılmalıdır.  
 
Tedaviniz sır asında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Anne sütüne geçebilece ğinden emziren annelere verilmemelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve mak ine kullanımı üzerine etkisi bildirilmemi ştir. 
 
TİREBRANT  FORT'un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
TİREBRANT  FORT laktoz içermektedir.  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı intoleransınız oldu ğu söyl enmi şse 
bu tıbbi ürünü almadan ön ce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Herhangi bir ilaçla etkile şim bildirilmemi ştir. 
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
  
3/5                                          3. TİREBRANT  FORT nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Hekim önerisine göre kullanılır.  
Genelde önerilen doz, eri şkinler için günde 3 kez 1 tabletti r.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler çi ğnenmeden yeterli miktarda sıvı, örne ğin bir bardak su ile,  yutulmalıdır. Doktorunuz 
ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
Değişik ya ş grupları:  
 
Pediyatrik popülasyon:   
TİREBRANT’ın kullan ımı çocuklarda uygun değildir.  
Pediyatrik popülasyonda kullanım için süspansiyon formu mevcuttur.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımı hakkında herhangi bir kısıtlama bildirilmemi ştir. 
 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer TİREBRANT  FORT'un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TİREBRANT  FORT kullandıysanız:  
TİREBRANT  FORT'tan kullanmanız gereke nden fazlasını kullanmış sanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
TİREBRANT  FORT'u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TİREBRANT  FORT ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler  
Herhangi bir etki beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerd ir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, TİREBRANT  FORT'un içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TİREBRANT  FORT'u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölü müne ba şvurunuz:  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı 
veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde,  
• Deri döküntüsü  
• Baygınlık  
  
4/5                                          Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TİREBRANT  FORT'a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şeki lde sıralanmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1000 h astanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok Seyrek  
 • Ciltte reaksiyon  
 
Seyrek  
•  Baş dönmesi  
 • Uyuklama  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekimini z, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını  arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TİREBRANT  FORT'un saklanması  
 
TİREBRANT  FORT'u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25°C  altında ki oda sıcaklığında saklayınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TİREBRANT  FORT'u kullanmayınız.  
 
“Son  kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
  
5/5                                           
Ruhsat Sahibi:    Pharm active İlaç San. ve Tic. A.Ş . 
 Bağcılar/ İstanbul  
 
Üretim Yeri :     Pharm active İlaç San. ve  Tic. A.Ş.  
    Kapaklı /Tekirdağ  
 
     
Bu kullanma talimatı …………….. tarihinde onaylanmıştır.  
 