1/9 KULLANMA  TAL İMATI 
 
EFPA ® efervesan tablet 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde : Bir efervesan tablet 500 mg  parasetamol içerir. 
• Yardımcı maddeler : Sodyum bikarbonat, sakkarin sodyum, sitrik asit (su suz), 
sodyum benzoat (E211), greyfurt aroması 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI 
dikkatlice okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde 
doktorunuza bu ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun 
dı şında yüksek veya dü şük doz  kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında: 
 
1. EFPA nedir ve ne için kullanılır ? 
2. EFPA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gereken ler 
3. EFPA nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. EFPA’nın saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. EFPA  nedir ve ne için kullanılır? 
EFPA, her efervesan tabletinde 500 mg parasetamol i çeren, ağrı kesici ve ate ş dü şürücü 
olarak etki gösteren bir ilaçtır. 
EFPA, 10 efervesan tabletlik ambalajlarda bulunur. 
Hafif ve orta şiddetli ağrılar ile ate şin semptomatik (hastalı ğı tedavi edici de ğil, 
belirtileri giderici) tedavisinde kullanılır. 
 2/9 2.   EFPA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r 
 
EFPA’yı a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
• Eğer parasetamol veya ilacın içeri ğindeki di ğer maddelere kar şı aşırı duyarlı (alerjik) 
iseniz 
• Şiddetli karaci ğer ya da böbrek yetmezli ğiniz varsa 
 
EFPA’yı aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer; 
• Parasetamol içeren ba şka ilaçlar kullanıyorsanız, 
• Deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu  görüldü ğü takdirde, 
• Sodyum diyeti uyguluyorsanız, 
• Alkol alan ki şilerde karaci ğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle g ünlük 
alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı a şmaması gerekir. 
• Kansızlı ğı (anemisi) olanlarda, akci ğer hastalarında, karaci ğer ve böbrek fonksiyon 
bozuklu ğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. 
• Karaci ğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir 
hastalık olan Gilbert sendromunuz varsa 
• Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enzimi 
eksikli ği olan hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmızı ka n hücrelerinin yıkımı) 
görülebilir. 
• Birden (akut) yüksek doz verildi ğinde ciddi karaci ğer toksisitesine neden olur. 
• Eri şkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karac i ğer hasarına neden olabilir. 
• Alkolik karaci ğer hastalarında dikkatli kulanılmalıdır. 
 
3-5 gün içinde yeni belirtilerin olu şması ya da a ğrının ve/veya ate şin azalmaması  
halinde, parasetamol kullanmaya son vererek doktoru nuza danı şınız. 
 
EFPA akut (kısa sürede) yüksek dozda alındı ğında ciddi karaci ğer toksisitesine 
(zehirlenmesine) neden olur. Eri şkinlerde kronik (uzun süreli ve tekrarlayarak) günl ük 
dozlarda alındı ğında karaci ğer hasarına neden olabilir. 
 
Sepsis gibi glutatyon eksikli ği olan hastalarda,parasetamol kullanımı metabolik 
asidoz riskini arttırabilir. 3/9 Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini arttırabilir. 
 
Metabolik asidoz belirtileri şunlardır: 
• Derin, hızlı ve zorlanarak nefes alıp vermek  
• Mide bulantısı ve kusma 
• İş tahsızlık 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şın. 
 
EFPA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Alkolle veya alkol içeren yiyecek/ içeceklerle (örn . bazı ilaçlar) birlikte kullanıldı ğında 
karaci ğer üzerine zararlı etki gösterme riski artabilir. 
Besinler parasetamolün ba ğırsaktan emilimini azaltabilir.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.   
EFPA’nın hamilelikte kullanım güvenlili ği ile ilgili zararlı etkiler bildirilmemi ştir. 
Ancak, bu dönemde yine de hekim önerisi ile kullanı lır.   
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
EFPA’nın emziren anne tarafından tedavi edici dozla rda alınması bebek üzerinde bir risk 
olu şturmaz. Parasetamol az da olsa süte geçmektedir. Em ziren anneler bu dönemde hekim 
önerisi ile kullanabilir. 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir etki g östermesi beklenmez. Ancak 
parasetamol bazı hastalarda ba ş dönmesi veya uyku hali yapabilir. EFPA kullanırken , 
uyanık kalmanızı gerektiren i şler yaparken dikkatli olmalısınız. 4/9 EFPA’nın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 348,48 mg sodyum ihtiva  eder. Bu durum kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulu ndurulmalıdır.  
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanım 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldı ğında EFPA’nın etkisi de ğişebilir. A şağıdaki ilaçları 
kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz: 
 
• Mide bo şalmasında gecikme yaratan ilaçlar (Örn: Propantel v b.) 
• Mide bo şalmasını hızlandıran ilaçlar (Örn: Metoklopramid gi bi) 
• Karaci ğer enzimlerini uyaran ilaçlar (Örn: bazı uyku ilaçl arı, sara hastalı ğında 
kullanılan bazı ilaçlar (fenitoin, fenobarbital, ka rbamazepin) gibi)  
• Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol, rifamp isin 
• Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (kan pıh tıla şmasını engelleyen ilaçlar) 
• Zidovudin (Çocuk ve eri şkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedav i ve 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç) 
• Domperidon (bulantı-kusma tedavisinde kullanılır) 
• Sarı kantaron (St John’s Worth / Hypericum perforat um) içerikli ilaçlar 
• Kolestiramin içerikli ilaçlar (yüksek kolesterol te davisinde kullanılır) 
• Tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar (radyot erapi ve/veya kemoterapi alan 
hastalarda bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla k ullanılır) 
• Di ğer a ğrı kesicilerle birlikte kullanım 
• Alkol 
• Antidepresan (ruhsal çöküntü tedavisinde kullanılan  bazı ilaçlar) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz. 
 
3.  EFPA nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
EFPA yeti şkinlerde ve 12 ya şın üzerindeki çocuklarda uygundur. 4-6 saat ara ile  1-2 
tablet önerilir ve gerekirse doz, her 4 saatte bir yinelenebilir. Günlük en yüksek doz 4000 5/9 mg’dır. 24 saat içerisinde 4 dozdan fazla kullanılm amalıdır. 
Alkol alan ki şilerde karaci ğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle g ünlük 
alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı a şmaması gerekir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Tableti bütün olarak yutmayınız; efervesan tableti bir bardak su içinde çözdürünüz,  
çözdükten sonra hemen içiniz; kullandıktan sonra tü pün kapa ğını kapatınız. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: Bir doktorun önerisiyle olmadıkça 12 ya şından küçük çocuklara 
verilmemelidir.  
 
Ya şlılarda kullanımı: Sa ğlıklı, hareketli ya şlılarda normal yeti şkin dozu uygundur, 
fakat zayıf, hareketsiz ya şlılarda doz ve dozlam sıklı ğı azaltılmalıdır.  
  
Özel kullanım durumları: 
Hafif ve orta şiddette karaci ğer ve böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır. 
 
Eğer EFPA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden fazla EFPA  kullandıysanız: 
Doz a şımı durumlarında solgunluk, i ştahsızlık, bulantı ve kusma görülen ba şlıca 
belirtilerdir, ancak bazı durumlarda saatlerce beli rti görülmeyebilir. Bu nedenle a şırı doz 
veya kazayla ilaç alma durumlarında derhal doktorun uza haber veriniz veya hastaneye 
ba şvurunuz. Akut (kısa sürede) yüksek doz alındı ğında karaci ğer zehirlenmesine yol 
açabilir. A şırı dozun zararı alkolik karaci ğer hastalarında daha yüksektir. Parasetamol 
doz a şımı hemen tedavi edilmelidir.  
EFPA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
EFPA’yı kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 6/9 EFPA ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
İlacınızı doktorunuzun söyledi ği süre zarfınca kullanın. Herhangi bir olumsuz etki  
göstermesi beklenmez. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, EFPA’nın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Parasetamolün istenmeyen etkileri genellikle hafift ir. Parasetamolün 10 gramın (20 adet 
EFPA) üzerinde alınması durumunda zararlı etki görü lmesi muhtemeldir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, EFPA’yı kullanmayı durduru n ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
- El, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle bo ğazda nefes darlı ğına yol 
açacak şekilde şişmesi (anaflaktik şok) 
- Alerjik belirtiler 
- Astım ve akci ğerde nefes darlı ğına yol açacak astım benzeri belirtiler 
(bronkospazm) 
 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bu durum sizde mevcut ise, sizin EFPA’ya 
kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahale ye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir. 
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sınıflandırılmı ştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanı n birinden fazla 
görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1. 000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor. 7/9 Yaygın görülen yan etkiler 
• Ba ş a ğrısı 
• Ba ş dönmesi 
• Sürekli uyku durumu 
• Uyu şma, karıncalanma veya yanma hissi gibi duyusal bozu kluklar 
• Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri 
• Bulantı 
• Kusma 
• Üst karın bölgesinde rahatsızlık, a ğrı ve hazımsızlık 
• Mide ve bağırsaklarda a şırı miktarda gaz 
• Karın a ğrısı 
• Kabızlık 
 
Yaygın olmayan yan etkiler 
• Uzun süreli uygulamada böbreklerde yetmezli ğe yol açabilen böbrek hasarı 
(papiler nekroz)  
• Mide ve ba ğırsak kanalı kanaması  
 
Seyrek görülen yan etkiler 
• Kan pulcu ğu (pıhtıla şmadan sorumlu kan hücreleri) sayısında azalma 
(trombositopeni), akyuvar sayısında azalma (lölkope ni), kan hücrelerinde azalma 
(pansitopeni) 
Bu istenmeyen etkiler parasetamol ile neden-sonuç i li şkili de ğildir. 
• Trombosit (kan pulcu ğu) sayısının dü şmesine ba ğlı deri altı kanaması 
• İshal 
• Deri döküntüsü, ka şıntı, egzama, alerjik ödem, yüzde, dilde ve bo ğazda şişlik 
(anjiyoödem), yaygın akıntılı döküntüler (akut gene ralize eksantemöz 
püstülozis), el, yüz ve ayakta dantele benzer kızar ıklık olu şturan, a şırı duyarlılık 
(eritema multiforme) 
• Alerjik reaksiyon belirtileri 
• Stevens-Johnson sendromu (cilt ve mukoza zarının il aç veya enfeksiyona kar şı 
ciddi şekilde reaksiyon gösterdi ği bir rahatsızlıktır) 
• Toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu) (ilaç ve  çe şitli enfeksiyonlara ba ğlı 
geli şebilen deri hastalı ğı) 8/9 • Çok miktarda alındı ğında karaci ğer hasarı 
• Astım ve akci ğer nefes darlı ğına yol açacak astım benzeri belirtiler 
(bronkospazm) 
 
Çok seyrek görülen yan etkiler 
• Agranülositoz (kandaki beyaz hücre sayısının azalma sı ile seyreden bir hastalık) 
 
Bilinmiyor 
• Merkezi sinir sisteminde uyarılma, ba ş dönmesi, uyku hali (somnolans) ve 
beyinde iltihaplanma (ensefalopati), uykusuzluk, ge rginlik  
• Çarpıntı  
• Pozitif alerji (duyarlılık) testi (alerji testinin pozitif sonuç vermesi)  
• İmmün trombositopeni (deri içine kanamalar sonucu ol u şan küçük kırmızı 
döküntüler ve kolay çürük olu şumu)  
• Titreme  
• Kalp çarpıntısı  
• Gerginlik  
• Aniden ba şlayan ve ölüme neden olabilen ciddi alerjik reaksiy on (anaflaksi)  
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildiriniz. Mey dana gelen yan etkileri 
bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. EFPA’nın saklanması 
EFPA’yı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. Tüpün a ğzını sıkıca kapatınız. 9/9 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EFPA’yı k ullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Alpex Pharma SA CH-6805 Mezzovico/ İsviçre lisansı ile; 
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
55020 – İlkadım/SAMSUN 
 
Üretici: 
Alpex Pharma SA  
CH-6805 Mezzovico/ İsviçre 
 
 
 
Bu kullanma talimatı ..... tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 
 
 
 
 
 