1 
                                                  KU LLANMA TAL İMATI  
 
OPRİMOL  DRAJE  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde: Bir draje 50 mg opipramol dihidroklor ür  içerir. 
 
Yard ımcı maddeler: Laktoz monohidrat, ni şasta, polivinilpirolidin, aerosil 200, magnezyum 
stearate, t alk, sukroz (rafine edilmiş), jelatin tozu tip B, tit anium dioksit, mavi FD&C No.2, sarı 
FD&C No.5, carnauba mumu,beyaz mum, karbon tetraklo rür . 
 
 
 
Bu ilac ı kullanmaya b aşla madan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çün kü sizin i çin önemli bilgiler i çe rmektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklay ınız. Daha sonra t ekrar okumaya ihtiy aç  duyabilirsiniz. 
• Eğ er ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
• Bu ilaç  kişis el olarak sizin i çin r eçe te edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın  kullanımı  sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı sö yleyiniz.  
• Bu talimatta y azılanlara  aynen uyunuz. İlaç  hakk ında  size ön erilen dozun dışında  
yüksek veya d üşük doz kullanmay ınız.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
 
1.   OPRİMOL  nedir ve ne i çin kullan ılır?  
2.   OPRİMOL  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.   OPRİMOL  nasıl k ullan ılır?  
4.   Olası yan etkiler nelerdir?  
5.   OPRİMOL’  ın  saklan ması  
 
Başlı kları y er almaktad ır. 
 
1.  OPRİMOL  nedir ve ne i çin kullan ılır? 
 
OPRİMOL, kokusuz, limon küfü yeşil renkte, yuvarlak düzgün kenarlı bi konveks drajelerden 
oluşan 30 draje blister ambalajlarda sunulur.  
 
OPRİMOL  sakinle ştirici özelliklere sahip trisiklik antidepresanlar olarak biline n bir ila ç 
grubuna dahildir. Bu ila ç beyninizdeki baz ı kimyasal maddelerin etkisini de ğiştirerek etkili 
olur. 
 
Her bir draje, 50 mg opipramol dihidroklorür içerir.  2 
 Anormal iç sıkıntısı (anksiyete), sinirlilik ya da gerginlik, uyku bozuklukları, dikkati 
toplamada güçlük ve depresif durumların tedavisinde kullanılır. Ayrı ca bu durumların yol 
açtığı vücut semptomları üzerinde de faydalı bir etkiye sahiptir.  
 
2.  OPRİMOL’  u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
OPRİMOL’  u aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer, 
 
• Opipramol  dihidroklorüre,  diğer  herhangi  bir  trisiklik  antidep resana  ya  da  
OPRİMOL 'de bulunan, bu kullanma talimatının başında listelenen diğer yardımcı 
maddelere karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa kullanmayını z.  
 
Alerjiniz olabileceğini düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
 
OPRİMOL’ i aşağı daki durumlard a DİK KATL İ KULLANINIZ 
 
Eğer:  
 
• İntihar eğiliminiz varsa,  
• Monoamin   oksidaz  inhibitörü   (MAO)   olarak  bilinen  bir  antidepresanla   tedavi  
edilen depresyonunuz varsa, 
• Sara (epilepsi) nöbetleriniz varsa,  
• Yakın bir zamanda kalp krizi geçirdiyseniz,  
• Gözde basınç artışı (glokomunuz) varsa,  
• İdrara çıkma güçlüğünüz ya da prostatınızda büyüme varsa,  
• Karaciğer ya da böbrek hastalığınız varsa,  
• Normalden fazla çalışan bir tiroid beziniz varsa,  
• Herhangi bir kan bozukluğunuz varsa,  
• Alerjik   deri   reaksiyonlarınız   (örneğin:   yanma,   kızarıkl ık)   varsa   OPRİMOL 'i   
dikkatli kullanınız.  Antidepresan  ilaçların  çocuklar  ve  24  yaşına   kadar o lan  gençlerdeki  
kullanımlarının, intihar düşünce ya da davranışlarını artı rma olasılığı 
bulunmaktadır. Bu nedenle  özellikle tedavinin başlangıcı  ve ilk aylarında, ilaç 
dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde hastanın gös terebileceği 
huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davra nış değişiklikleri ya da  
intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi ger ekse tedavi edicilerce 
yakinen  izlenmesi gereklidir. 
 
İç sıkıntısı (anksiyete), huzursuzluk, gerilim, uyku bozu klukları, konsantrasyon 
zayıflığı ve psikosomatik bozukluklar (psikolojik kaynaklı bed ensel  hastalıklar) ile 
ilgili kronik hastalıkların sonucu  ortaya çıkan  ruhsal  rahatsızlıkları olan 
çocuklarda ve ergenlerde (0- 17 yaş) kullanılması önerilmez.  
 3 
 • Depresyondaki   yakınınızı/hastanızı   anormal   iç  sıkıntıs ı  (anksiyete),   huzursuzluk,   
uyku problemleri gibi davranış değişimi belirtileri ya da da vranıştaki diğer anormal 
değişimler, depresyonun kötüleşmesi ya da intiharı düşünme gibi durumlar açısından 
izlemelisiniz.  Bu tip belirtileri,  özellikle  de şiddet li  olmaları,  ani başlamaları  ya da 
hastanın  daha önceden varolan belirtileri arasında yer almamalar ı durumunda hastanın 
doktoruna bildirmelisiniz. Bu tip belirti gelişimini, değişiml er ani olabileceği için 
özellikle antidepresan tedavisinin ilk zamanlarında ve doz artırı lırken ya da azaltılırken 
günlük olarak değerlendirmelisiniz. Bu tip belirtiler intiharı düşünm e ve buna yönelik 
davranışlar  açından yüksek bir risk ile ilişkilidir  ve çok yakın bir takibi ve muhtemelen 
ilaç tedavisinde değişiklik yapılmasına olan ihtiyacı gösterir.  
 
‘’Bu  uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir  dönemde  dahi  olsa  si zin  için  geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız.’’  
 
OPRİMOL’nin  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
OPRİMOL  yemekle birlikte veya yemeklerden sonra kullanılabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz  bunu doktorunuza  bildiriniz. OPRİMOL  özel olarak bir doktor tarafından reçete 
edilmediği takdirde hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.  
 
Doktorunuz hamilelik  döneminde  OPRİMOL  kullanmanın  potansiyel risklerini sizinle 
paylaşacaktır.  
 
Tedav i  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark  ederseniz  hemen  doktorunuza  veya  eczac ınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
 
OPRİMOL'in   etkin  maddesi   az  miktarda  anne  sütüne  geç er.   Doktorunuz   size  önerilerde 
bulunacaktır.  
 
Araç  ve makine kulla nımı  
OPRİMOL  bazı kişilerin kendisini uykulu hissetmesine ya da bulanık görme sine neden olabilir. 
Bu  etkilerinden  birini  yaşadığınız  takdirde,  araç  y a  da  makine  kullanmayınız  ya  da  dikkat 
gerektiren diğer aktivitelerde bulunmayınız. Alkol tüketimi uyku halini artı rabilir.  
 
OPRİMOL  ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında öneml i bilgiler  
OPRİMOL  drajeler, her dozda 0,05 g laktoz içerir. Bu, şeker hastalarında (diabetes mellitus) 4 
 göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her dozda 0,0395 g sukroz içerir. Bu, şeker hastaları nda (diabetes mellitus) göz 
önünde bulundurulmalıdır. . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
OPRİMOL  ile eş zamanlı olarak diğer ilaçları kullanmadan önce, doktoru nuza ya da eczacınıza 
danışınız. Bazı ilaçlar OPRİMOL  ile etkileşim gösterdiği için, dozların değiştirilmesi ya da 
ilaçlardan  birinin  kesilmesi  ya  da  diğer  önlemlerin  alınması  g erekebilir.  Bu  hem  reçeteli 
(yalnızca doktor reçetesi ile alınabilen ilaçlar) hem de reçetesiz  ilaçlar için geçerlidir.  
 
OPRİM OL ile etkileşebilecek ilaçlar:  
 
 
• Depresyon tedavisinde kullanılan monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI) ve seçici 
serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI).  
• Barbitüratlar, sedatifler ve sakinleştiriciler  gibi merkezi s inir sistemi ilaçları.  
• Zihinsel hasta lıkların tedavisinde kullanılan antipsikotikler  
• Parkinson hastalığında kullanılan ilaçlar  
• Sara (epilepsi) tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• Mide  ve  on  iki  parmak  bağırsağındaki  ülserlerin  teda visinde  kullanılan  ilaçlar  
(örneğin;simetidin)  
• Bazı tip antiaritmikler (Kalbin ritm bozukluğunda kullanılan ilaçl ar)  
• Karaciğer enzimlerini değiştiren ilaçlar  
 
Eğ er r eçe teli yada re çetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullanı yorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütf en doktorunuza veya eczac ınıza bunlar ha kk ında bilgi veriniz. 
 
3. OPRİMOL  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Doktorunuzun talimatlarına dikkatle uyunuz. Önerilen dozu aşmayınız.  
Yetişkinler: Semptomlarınızın durumuna göre günde bir kere 1 -2 drajeden günde  üç kere ikişer 
drajeye kadar. 
Doktorunuz size tam olarak kaç OPRİMOL  drajeyi almanız gerektiğini söyleyecektir.  
 
Tedaviye  verdiğiniz  yanıta  bağlı  olarak,  doktorunuz  daha  yüksek  ya  da  daha  düşük  bir  
doz önerebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 
OPRİMOL  yalnızca ağız yoluyla kullanılır. Drajeyi bir bardak su ile yutunu z.  
 
 5 
 Değişik  yaş g ruplar ı:  
 
Çocuklarda kullanımı:  OPRİMOL  çocuklara ya da ergenlik çağındakilere verilmemelidir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  Bu grup hastalarda düşük bir başlangıç dozu önerilir. İdame doz olara k 
yetişkin hastalara göre daha düşük doz OPRİMOL  yavaş doz artırımı ile kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karac iğ er yetmez liği:   
Böbrek  fonksiyon  bozukluğu  olan  hastalarda  OPRİMOL'in  doz u  azaltılmalıdır.  Çünkü  
ilaç, böbrek hastalığının şiddet derecesine bağlı olarak daha yavaş atıl ır.  
 
OPRİMOL  başlıca karaciğerde metabolize olduğundan bu hastalarda ve uz un süreli tedavilerde 
düşük doz uygulanır.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip  ediniz.  
İlacınızı zamanında kullanmayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz OPRİMOL  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Teda viyi erken 
kesmeyiniz, çünkü istenen sonucu alamayabilirsiniz.  
 
Doktorunuzun  doz ayarlaması  yaparak  istenmeyen  etkilerin a zaltılmasına  yardımcı  
olabilmesi için durumunuzu düzenli olarak kontrol etmesi önemli dir. Bazı kan testleri yapmak 
ve kan basıncınızı ve kalp fonksiyonunuzu ölçmek isteyebilir.  
 
Eğ er OPRİMOL’ un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izl eniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile  konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OPRİMOL  kullandıysanız:  
 
OPRİMOL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir  doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Kazayla doktorunuzun size söylediğinden daha fazla draje aldıysanı z, hemen doktorunuzla 
konuşunuz. Tıbbi bakım  görmeniz gerekebilir.  
 
Aşırı doz OPRİMOL'in yol açabileceği belirti ve semptoml ar: şiddetli uyku hali, bilinç kaybı, 
sersemlik, huzursuzluk, bilinç bulanıklığı, anksiyete artışı, k as koordinasyon kaybı, genel 
hareketsizlik,  konvülsiyonlar  (nöbetler),  idrara çıkma proble mleri,  hızlı, yavaş ya da düzensiz 
kalp atışı, düşük kan basıncı, nefes darlığı, şok, solunum durması ve nadi ren kalp durması . 
 
 
 
 
 6 
 OPRİMOL’  u kullanm ayı unutursan ız  
 
Bir OPRİMOL  dozunu almayı unutursanız, fark ettiğiniz zaman bu atladığınız dozu alınız. 
Fakat, neredeyse   bir  sonraki  dozun  zamanı  gelmişse,   atladığınız   dozu  almayın  ve  normal  
doz çizelgenize  göre devam edin. Bir defada çift doz almayınız .  Bu konuda he rhangi bir 
sorunuz varsa, lütfen doktorunuza sorunuz.  
 
Unutulan dozları d engelemek i çin çift doz kullanmay ınız.  
 
OPRİMOL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
OPRİMOL  tedavisini kesmek hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabili r. Doktorunuz 
tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi OPRİMOL'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan k işilerde yan etkiler  
olabilir. Muhtemelen bu yan etkilerin tümü meydana gelmemekle birlikte , meydana gelmeleri 
durumunda  tıbbi  tedavi  gerektirebilirler.  Yan  etkiler  genellikle  hafif  şiddette  olup , tedaviye 
devam edilmesiyle ya da dozun azaltılmasıyla yok olmaktadır.  
 
OPRİMOL'in kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya ç ıkabilir:  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmışt ır:  
 
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat  100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görül ebilir. 
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
 
Yaygın (10 hastanın birinden az, fakat  100 hastanın birinden fazla):  
 
• Uyuşukluk/yorgunluk  
• Baş dönmesi  
• Ağız kuruluğu  
 
Yaygın olmayan  (100 hastanın birinden daha  az ama 1000 hastanın birinden da ha  
fazla): 
 
• Cinsel isteksizlik ve cinsel güçsüzlük  
• Uyku bozuklukları  
• Sinirlilik 
• Huzursuzluk 7 
 • Baş ağrısı  
• Titreme 
• Yanma, batma gibi anormal hisler 
• Terleme 
• Kabızlık  
• Midede rahatsızlık  
• Bulantı  
• Kusma 
• Tat alma bozuklukları  
• Kan basıncında ani düşme ya da ayağa kalkma ile baş dönmesi yaratan düşüş  
• Çarpıntı.  
• Alerjik deri reaksiyonları (ilaç döküntüsü, kurdeşen),  
• İdrara çıkma zorluğu  
• Görme bulanıklığı  
• Hızlı ve anormal derecede güçlü bir kalp atışı hissi  
• Ayak bileklerinde ve/veya ellerde şişme ve/veya vücudun diğer bölgelerinde ş işkinlik  
 
Çok seyrek (10,000 hastanın en az 1'inde):  
 
• İç  huzursuzluğu  (anksiyete),  konvülsiyonlar  (nöbetler),  denge  ve  yürüyüşü  etkileyen  
kas koordinasyonu kaybı ve hantallık  
• Deri ve göz akında sarılaşma  
• Saç dökülme si 
• Emzirme döneminden bağımsız olarak kendiliğinden ya da aşırı süt salgılan ması  
• Sık  sık  ateş  ve  boğaz  ağrısının  görüldüğü  enfeksiyonların  geli şmesi  (azalmış  beyaz  
kan hücresi sayısına bağı olarak)  
• Karaciğer bozuklukları,sarılık  
• Aniden  başlan,  eklem  ağrısı,  döküntü  veya  ateşin  eşlik  ettiği  deri,  derinin  alt 
tabakaları, organları ve beyinde periyodik olarak tekrarlayan şişme  dönemleri ile belirgin 
bir durum 
• Bu  grup  ilaçları  kullanan  50  yaş  ve  üzeri  hastalarda  kemi k  kırığı  ile   karşılaşma  
riski artmaktadır.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan e tki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşıla ştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovi jilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kull anmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksı nız.  
 
Eğ er  bu  k ullanma  talimatında  bahsi  geç meyen  herhangi  bir  yan  etkiyle  k arşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgil endiriniz. 
 
 
 
 8 
 5.  OPRİMOL’ un saklanması  
 
OPRİMOL’ u çocukların gör emeyece ği, eriş emeyece ği yerlerde ve ambalajında sa klayınız.  
 
30 oC’nin altında kuru bir yerde muhafaza ediniz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OPRİMOL’  u kullanmay ınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz OPRİMOL  u kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Actavis İlaçları A.Ş . 
Gültepe Mahallesi Polat İş Merkezi 34394 Levent/İstanbul  
 
Ür etim Yeri:  
Actavis İlaçları A.Ş . 
Büyükdere Cad. No: 205  
Levent/ İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ………. tarihinde  onay lanmıştır.  