 
  
1 / 11  
 KULLANMA TALİMATI 
 
COMBO 100 mg film kaplı tablet 
Ağızdan alınır.  
Etkin madde:  100 mg sildenafile eşdeğer 140.45 mg sildenafil sitrat  
Yard ımc ı maddeler:  Selüloz toz, silika kolloidal susuz (E551), kalsiyum hidrojen fosfat 
susuz, kroskarmelloz sodyum, magn ezyum stearat (E572), hidroksi propil metil selüloz 
(E464), titanyum dioksit (E171), triasetin (E1518), FD&C Mavi N o 1 alüminyum lak (E133), 
FD&C Mavi No 2 alüminyum lak (E 132), FD&C Sarı No 5 alüminyum l ak (E102). 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. COMBO nedir ve ne için kullan ılır? 
2. COMBO kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. COMBO nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. COMBO’nun saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. COMBO nedir ve ne için kullanılır? 
 COMBO film kaplı tabletler 100 mg sildenafile eşdeğer 140,45 mg  sildenafil sitrat, 
mavi, bir yüzü çentikli, oblong tablet olarak 4 ve 8 tablet içe ren blister ambalajlar 
halinde sunulmaktadır.  
 COMBO fosfodiesteraz tip 5 inhibitörleri adı verilen bir ilaç g rubuna dahildir. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız.  
  
2 / 11  
 Penisteki kan damarlarının gevşemesine yardımcı olarak cinsel u yarı sırasında kanın 
penise akımını sağlamak suretiyle etki gösterir. 
 COMBO sadece cinsel yoldan uyarılmanız durumunda doğal yolla se rtleşme 
(ereksiyon) oluşmasına yardım eder. Sertleşme sorununuz yoksa C OMBO 
kullanmamalısınız. Sertleşme sorunu, bir erkekte cinsel aktivit e için gerekli penis 
sertleşmesinin sağlanamaması veya sertliğin korunamamasıdır. CO MBO kadınların 
kullanımı için değildir. 
 
2. COMBO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Sertleşme sorununu, buna yol açabilecek olası sebepleri ve uygu n tedaviyi belirlemek için 
doktorunuz tarafından kullandığın ız bütün ilaçların ve hastalık larınızın bilinme si gereklidir. 
Cinsel aktivite, kalp ile ilgili sorunlar için belirli bir dere cede risk teşkil eder. Bu nedenle 
sertleşme sorununuza yönelik bir tedaviye başlamadan önce dokto runuzca kalp ve damar 
sisteminizin durumu değerlendirilmelidir. 
 
COMBO’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 COMBO’nun etkin maddesi olan sil denafil veya diğer bileşenlerin e karşı alerjik bir 
reaksiyonunuz (hassasiyetiniz) varsa. 
 Amil nitrat veya butil nitrat gib i nitrik oksit açığa çıkaran v eya nitrat içeren 
(Nitrogliserin, isosorbid mononitr at, isosorbid nitrat, pentaer itritol tetranitrat, eritritol 
tetranitrat, isosorbid dinitra t/fenobarbital gibi) herhangi bir  ilaç kullanıyorsanız 
COMBO kullanmayınız. Bu ilaçlar, sıklıkla göğüs ağrısı ile kend ini gösteren bir kalp 
ve damar hastalığının (anjina pe ktoris) tedavisi için kullanıla n ilaçlardır. COMBO bu 
ilaçların etkilerinde ciddi bir artışa neden olabilir. Bu ilaçl ardan birini kullanıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz. Emin değilseniz doktorunuza veya eczacı nıza danışınız. 
 Riosiguat etkin maddeli bir ilaç  kullanıyorsanız. Bu ilaç pulmo ner arteriyel 
hipertansiyon (akciğerlerde yüksek kan basıncı) ve kronik tromb oembolik 
hipertansiyon (kan pıhtısı ile birlikte akciğerlerde yüksek kan  basıncı) tedavisinde 
kullanılır. COMBO gibi PDE5 inhibitörleri adı verilen ilaç guru buna dahil ilaçların 
riosiguatın tansiyon düşürücü et kisini arttırdığı gösterilmişti r. Eğer riosiguat 
kullanıyorsanız ya da kullanıp kullanmadığınızdan emin değilsen iz doktorunuza 
söyleyiniz.  
 Görme kaybına veya görme bozukluğuna neden olabilen Non-arterit ik anterior 
iskemik optik nöropati (NAION)  hastalığınız varsa.  
  
3 / 11  
  Kalbiniz ile ilgili bir sor ununuz varsa; doktorunuz kalbinizin seksüel aktivitenin 
getireceği ek yükü kaldırıp kaldır amayacağını dikkatle değerlen dirmelidir. 
 Ağır bir karaciğer veya  kalp sorununuz varsa. 
 Yakın zamanda inme veya kalp krizi geçirdiyseniz veya tansiyonu nuz (kan basıncınız) 
düşükse. 
 Retinitis pigmentoza gibi az görülen belirli bir kalıtsal göz h astalığınız varsa.  
 
COMBO’yu aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 COMBO’nun geçici olarak tansi yonunuzu (kan basıncınızı) düşürüc ü etkileri olabilir. 
Çoğu kimsede bu durumun ilgili sonuçları azdır ya da hiç yoktur . Ancak özellikle 
tansiyon düşüşlerine hassas, kalp damarlarında tıkanma ile veya  vücudun tansiyonu 
(kan basıncının) kontrolünde ciddi  bozulma ile kendini gösteren  nadir hastalıkları olan 
kişilerde cinsel aktiviteye eşl ik edecek bu etkilerin doktorunu zca değerlendirilmesi 
gerekir. 
 Orak hücre anemisi (kırmızı kan hücrelerindeki bir anormallik),  lösemi (kan 
hücrelerinin kanseri), multipl myelom (kemik iliği kanseri) vey a peniste herhangi bir 
hastalık veya biçim bozukluğunuz v arsa. Sertleşme sorununuz içi n ilaç kullanırken bu 
durumlar özel dikkat gerektirebilir. 
 Mide ülseriniz veya bir kanama bozukluğunuz (hemofili gibi) var sa. 
 Görmenizde ani bir azalma veya görme kaybı yaşarsanız COMBO kul lanmayı 
durdurunuz ve derhal doktorunuza bildiriniz. Özellikle yaşlı ha stalarda gözün ağ 
tabakasındaki toplardamarlarda  tıkanma riski artmaktadır. 
 Duymanızda ani bir azalma veya sağırlık yaşarsanız COMBO kullan mayı durdurunuz 
ve derhal doktorunuza bildiriniz. 
 COMBO’nun; AIDS (HIV) tedavisi i çin kullanılan bir ilaç olan ri tonavir ile birlikte 
kullanımı tavsiye edilmemektedir (bkz. Diğer ilaçlar ile birlik te kullanımı). 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
COMBO ile birlikte sertleşme s orunu için kullanılan başka ilaçl ar kullanmamalısınız. 
  
  
4 / 11  
 COMBO’yu sildenafil veya diğer PDE 5 inhibitörlerini içeren, akc iğerlerdeki kan 
damarlarında yüksek kan basıncının (pulmoner arteriyel hipertan siyon-PAH) tedavisi için 
kullanılan ilaçlarla kullanmamalısınız.  
 
Sertleşme sorununuz yoksa COMBO almamalısınız.  
Kadınsanız COMBO kullanmayınız.  
 
Böbrek veya karaciğer problemi niz varsa doktorunuza bildiriniz.  Doktorunuz dozu 
düşürmeye karar verebilir. 
 
COMBO’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması 
COMBO yiyecek ve içeceklerle bir likte alındığında etki gösterme si biraz daha uzun sürebilir. 
 
Fazla alkol alınması, sertleşme yeteneğini geçici olarak azalta bilir. İlacınızdan maksimum 
fayda sağlamak için cinsel aktivit eden önce fazla miktarda alko l tüketmeyiniz. 
Hamilelik 
COMBO kadınların kulla nımı için değildir. 
Emzirme 
COMBO kadınların kullanımı için değildir 
Araç ve makine kullanımı 
COMBO baş dönmesine neden olabilir ve görmeyi geçici olarak etk ileyebilir. Bu nedenle 
araç ve makine kullanırken dikkatli olunuz. 
COMBO’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ön emli bilgiler 
COMBO boyar madde olarak FD&C Sarı No 5 alüminyum lak içerir. F D&C Sarı No 5 
alüminyum lak alerjik rea ksiyonlara neden olabilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 COMBO, nitrogliserin, isosorbid mononitrat, isosorbid nitrat, p entaeritritol tetranitrat, 
eritritol tetranitrat, isosorbid  dinitrat / fenoba rbital gibi n itratların veya amil nitrat veya 
butil nitrat gibi nitrik oksit açığa çıkaran ilaçların etkileri nin ciddi biçimde artmasına 
neden olabilir. Bu ilaçlar, sı klıkla göğüs ağrısı ile kendini g österen bir kalp ve damar 
hastalığının (anjina pektoris) tedavisi için kullanılan ilaçlar dır. Bu ilaçları 
kullanıyorsanız COMBO KULLANMAMALISINIZ.  
  
5 / 11  
  Riosiguat kullanıyorsanız doktor unuza ya da eczacınıza bildirin iz.  
 COMBO’nun; AIDS (HIV) tedavisi i çin kullanılan bir ilaç olan ri tonavir ile birlikte 
kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 Yüksek tansiyon (kan basıncı) veya prostat problemleri nedeniyl e alfa-blokör tedavisi 
almakta olan hastalarda ayağa kalkarken baş dönmesi veya hafifl eme hissi görülebilir. 
Bunlar otururken veya hızla ayağa kalkarken görülen tansiyon (k an basıncı) düşmesi 
olarak tanımlanan postural hi potansiyonun belirtileridir. COMBO  ile birlikte alfa-
blokör kullanan bazı hastalarda bu belirtiler görülmüştür. Bu g enellikle COMBO 
alımından sonra, 4 saat içerisinde, ortaya çıkmaktadır. Bu gibi  semptomların görülme 
ihtimalini azaltmak için COMBO tedavisine başlamadan önce alfa blokör dozunuzu 
her gün düzenli olarak alıyor olmanız gerekmektedir. Doktorunuz  tedavinize 
COMBO’nun 25 mg’lık dozu ile  başlamanızı önerebilir. 
 COMBO başlıca karaciğerde bu org ana özel enzimler tarafından iş lemden geçirilerek 
vücuttan uzaklaştırılabilir hale getirilir. Bu sebeple aynı yol la vücuttan 
uzaklaştırılabilir hale getirilen diğer bazı ilaçlar (Bir makro lid antibiyotik olan 
eritromisin, AIDS (HIV) tedavisi için kullanılan bir ilaç olan sakinavir, mantar 
hastalıklarının tedavisinde ku llanılan ilaçlar olan ketokonazol  v e  i t r a k o n a z o l ,  m i d e  
ülseri tedavisinde kullanılan bir ilaç olan simetidin, verem te davisinde kullanılan bir 
antibiyotik olan rifampisin, özel akciğer hastalıklarında kulla nılan bir ilaç olan 
bosentan) ve greyfurt suyu COMBO  ile birlikte kullanıldığında C OMBO’nun vücuttan 
uzaklaştırılmasını geciktirebilir. Bu ilaçlar ile birlikte kull anıldığında COMBO’nun 
etkisi ve yan etkileri artacağı için; bu ilaçları kullanan hast alar 25 mg’lık düşük 
başlangıç dozunu kullanmalıdır. 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. COMBO nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
 COMBO’yu her zaman doktorunuzun si ze önerdiği şekliyle kullanın ız. Emin 
olmadığınız takdirde eczacınıza  veya doktorunuza danışınız. Ola ğan doz 50 mg’dır. 
 COMBO günde bir defadan f azla kullanılmamalıdır. 
Uygulama yolu ve metodu:  
 COMBO’yu cinsel aktiviteden yaklaşık bir saat önce almalısınız.  Tableti bütün olarak  
  
6 / 11  
 bir bardak suyla yutunuz.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
COMBO 18 yaşın altındakilerde kullanılmamalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalara özel olarak dozun a yarlanması gerekmemektedir. 
 Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği ola n hastalarda 25 mg’lık COMBO dozu  önerilmektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer bozukluğu olan (örneğin s iroz gibi kronik bir karaciğ er hastalığı olan) hastalarda 25 
mg’lık COMBO dozu önerilmektedir. 
 
Eğer COMBO’nun etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla COMBO kullandıysanız: 
COMBO’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
100 mg’ın üzerindeki dozlar ilacın etkililiğini artırmamaktadır . Ancak, yüksek dozlarda 
alındığında, ilacın istenmeyen e tkileri (yan etki) ve bunların şiddeti artabilir. 
 
Doktorunuzun size söylediğinden faz la sayıda tablet almamalısın ız. 
COMBO’yu kullanmayı unutursanız 
Endi şelenmeyiniz.  C O M B O ’ y u  almayı unutursanız,  o gün o dozu almayınız. Sonraki gün 
ilacınızı doğru zamanında alınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almayınız. 
COMBO  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
Doktorunuz COMBO’yu ne kadar süre kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir. 
Önerilenden daha önce ilacı kulla nmayı keserseniz, hastalık dur umunuz önceki haline geri 
dönebilir. Doktorunuza danışmadan ilacı kesmeyiniz.   
  
7 / 11  
 COMBO’nun nasıl kullanılacağına ilişkin herhangi bir sorunuz va rsa, doktorunuz veya 
eczacınıza sorunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, COMBO’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Yan etkiler genelde geçici veya orta şiddette  olmuştur. Tavsiye edilen 
dozlarda aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıfl andırılmıştır: 
Çok yaygın          : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın           : 10 hastanın birin den az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan      : 100 hastanı n birinden az, fakat 1.000 has tanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek                      : 1.000 hastanın birinden az, fakat  10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek          : 10.000 hastanın bi rinden az görü lebilir. 
Bilinmiyor          : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilem iyor.  
Aşağıdakilerden biri olursa COMBO kullanmayı durdurunuz ve derh al size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz. 
Yaygın olmayan: 
 Bir tür alerjik reaksiyon. Belirti leri; ani başlayan hırıltı ve ya nefes almada zorluk, göz 
kapağının, yüzün, dilin ya da boğazı n şişmesi şeklinde olabilir .  
 Göğüs ağrısı. Eğer bu durum cinsel  ilişki sırasında olursa, yar ı oturur pozisyona geçin 
ve rahatlamaya çalışın. Göğüs  ağrınızı rahatlatmak için nitratlar olarak 
sınıflandırılan ilaçları kullanmayınız.  
Seyrek:  
 Uzamış ve bazen ağrılı olabilen sertleşme. Eğer 4 saatten uzun süren sertleşme 
yaşarsanız acilen doktor unuzla temasa geçiniz. 
 Görüşte ani azalma veya görme kaybı  
 Ciddi deri reaksiyonları. Belir tileri; deride ciddi soyulma ve derinin kabarması, dudak,  
cinsel organlar ve göz çevresinde  şişlik, ateş şeklinde olabili r.  
 Nöbet veya kriz  
Diğer yan etkiler aşağıdaki şekildedir:  
  
8 / 11  
 Çok yaygın: 
 Baş ağrısı 
Yaygın:  
 Bulantı  
 Yüz kızarması 
 Sıcak basması (vücudun üst kısmında ani olarak sıcaklık hissetm ek şeklinde belirti 
gösterebilir)  
 Hazımsızlık 
 Görmede renklerin soluklaşması  
 Bulanık görme  
 Görme bozukluğu  
 Burun tıkanıklığı  
 Sersemlik hissi 
 
Yaygın olmayan: 
 Kusma 
 Deride döküntü 
 Gözlerde iritasyon 
 Gözlerde kanlanma/kızarma 
 Gözlerde ağrı 
 Işığa bakınca parlama görme 
 Görsel parlaklık  
 Işığa hassasiyet  
 Gözlerde sulanma 
 Kalp çarpıntısı  
 Hızlı kalp atımı  
 Yüksek kan basıncı 
 Düşük kalp basıncı 
 Kas ağrısı 
 Uyku hissi  
 Dokunma hissinde azalma   
  
9 / 11  
  Baş dönmesi  
 Kulak çınlaması  
 Ağız kuruluğu 
 Sinüslerin (yüz kemiklerinin içind eki hava boşlukl arı) tıkanmas ı veya dolması  
 Burun dokusunun iltihabı (burun akması, hırıltı ve burun tıkanm ası gibi belirtileri 
olabilir) 
 Üst karın boşluğu bölgesinde ağrı  
 Gastro-özofajiyal reflü isimli midenin asit içeriğinin mide-yem ek borusu arasındaki 
bağlantıyı aşarak yemek borusu içerisine doğru çıkması sonucu o luşan bir hastalık 
(mide yanmasını da içerecek şekilde belirtileri olabilir) 
 İdrarda kan bulunması 
 Kol ve bacaklarda ağrı 
 Burun kanaması 
 Sıcaklık ve yorgunluk hissi 
 
Seyrek: 
 Baygınlık hissi, bayılma 
 İnme 
 Kalp krizi 
 Kalp atım hızında düzensizlik 
 Beynin bazı bölümlerinde kan akı şının geçici olarak azalması 
 Boğazda düğümlenme hissi 
 Ağızda uyuşma 
 Gözün arka kısmında kanama  
 Çift görme  
 Görüş keskinliğinde azalma 
 Gözde anormal his  
 Göz ve göz kapağında şişme  
 Görüş alanınızda ufak parçac ıklar ya da noktalar oluşması  
 Işık çevresinde haleler görme  
 Göz bebeğinin genişlemesi  
 Gözün beyaz kısmının renk değiştirmesi 
 Peniste kanama  
  
10 / 11  
  Menide kan bulunması 
 Burunda kuruluk 
 Burnun iç yüzeyinde şişlik 
 Sinirli hissetme  
 Duymada ani azalma veya işitme kaybı  
 Görme sinirlerinin hasarına bağl ı görme kaybına neden olabilen non-arteritik anterior 
iskemik optik nöropati (NAION) i simli bir göz hastalığı 
 Gözün ağ tabakasındaki (reti na) damarlarda tıkanma  
 Gözün ağ tabakasında (retina) dama rlardaki sertleşmeye bağlı ha sar 
 Göz içi basıncının artması (glokom) 
 Uzağı net görememe (miyopi)  
 Görüş zayıflığı, göz yo rgunluğu (astenopi)  
 Gözün renkli kısmı (iris)  ile ilgili bozukluklar 
Bilinmiyor: 
Pazarlama sonrası deneyimde stabil olmayan anjina (kalp ile ilg ili bir hastalık) ve ani ölüm 
bildirilmiştir. 
Hepsi olmamakla birlikte erkeklerin çoğunda bu ilacı aldıktan s onra kalp problemleri 
meydana gelmiştir. Bu etkilerin direkt COMBO ile ilişkili olup olmadığının belirlenmesi 
mümkün değildir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan "İlaç Yan Etki Bil dirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 5. COMBO’nun saklanması 
COMBO’yu çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  ve kuru bir yerde saklayını z.  
  
11 / 11  
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihind en sonra COMBO’yu kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz COMB O’yu kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi : 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No : 156 Sancaktepe/İstanbul 
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20 
 
Üretim Yeri : 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No : 156 Sancaktepe/İstanbul 
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20 
 
Bu kullanma talimat ı………………….tarihinde onaylanm ıştır. 