1KULLANMA TAL İMATI
SOLOPİNA 100 mg film kapl ı tablet
Ağızdan alınır.
Etkin madde:  Her bir film kapl ı tablette 100 mg pinaveryum bromür bulunur.
Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin Selüloz PH 102, laktoz monohidrat (DC) (inek sütü
kaynakl ı), dibazik kalsiyum fosfat dihidrat, prejelatinize ni şasta, kolloidal silikon dioksit
(Aerosil 200), talk, magnezyum stearat, Eudragit EPO ReadyMix (Bile şimi: bazik bütillenmi ş
metakrilat kopolimeri, sodyum lauril sülfat, silikon dioksit, stearik asit, talk), HPMC E5,
Aquarius Prime BAP314233 Yellow (Bile şimi: hipromelloz, polietilen glikol, titanyum
dioksit, sar ı demir oksit, k ırmızı demir oksit, deiyonize su), deiyonize su.
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
·Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
·Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.
·Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalar ına vermeyiniz.
·Bu ilac ın kullan ımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı
kulland ığınızı  söyleyiniz.
·Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışındayüksek
veya düşükdoz kullanmay ınız.
Bu Kullanma Talimat ında :
1.SOLOPİNA nedir ve ne için kullan ılır?
2.SOLOPİNA’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.SOLOPİNA nasıl kullanılır?
4.Olası yan etkiler nelerdir?
5.SOLOPİNA’ nın saklanmas ı
Başlıkları yer almaktad ır.
1.SOLOPİNA nedir ve ne için kullan ılır?
 SOLOP İNA, 40 ve 80 tabletlik film kapl ı tabletlerden olu şan blister ambalajlarda sunulur.
Tabletler, sar ımsı turuncu, yuvarlak ve bikonvekstir.
 SOLOP İNA pinaveryum bromür içerir. Bu, antispazmodik olarak adland ırılan bir ilaç grubuna
dahildir ve sizin ba ğırsak ve safra kanal ınıza etki eder.
 Bağırsak, uzun kaslardan olu şan, yiyeceklerin sindirilmek üzere geçti ği bir kanald ır. Safra
kanal ı, safran ın karaci ğerinizden mide sonras ındaki bölüme aç ıldığı kanald ır. Eğer ba ğırsak ya
da safra kanal ı spazm geçirirse ve kuvvetli bir şekilde kas ılırsa a ğrını z olur. Bu ilaç spazm ın
ve ağrını n rahatlat ılmas ını sağlar.
 SOLOP İNA, ba ğırsak veya safra kanal ındaki t ıbbi durumlardan kaynaklanan mide veya
bağırsak şikayetlerinin rahatlat ılmas ında kullan ılır.
Bu şikayetler ki şiden ki şiye de ğişmekle birlikte a şağıdaki gibi olabilir:
- Mide a ğrısı ve kramp
- İshal, kab ızlık veya her ikisi
- Şişkinlik ve yellenme
2SOLOP İNA, ba ğırsak duvar ındaki kaslar ı gevşeterek etkisini gösterir.
SOLOP İNA, kar ın ağrısı, bağırsak bozukluklar ı (kab ızlık ve/veya ishal) ve ba ğırsak rahats ızlığı
(şişkinlik) gibi irritabl (hassas) ba ğırsak sendromu ( İBS) ile ili şkili belirtilerin tedavisinde ve
hafifletilmesinde kullan ılır.
2.SOLOPİNA’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
SOLOPİNA’ yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
 Eğer pinaveryum bromüre veya SOLOP İNA’ n ın herhangi bir bile şenine kar şı aşırı
duyarl ıysanız.
SOLOPİNA’ yı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ
 SOLOP İNA’ n ın çocuklarda kullan ımı önerilmemektedir.
 SOLOP İNA’ y ı doğru şekilde alman ız önemlidir. Çünkü yemek borunuzu tahri ş edebilir:
- tabletleri her zaman yemek ortas ında al ınız.
- tabletleri bütün olarak bir dolu bardak su ile yutunuz. Tabletleri ezmeyiniz, emmeyiniz veya
çiğnemeyiniz.
- tabletleri, yatar pozisyonda ya da yatmadan önce almay ınız.
 Eğer yemek borunuzda problem varsa veya midenizin bir k ısmı göğüs kafesinize do ğru
çıkmışsa (mide f ıtığı) SOLOP İNA’ y ı yukar ıda anlat ıldığı gibi do ğru şekilde alman ız gerekir.
 SOLOP İNA laktoz (bir çe şit şeker) içerir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı
şekerlere kar şı intolerans ınız oldu ğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla
temasa geçiniz.
 Altta yatan organik hastal ığa (bir organ ın ya da dokular ın kendi yap ısındaki de ğişiklikle ilgili
olan her türlü hastal ığı ifade etmek için kullan ılan bir bozukluktur) ba ğlı mide ve ba ğırsakla
ilgili hareketlilik bozuklu ğunun düzelmesi için kullan ılmamal ıdır.
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
SOLOPİNA’ nın yiyecek ve içecek ile kullan ılması
SOLOP İNA’ n ın yiyecek ve içecekler ile etkile şimine dair bir veri bulunmamaktad ır.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.
Hamile iseniz bu ilac ı kullanmay ınız.
Tedaviniz s ırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza
danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.
Eğer emziriyorsan ız bu ilac ı kullanmay ınız.
3Araç ve makine kullan ımı
SOLOP İNA’ n ın araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkileri bilinmemektedir.
Uykulu hissetme gibi yan etkiler gözlemlenebilir. Bu durumda tepki verme yetene ği azalabilir.
Bu aktivitelerin herhangi birisini yapmadan önce, SOLOP İNA’ n ın sizi nas ıl etkiledi ğini
gözlemleyiniz.
SOLOPİNA’ nın içeriğinde bulunan baz ı yardımcı maddeler hakk ında önemli bilgiler
SOLOP İNA laktoz içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı
intolerans ınız oldu ğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuza dan ışınız.
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı
Eğer ba ğırsak ya da safra kanal ınızdaki spazm ı rahatlatmak için ba şka ilaçlar (antikolinerjik
ilaçlar olarak adland ırılan) al ıyorsan ız doktorunuza söyleyiniz. SOLOP İNA bu ilaçlar ın spazma
karşı etkisini art ırabilir.
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.
3.SOLOPİNA nasıl kullanılır?
·Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:
Yetişkinler için önerilen doz günde iki kez, sabah 1 tablet ak şam 1 tablettir.
Doktorunuz, gerekti ğinde bu dozu günde üç kez 1 tablete art ırabilir.
·Uygulama yolu ve metodu:
SOLOP İNA’ y ı doğru şekilde alman ız önemlidir. Çünkü yemek borunuzu tahri ş edebilir:
 Tabletleri her zaman yemek s ırasında al ınız.
 Tabletleri bütün olarak bir dolu bardak su ile yutunuz. Tabletleri ezmeyiniz, emmeyiniz veya
çiğnemeyiniz.
 Tabletleri gün içinde e şit aral ıklarla ve her gün ayn ı zamanda alman ız tavsiye edilir. Her gün
aynı zamanda alman ız hat ırlaman ıza yard ım eder.
·Değişik yaş grupları:
Çocuklarda kullan ımı:
Çocuklarda SOLOP İNA kullan ımı önerilmemektedir.
Yaşlılarda kullan ımı:
Doz yeti şkinlerde oldu ğu gibidir.
Özel kullan ım durumlar ı:
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:
Pinaveryum bromürün böbrek/karaci ğer yetmezli ği olan hastalardaki güvenlilik ve etkilili ği
incelenmemi ştir.
4İlacınızı zaman ında almay ı unutmay ınız.
Doktorunuz ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça, bu talimatlar ı takip ediniz.
Eğer SOLOP İNA’ n ın etkisinin çok güçlü ya da zay ıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuzla veya eczac ınız ile konu şunuz.
Kullanman ız gerekenden daha fazla SOLOP İNA kulland ıysanız
SOLOP İNA’ dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız bir doktor veya eczac ı ile
konu şunuz.
Kullanman ız gerekenden daha fazla SOLOP İNA kulland ıysanız, bulant ı, gaza ba ğlı mide-
bağırsakta şişkinlik ve ishal gibi gastrointestinal (sindirim yolu) şikayetler meydana gelebilir.
İlacın etkilerini azaltan özel herhangi bir madde bilinmemekte olup, belirtilere yönelik tedavi
önerilir.
SOLOPİNA’ yı kullanmay ı unutursan ız
Bir dozu almay ı unutursan ız, unuttu ğunuz dozu atlay ıp sonraki dozu normal zaman ında al ınız.
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz kullanmay ınız.
SOLOPİNA ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler
SOLOP İNA ile tedavi sonland ırıldığında olumsuz bir etki beklenmemektedir.
4.Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi SOLOP İNA’ n ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan ki şilerde yan
etkiler olabilir.
Aşağı dakilerden biri olursa, SOLOP İNA’ yı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:
 Nefes almada zorluk, yüz, dudaklar, dil veya bo ğazda şişme gibi ilaca kar şı alerjik (a şırı
duyarl ılık) reaksiyonlar
  Kızarıklık, döküntü, ka şıntı veya ürtiker gibi deri rahats ızlıkları
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SOLOP İNA’ ya kar şı ciddi alerjiniz var demektir.
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin
sıklık derecesi bilinmemektedir.
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:
   Yutma zorlu ğu, hasta olma ya da hissetme hali, kar ın-mide a ğrısı, diyare gibi yemek borusu,
mide veya ba ğırsak rahats ızlıkları.
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir.
Sıklık derecesi bilinmemektedir.
5Diğer yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır:
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1’inde görülebilir.
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir.
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.
Seyrek: 1.000 hastan ın birinden az görülebilir.
Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir.
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Yaygın:
 Baş ağrısı
 Kar ın ağrısı
 Kab ızlık
 Ağız kurulu ğu
 Haz ımsızlık (sindirim bozuklu ğu)
 Bulant ı
Yaygın olmayan:
 Uykululuk hali
 İshal
 Kusma
 Halsizlik (asteni)
Bilinmiyor:
 Aşırı duyarl ılık
 Mide-ba ğırsak rahats ızlıkları
 Yutma güçlü ğü (disfaji)
 Deri rahats ızlıkları; döküntü, ka şıntı, ürtiker, deri üzerinde k ızarıklık
Tabletler tavsiye edildi ği şekilde al ınmazsa, yemek borunuzda lezyonlar (hasar) olu şabilir.
Yan etkilerin raporlanmas ı
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca kar şılaştığını z yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800
314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın
güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış olacaks ınız.
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.
5.SOLOPİNA’ nın saklanmas ı
SOLOP İNA’ y ı çocuklar ın göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.
25°C’ nin alt ındaki oda s ıcaklığında saklay ınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SOLOP İNA’ y ı kullanmay ınız.
6Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz SOLOP İNA’ y ı kullanmay ınız.
Orijinal ambalaj ında saklay ınız.
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız!Çevre, Şehircilik ve
İklim De ğişikliğiBakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
Ruhsat sahibi:  GENVEON İlaç San. ve Tic. A. Ş.
  Maslak-Sar ıyer/İSTANBUL
  Tel: 0 212 376 65 00
  Faks: 0 212 213 53 24
Üretim yeri: SANOVEL İlaç San. ve Tic. A. Ş.
  Silivri – İstanbul
Bu kullanma talimat ı 21/03/2024 tarihinde onaylanm ıştır.
