 1 KULLANMA TALİMATI  
 
YASMIN® 3 mg/30 mcg f ilm k aplı tablet  
Ağız yolu ile alınır . 
 
• Etkin madde ler: Her bir film kaplı tablet 3 mg drospirenon ve 0,03 mg etinilestradiol 
içerir.  
• Yardımcı madde ler: Laktoz monohidrat  (sığır), mısır nişastası, modifiye niş asta, povidon, 
magnezyum stearat, hidroksipropilmetil selüloz, macrogol 6000, talk, titanyum dioksit, 
sarı demir oksit pigmenti. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kulla nımı s ırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Kombine hormonal kontraseptifler (K HK'ler ) ile ilgili bilinmesi gereken önemli 
hususlar:  
• Uygun şekilde kullanılmaları halinde en güvenilir geri dönüşümlü doğum kontrol 
yöntemlerinden biridir . 
• Özellikle ilk kullanım yılında veya 4 hafta veya daha uzun süre ara verilmesini takiben KHK’ya tekra r başl andığında toplardamarlarda ve atardamarlarda kan pıhtısı riskini 
kısmen artırırlar.  
• Kan pıhtısı belirtilerine sahip olabileceğinizi düşünüyorsanız lütfen tetikte olun ve doktorunuza başvurunuz  (Bkz. Bölüm  2 “Kan pıhtıları”).  
 Bu Kullanma Talimatı nda:  
 1. YASMIN nedir ve ne için kullanılır?  
2. YASMIN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. YASMIN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. YASMIN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  1. YASMIN nedir ve ne için kullanılır?  
• YASM IN, 21 tabl etlik ve 3x21 tabletlik ambalajlarda bulunur. Her bir  film kaplı tablet  3 
mg drospirenon ve 0,03 mg etinilestradiol içerir. Bu tabletler; bir tarafında düzgün altıgen 
içerisinde “DO” işaretli yuvarlak, bikonveks , açık sarı film kaplı tab let şeklin dedir. 
YASMIN, lak toz monohidrat (sığır ) içerir.  
  2 • Östrojen ve progesteron hormonlarını içeren ve ağız yoluyla alınan doğum kontrol 
haplarına “Kombine Oral Kontraseptif (KOK)” denir. YASMIN bu grupta yer alan bir ilaçtır.  
 
• YASMIN, gebeliği önlemek amacıyla kullanılır. Bunun dışında  hormonlara bağlı vücutta 
su tutulması, sivilce ve ciltte yağlanmadan şikayetçi kadınlarda  kullanılır.  
 
2. YASMIN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Genel notlar  
YASMIN kullanmaya başlamadan önce, bu bölümdeki  kan pıhtı ları ile ilgili bilgileri  
okumanız gerekir. Kan pıhtısı belirtilerini okumanız özellikle önemlidir – (Bkz. Bölüm  2 
“Kan pıhtıları”).  
 
YASMIN’i  almaya başlamadan önce doktorunuz sizin ve yakın akrabalarınızın sağlık geçmişi 
hakkında bazı sorular soracaktır. Doktorunuz aynı za manda k an basıncınızı ölçecektir ve 
kişisel durumunuza bağlı olarak dahil bazı başka testler de yapabilir. 
 
Bu kullanma talimatında YASMIN’i almayı bır akmanız gereken veya YASMIN’i n 
korumasının azaldığı durumlar açıkla nmaktadır. Bu gibi duru mlarda ya cinsel ilişk ide 
bulunmamalısınız ya da ilave doğum kontrol önlemleri almalısınız, örn. kondom veya başka 
bir bariyer yöntemi kullanmak gibi. Takvim yöntemi veya vücut ısısı ölçme yöntemlerini 
kullanmayınız. Bu yöntemler güvenilir olmayabilir. Çünkü YASMIN vücut  ısısı ve servikal 
mukusun aylık değişimlerini etkiler. 
 
Diğer doğum kontrol hapları gibi YASMIN de, HIV enfeksiyonu (AIDS) ve diğer cinsel 
yolla geçen hastalıklara karşı koruma sağlamaz. 
 
YASMIN’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Aşağ ıdaki durumlardan herhangi bir geçerli ise YASMIN’i kullanmayınız. Bunlardan 
herhangi  biri size uyuyorsa, YASMIN’i  kullanmadan önce doktorunuza danışın. Doktorunuz 
farklı bir hap tipi veya tümüyle farklı bir doğum kontrol yöntemi (hormonal olmayan) kullanm anızı tavsiye edebilir.  
Eğer; 
• Bacaklarınızda (derin ven trombozu (DVT)), akciğerlerinizde (pulmoner embolizm 
(PE)), ya da vücudunuzun başka yerinde  pıhtı ya da pıhtı hikayesi (önceden 
geçirilmiş/oluşmuş) varsa,  
• Kan pıhtılaşmasını etkileyen bir bozukluğunuz v arsa (Örneğin p rotein C yetersizliği, 
protein S yetersizliği, antitrombin -III-yetersizliği Faktör V Leiden ya da APC direnci 
gibi kalıt sal ya da kazanılmış venöz ya da arteriyel tromboz yatkınlığı), 
• Uzun süreli hareketsizliğe neden olacak bir  ameliyat g eçirmeniz gerekiyorsa ( Bkz. 
Bölüm  “Kan pıhtıları ”), 
• Kalp krizi veya inme geçirdiyseniz, 
 
  3 • Kalbi besleyen damarlarda oksijen eksikliğine bağlı kalp kası kasılması sonucu oluşan 
ve sol kola da yayılabilecek şiddetli göğüs ağrısına  sebep olan ve kalp krizinin i lk 
belirtisi olabi lecek anjina pektoris varsa  ya da geçici iskemik atak denilen kalıcı etkisi 
olmayan hafif bir inme varsa (veya geçmişte olduysa)  
• Atardamarlarınızda pıhtı riskini artırabilecek aşağıdaki hastalıklardan birine sahipseniz:  
• Damarları etkilemiş ş eker hastalığın ız vars a, 
• Çok yüksek kan basıncı,  
• Çok yüksek kan yağ düzeyi (kolesterol ya da trigliseritler),  
• Hiperhomosi steinemi (hem a tar damarda hem de toplar damarda kan pıhtısına 
neden olabildiği gösterilmiş tek kalıt sal risk faktörü) olarak biline n duru m 
• Görme bozukluklar ı, konuşma bozukluğu, vücudun herhangi bir yerinde güçsüzlük veya 
his kaybı gibi belirtilerin eşlik ettiği migreniniz varsa (veya geçmişte olduysa)  
• Mevcut veya geçirilmiş karaciğer hastalığınız (belir tileri ciltte sarılık ya da vü cutta 
kaşıntı olabilir) va rsa ve karaciğeriniz h alen normal olarak çalışmıyorsa  
• Seks hormonlarının etkisi ile ilerleyebilecek olan kanser varsa (örneğin meme veya 
genital organ) (veya geçmişte olduysa)  
• Ağır böbrek yetersizliği  veya akut böbrek yetmez liğiniz va rsa (veya geçm işte ol duysa)  
• İyi ya da kötü huylu karaciğer tümörünüz varsa ( veya geçmişte  olduysa ) 
• Tanı konulmamış va jinal kanamanız varsa  
• Gebe iseniz veya gebe olduğunuzdan şüpheleniyorsanız  
• YASMIN’in içindeki etkin madde ler veya yardımcı maddelerden herhangi birine ka rşı 
alerjik (aşırı duyarlı) iseniz (bu maddeler kullanma talimatının başında verilmektedir). 
Bu durum kaşıntı, döküntü ya da şişliğe ve benzeri durumlara yol açabilir.  
Hepatit C hastalığınız varsa ve ombitasv ir/paritaprevir/ritonavir , dasab uvir, 
glekaprevir/pibrentasvir  veya  sofosbuvir /velpatasvir /voxilaprevir  içeren il açlar 
kullanıyorsanız, YASMIN kullanmayınız  (ayrıca Bkz. “ Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı” ). 
 Bu koşullardan herhangi biri ilacı ilk kullandığınızda başınıza gelirse de rhal kullanmayı 
bırakınız ve doktor unuza da nışınız. İlacı kullanmayı bıraktığınız z aman ho rmonal olmayan 
doğum kontrol önlemlerini kullanınız.  YASMIN’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Aşağıdaki durumlarda acil tıbbi yardım alınız ve doktorunuza  danış ınız: 
Bacağınızda kan pıhtısı (ör. der in ven trombozu)  veya akci ğerinizde kan pıhtısı (ör. pulmoner 
embolizm) olduğu, kalp krizi veya inme geçirdiğiniz anlamına gelebilecek olası kan pıhtısı 
belirtilerini fark ederseniz doktorunuza danışınız ( Bkz. “ Kan pıhtıla rı”). 
 
Bu ciddi yan etkile rin beli rtilerine ilişkin açıklama  için lütfen “ Kan pıhtısı nasıl fark edilir?” 
bölümüne bakınız. 
      4 YASM IN kullanmadan önce doktorunuzla konuşun. Bazı durumlarda, Y ASM IN'i veya başka 
bir kombinasyon ilacını kullanırke n öze l özen göstermeniz gerekir; doktorunuz un sizi düzenli 
olarak muayene  etmesi  gerekebilir.  Aşağıdaki durumlardan herhangi birinin ilk kez oluşması 
ya da kötüleşmesi durumunda doktorunuza bildiriniz:  
 
Eğer;   
 
• Yakın akrabalarınızda meme kanseri varsa veya ge çmiş te görüldüyse  
• Karaciğ er veya safra ke sesi hastalığınız varsa  
• Şeker hastalığınız  varsa  
• Depresyonunuz varsa  
• Bağırsakta ülsere neden olan veya bağırsak duvarında kalınlaşma, mukozada ülser ve 
bölgesel lenf düğümlerinde büyüme ile belirgin Crohn hast alığınız ya da ülseratif  kolit 
(kroni k iltiha bi bağırsak hastalığı)  vars a  
• Böbrek yetm ezliğine neden olan bir pıhtılaşma bozukluğu olan hem olitik üremik 
sendromunuz varsa  
• Bir tür kans ızlık olan orak hücreli aneminiz varsa  (kırmızı kan hücrelerinin kalıtsal bir 
hastalığı)  
• Kanınızdaki yağ düzeyi yüksekse (hipe rtrigliseridemi) veya bu rahatsızl ıkla ilg ili 
pozitif aile  öykünüz va rsa. Hipertrig liseridemi, pankreatit (pankreas iltihabı) 
geliştirme riskinde artışla ilişkilendirilmiştir.  
• Bir ameliyat geçirmeniz gerekiyorsa veya bir rahatsızlıktan dolayı uzun süredir 
yatıyorsanız ( Bkz. “Kan Pıhtıları” ) 
• Yeni d oğum yapan kadınlarda kan pıhtıs ı riski artar. Doğumdan ne kadar  süre sonra 
YASMIN kullanmaya başlayabileceğinizi doktorunuza sormal ısınız.  
• Cildinizin altındaki damarlar da iltihap varsa (yüzeysel tr omboflebit)  
• Varisli damarlarınız varsa 
• Epilepsiniz  (sara) varsa ( Bkz. “ Diğer ilaçlar ile bi rlikte  kullanımı”)  
• Doğal ba ğışıklık sisteminizi etkile yen bir hastalık olan sistemik lupus 
eritematozus unuz varsa , 
• Hamilelik sırasında ilk defa ortaya çıkan veya kötüleşen bir durum  varsa veya daha 
önceden seks horm onları kullanılmışsa (örn. işitme kaybı , porfiri denilen metabolik bir 
hastalık, herpes gestasyonis denilen hamilelik durumunda oluşan bir deri hastalığı 
veya vücutta ani hareke tlere neden olan Sydenham koresi denilen nöro lojik hastalık)  
• Hamileliğe bağlı d a ortaya  çıkabilen  yüzde sarı -kahve rengi lekelenmeler (kloazma) 
varsa veya olduysa . Bu durumda doğrudan güneşe veya ultraviyole ışığa maruz 
kalmayınız.  
• Herediter anjiyoödeminiz varsa , (Yüz, dil ya da boğazda şişme ve/ve ya yutm a zorluğu  
veya soluma zorluğu ile birli kte kurdeşen gibi anjiyoödem b elirtile ri yaşıyorsanız 
derhal doktorunuza başvurun. İçeriğinde östrojen bul unan ilaçlar anjiyoödem 
belirtilerine sebep olabilir veya kötüleştirebilir.)  
 
Yukarıdaki m addelerden h erhangi bi ri ilacı kullanırken ilk defa  başınız a gelir, tekrarlar veya 
kötüleşi rse doktorunuza danışınız . 
 
Kan pıhtıları   
Dolaşım bo zuklukları ile ilgili ya n etkilerin ortaya çıkma riski özellikle 35 yaş üzeri ve sig ara 
içen kadınlarda yüksektir . 
  5  
YASMIN gibi KHK kullanan kadınlarda kan pıhtısı gel iştirme  riski kullanmayanlara göre 
artar. Nadir durumlarda, kan pıhtısı damarla rı tıkayara k cid di sorunlara neden olabilir. 
Kan pıhtısı aşağıdaki bölgelerde oluşabilir:  
• Dam arlarda ('venöz tromboz', 'venöz tromboembolizm'  veya 'VTE' olarak adlandırılır);  
• Atardama rlarda ('arteriyel tromboz', 'ar teriyel tromboembolizm' veya 'ATE' olarak  
adlandırıl ır). 
Kan pıhtıları her zaman tam olarak düzelmez. Nadiren, ciddi ve uzun süreli et kilere neden 
olabilir, veya çok nadiren öl üme ne den olabilir.  
YASMIN’e bağlı olarak tehlik eli kan pıhtısı oluşumuna yöneli k genel riskin düşük 
olduğu unutulmamalıdır.  
 
Doktor unuz, risk faktörleri kombinasyonu veya tek birçok güçlü risk faktörü nedeniyle 
yüksek pıhtı oluşma riskiniz olup olmadığını  kontr ol edecektir. Faktörlerin kombinas yonu 
halinde risk, iki riskin ayrı ayrı toplamından daha yüksek olabilir. Risk ç ok yüksekse 
doktorunuz i lacı reçete etmeyecektir  (ayrıca Bkz. Bölüm  2. YASMIN’i  aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ) . 
Kan pıht ısı nası l fark ed ilir? 
Aşağıdaki bulgu veya belirti lerden he rhangi birini fark eder seniz acilen tıbbi yardım alınız.  
Bu belirtilerde n herhangi biri sizde v ar mı?  Olası sorun nedir?  
• Özellikle aşağıdaki durumlarla birlikte sey rettiğinde, bir 
bacakta ya da b acak veya ayaktak i bir damarda şişme:  
• bacakta, ya lnızca a yağa k alkınca veya yürüyünce 
hissedilebilecek ağrı veya hassasiyet  
•  söz  konusu bac akta artan s ıcaklık hissi  
• bacak derisinde renk değişikliği, örneğin sararma, kız arma 
veya mavileşme  Derin ven t rombozu  
• açıklana mayan b ir şekilde aniden nefessiz kalma ve ya hızlı 
nefes alma  
• kanla birlik te gelebilecek belirgin bir nedeni olmaya n ani 
öksür ük 
• derin nef es alındığında artabilecek keskin göğüs ağrısı  
• şiddetli bayılma hissi veya baş dönmesi  
• hızlı veya düz ensiz kalp  atışı 
• midenizde şiddetli ağrı  
Öksürük ve ya nefes siz kalma gibi bazı belirtiler, solunum yolları 
enfeksiyonu gibi (ör. 's oğuk algınlı ğı') daha hafif bir duru mla 
karıştırılabileceğinden, emin değilseniz mutlaka dokto runuza 
danışınız.  Pulmoner embo lizm 
Semp tomlar genellikle bir gözde meydana gelir : 
• ani gör me kaybı veya  
• görme kaybına kad ar ilerleyebilecek ağrısız bulanık görme  Retinal ven  trombozu 
(gözde kan pıhtısı)  
• göğüste ağrı, rahatsızlık, basınç, ağırlık hissi  
• göğüs, kol veya göğüs kemiğinin a ltında sık ışma veya  
dolgunluk his si 
• tokluk, hazımsı zlık veya  tıkanma hissi  
• sırt, çene, boğa z, kol ve mideye y ayılan üst gövde rahats ızlığı  Kalp  krizi  6 Bu belirtilerde n herhangi biri sizde v ar mı?  Olası sorun nedir?  
• terleme,  mide bu lantısı, kusma veya baş dönmesi  
• aşırı güçsüzlük, endişe veya nefes dar lığı 
• hızlı veya düzensiz kalp a tışı 
 
• özellikle vücudun bir tarafında, yüz, kol  veya bacakta ani 
güçsüzlük veya uyuşma  
• ani zihin bulanıklığı, konuşma ve ya anlama g üçlüğü 
• bir veya her iki gözde ani görme güçlüğü  
• ani yürüme güçlüğü, baş dönmesi, denge veya koordinasyon 
kaybı  
• bilinen nede ni olma yan ani, şiddetli veya uzun süreli  baş ağr ısı 
• nöbetle birlikte veya nöbet olmadan bilinç kaybı veya bayılma  
Bazen i nme belirtileri  kısa sü rebilir ve n eredeyse hemen 
tamamen iyileşebilir, ancak bir başka inme riski altında 
olabileceğinizden , yine de acil tıbbi yardım almalısınız.  İnme  
• bir uzuvda ş işme v e hafif mavi renk değişikl iği 
• midenizde şiddetli ağrı (akut abdomen ) Diğer kan  damarlarını  
tıkayan kan pıhtıları 
Damardaki Kan Pıhtıları  
Damarda kan pıhtısı ol uştuğunda ne olabilir? 
• KHK kull anımı, dam arda kan pıhtısı (VTE) oluşumu riskinde a rtışla il işkilendirilmiştir. 
Bununla bir likte, bu yan etki nadi r görülür. Pıhtı oluşumunun e n sık görüld üğü dönem, 
KHK’nin ilk kullanıldığı yıldır. 
• Bacak veya ayak damarların ızdan birinde kan pıhtısı oluşumu DVT’ye neden ola bilir.  
• Kan pıhtısının bacağınızdan  akciğ erinize taşınması pul moner embol izme yol açabilir.  
• Çok nadir durumlarda, göz gibi ba şka bir organdaki bir da marda pıhtı oluşabilir (retinal ven 
trombozu) . 
 
Damarda kan pıhtısı oluşma riskinin en yüksek olduğu dönem  hangisidir?  
 Damarda pıhtı oluşumu riskini n en yüksek olduğ u dönem, ilk ke z KHK kullanılan ilk yıldır. 
Ayrıca, 4 ha fta veya daha u zun süre  ara verdikten sonra KHK kullanımına tekrar 
başlandığında da (aynı ve ya farklı ürün) risk artabilir. 
İlk yıldan sonra  risk azalsa da, KHK kullanmayan ka dınlara göre her zaman biraz yüksek 
kalac aktır.  
YASMIN kullanmayı bıraktığınızda, kan pıhtıs ı riski birk aç hafta içi nde normale döner.  
Kan pıhtısı oluşma riski nedir? 
Risk, doğal VTE riskinize ve kullanmakta olduğunuz KHK’n in türüne bağlıdır. 
YASMIN kullanımı sonuc unda bacak veya akciğerde kan p ıhtısı (DVT veya PE) oluşumuna 
dair genel  risk düşüktür.  
• Herhang i bir KHK kullanmayan ve gebe olmayan 10.000 kadından yaklaşık 2'sinde bir yıl 
içinde kan pıhtısı oluşabilir.  
• YASMIN  gibi levonorgestrel, içeren bir KHK  kullana n 10.000 kadından yaklaşık 5- 7'sinde 
bir yıl içinde kan pıhtısı oluşumu görülebilir.   7 • YAS MIN  gibi drospirenon içeren bir KHK kullanan 10.000 kadından yaklaşık 9- 12'si bir yıl 
içinde kan pıhtısı geli ştirebilir . 
• Kan pıhtısı oluşumu riski kişisel tıbbi öykünüz e göre değişir ( Bkz. Bölüm  "Dama rda kan 
pıhtısı oluşumu riskini artıran f aktörler") . 
 
 Bir yıl i çinde kan  pıhtısı 
oluşma riski  
KHK kullanmayan  ve gebe olmayan kadın lar 10.000 kadından yaklaşık 2's i 
Levonor gestre l, noretisteron veya norgestimat 
içeren KHK  kullanan kadınlar  10.000 kadınd an yaklaşık 5 -7'si 
YASMIN  kullanan kadın lar 10.000  kadından yak laşık 9 -
12'si 
Damarda kan pıhtısı oluşumu riskini artıran faktörler  
 
YASMIN kullanımına bağlı kan pı htısı risk i düşü k olmakla  birlikte bazı durumlar risk i artır ır. 
Aşağıdaki durumlarda risk yüksektir:  
• Obez iseniz (Vücut kitle indeksi 30 kg/m2'nin üzerinde ise)  
• Birinci dereceden bir akrabanızda genç yaşta (örn. yaklaşık 50 yaşın altında) bacak, 
akciğer v eya bir ba şka or ganda kan pıhtıs ı görüldüyse. Bu duru mda, ka lıtsal kan 
pıhtılaşma bozukluğunuz olabilir. 
• Bir ameliyat geçirmeniz ger ekiyorsa ve ya yaralanma ya da bir hastalıktan dolayı uzun 
süredir yatıyorsanız veya bacağını zda alçı varsa. Bir ameliyattan birkaç haf ta önce veya 
hareketli olmadığınız zamanlar da YAS MIN kullanımının kesilmesi gerek ebilir. 
YASMIN’i  bırakmanız gerekiyorsa, ne zaman t ekrar başlayabileceğinizi doktorunuza 
sorunuz.  
• İlerleyen yaş (özellikle yaklaşık 35 yaş üzeri)  
• Birkaç haftadan kıs a süre önc e doğum yaptıysanız.  
Yukarıdaki durumlard an ne ka dar fazlası sizi n için geçerliys e, kan pıhtısı oluşumuna dair 
riskiniz de  o kadar a rtar. 
Özellik le yukarıda belirtilen diğer faktörlerden birkaç tanesi sizde varsa, uçak seyahati (4 
saatten uzun) k an pıhtısı  riski ni geçici olarak  artırabilir.  
Emin olmasanı z bile, bu durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse doktorunuza 
söylemeniz ö neml idir. Doktorunuz YASMIN’i n bırakılması gerektiğine karar verebilir.  
YASMIN kullanırken yukarıdaki durumlardan herhangi bir değ işirse, örneğin bir aile ferdi 
nede ni bilin meyen bir tromboz yaşarsa veya ç ok fazla kilo alırsanız doktorunuza söyl eyiniz.  
Atarda mardaki k an pıhtıları 
Atardamarda kan pıhtısı oluştuğunda ne olabilir? 
Damardak i kan pıhtısı gibi, atardamarda ki kan pıht ısı da  ciddi sorunlara  yol a çabilir. Örne ğin 
kalp krizi veya inmeye neden olabili r. 
Atardamarda kan pıhtısı oluşumu riski ni artıran  faktörler  
YASMIN  kullanımına bağlı kalp krizi veya inme riskinin çok düşük olduğunu ancak 
aşağıdaki faktörlere ba ğlı olarak artabi leceğini unutma yınız:   8 • Artan yaş (ya klaşık 35 yaş üzeri)  
• Sigara kullanımı . YASMIN  gibi bir KHK kullanırken sigarayı bırakmanız  önerilir. 
Sigarayı bırakamıyorsanız ve yaşınız 35'in üzerindeyse, doktorunuz farkl ı bir kontraseptif 
tipi kullanm anızı tavs iye ede bilir.  
• Aşırı kilo  
• Yüksek kan basınc ı 
• Birinc i dereceden bir akrabanızın genç yaşta (ör n. yaklaşık 50 yaşın altında) kalp krizi  
veya inme geçirmesi. Bu durumda, kalp krizi veya inme geçirme riskiniz daha yükse k 
olabilir  
• Siz veya birinci dere ceden bir akraban ızda kanda yüksek yağ düzeyi (koles terol ve ya 
trigliseritler) varsa  
• Özellik le auralı migren (baş ağrınız başlamadan  önce; baş  dönmesi, kul aklarda çınlama, 
zig zag şekiller görme ve ışığa duyarlılık gibi belir tilerin görüldüğü migren tipi) olmak 
üzere migre niniz varsa  
• Herhangi bir kalp sorunu (kalp kapak hastalığı, atriyal fibrila syon adı verilen ritim 
bozukluğu)  
• Diyabe tiniz vars a. 
Yukarıdaki  durumlardan birden fazlası sizin için geçerliyse veya içlerinden her hangi biri 
özellikle şiddetliyse  kan pıhtı sı oluş umuna ilişkin risk daha da artabili r. YASMI N kullanırken 
yukarıdaki durumla rdan herhangi bir değişirse, örne ğin sigara içmeye  başlarsanız,  bir aile 
ferdi nedeni bilinmeyen bir tromboz yaşarsa veya çok fazla kilo alırsanız doktorunuza 
söyle yiniz.  
Kanser 
Mem e kanseri, kombine doğum kontrol ha pı kulla nan kad ınlarda biraz daha fazla 
gözlenmektedir ancak bunun tedavi sonucu gelişip g elişmediği bi linmemektedir. Örneğin, 
kombine doğum kontrol hapı kullanan kadınlarda  daha fazla meme tümörü saptanm asının 
nedeni onl arın doktorları tarafından daha sık  kontrol  ediliyor olmaları olabilir. Meme  tümörü 
riski kombine doğum kontrol hapı kesildik ten sonra zam anla azalır. Memenizi düzenli olarak 
kontrol etmeniz önemlidir ve her hangi bir yumru hissettiğinizde doktorunuz la bağl antıya 
geçmelisi niz. 
Doğum kontrol hapı kul lanıcıl arı arasında nadir vakalar da iyi huylu karaciğer tümörleri  ve 
hatta daha da nadir vakalarda kötü huylu karaciğer tümörleri  bildirilmiştir. İzole vakalarda 
bu tümörler hayati tehlike oluştur an iç kana maya yo l açmıştır. Olağandışı olarak şidde tli karın 
ağrın ız olması durumunda doktor unuzla irtibata geçiniz.  
Serviks kanser i için en önem li risk f aktörü inatçı İnsan Papilloma Virüs (HPV) 
enfeksiyonudur. Bazı çalışm alar ilacın uzun süreli kullanımı nın kadınlarda serviks kanseri  
geliştirme riskini a rtırdığını göst ermekted ir. Ancak cinsel davranışın veya İnsan Papilloma 
Virüsü ( HPV) gibi diğe r faktörl erin hangi boyutta riski artırdığı açık değildir. 
Daha önce bahsi geç en tümörler hayati risk içeren tümörler ol abilir veya ölümcül bir sonucu 
olabilir.  
Psikiy atrik bozukluklar  
YASMIN de dahil o lmak üzere hormonal kontraseptif kullanan kadınlar ın bazıl arınd a 
depresyon veya depre sif durum bildirmiştir. Depresyon ciddi olabili r ve bazen intihar 
düşüncelerine yol açabi lir. Ru h hali değişiklikleri ve depresif b elirtile r yaşıyorsanız, mümkün 
olan en kı sa sürede daha fazla tıbbi tavsiye için doktorunuza b aşvurunuz . 
  9 Periyotlar arasında kanama  
Tüm kombine doğum kontrol haplarında, i lk birkaç ay, p eriyotların ız arası nda düze nsiz 
vajinal kanamalar (lekelenme veya ara kanama) olabilir. Hijyenik pe d kullanmanı z 
gerekebilir , ancak tabletlerinizi normal bir şekilde almaya devam edebilirsiniz. Düzensiz 
vajinal kanama genellikle vücudunuz ta blete alıştığın da kesilir (genelde  yaklaşı k 3 sikl usluk  
tablet alma sürecinden sonra) . Kanama devam eder, şiddeti artar veya yeniden başlar sa 
doktorunuza söyleyiniz.   
Kanama olmazsa ne yapılm alıdır  
Tüm tabletleri düzgün bir şekilde alırsanız, kusma veya şiddetli ishal yaşamazsanı z ve baş ka 
ilaç kullanma zsanız gebe olma olasılığınız çok d üşüktür. YASMIN'i  normal bir şekilde 
kullanmaya devam ediniz.  
Tabletleri hatalı bir şekilde alırsanız veya tabletleri düzgün bir şekilde almanıza rağmen 
beklenen kanama ar darda iki kez g erçekleşmezse gebe olabilir siniz. H emen doktorunuza 
danışınız. Gebe ol madığını zdan emi n olana kadar  bir sonrak i pakete başlamayınız. Aynı 
zamanda, hormonal olmayan doğum kontrol  önlemlerini kullanınız. Ayrıca Bkz. ‘Genel 
notlar ’. 
Bu uyarılar , geçmiştek i her hangi bir dönemde dahi ols a sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışını z. 
 
YASMIN’in yiyecek ve içecek i le kullanılmas ı 
YASMIN yemeklerle birlikte veya aç karna, yeterli miktarda su ile bütün olarak yutulmalıdır.  Hamilelik  
İlacı kulla nmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
YASMIN, hamile lik sırasın da kullanılmamalıdır.  
 Tedaviniz sırası nda hamile olduğunuzu fark ederseniz hem en doktorunuza veya eczacınıza 
danışı nız. 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve ya eczacını za danışını z. 
 YASMIN, emziren annelerde kullanılmamalıdır . 
 Araç ve makine kul lanımı 
Araç ve makine kullanma beceril eri üzerinde etki si ile ilgili herhangi bir çalışma 
yapılmamıştır. Kombine or al kontraseptif kullanımının araç ve makine kullan ma beceriler i 
üzerinde herhangi bir etkisi gözlenmemiştir.  YASMIN’i n içeriğinde bulunan yardımcı maddeler hakkında önemli bilgil er 
YASMIN, lakt oz içermektedi r. Eğer daha önceden dokt orunuz tarafından bazı şeker 
çeşitlerine karşı  tahammülsüzlüğünüz (toler ansınızın olmadığı) olduğu söylenmişse, bu ilacı 
kullanmadan önce doktorunuza danı şınız.  
     10 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım ı 
 
Doktorunuza mutlaka hangi ilaçla rı veya bit kisel ürünle ri kullandığınız söyleyin. YASMIN 
ile birlikte alınmaması gereken bazı ila çlar mevcuttur ( Bkz. Bölüm  ‘YASMIN’i aşağıdaki 
durumlarda K ULLANMAYIN IZ’). İlave d oğum kontr ol önlemleri (örneğin kondom) almanız 
gerekip gerekme diğini veya al manız gerek tiği takdird e ne kadar kullanmanız gerektiğini veya 
ihtiyacınız olan başka bir ilaç ku llanımını değiştirmeniz gerekip gerekmediğini 
söyleyebilirl er. 
 
Bazı ilaçlar ile b irlikte  kullanıldığında ; 
-YASMIN’ in kandaki düze ylerini etkileye bilir 
-gebeli ğin önlenme sinde daha az  etkili hale getirebilir  
-beklenmedik kanamaya yol açabilir.  
• Aşağıdaki ha stalıkla rın tedavisinde kullanılan ilaçlar:  
o Sara hastalığı  (örn. fen itoin, primid on, kar bamazepin, okskarbazepin, topiramat, 
felbamat,  ve barbitüratlar)  
o Tüber küloz (rifa mpisin) 
o Mantar  enfeksiyonları (örn. griseofulvin, azol antifungallar, ör. itrakonazol , 
vorikona zol, flukonazol, ketakonazol)  
o Bakteriyel enfeksi yonlar (ma krolid antibiyotikleri, ör. klaritromisin, eritromisin)  
o Belirli kalp hastalıkları, yüksek kan basınc ı (bosentan, kalsiyum kanal blokerleri, ör. 
verapamil, diltiazem)  
o Artrit (eklem iltiha bı), artro z (eklem deformasyonu) (örn. etorikoksib)  
o HIV ( AIDS hastal ığı) ve Hepati t C Vir üsü enfeksiyonları (proteaz inhibitörleri  ve 
nükleosit dışı ters tra nskriptaz i nhibitörleri olarak adlandırılır , ör. ritonavir, nevirapin 
ve efavirenz ),  
• Greyfurt suy u 
• Sarı kan taron otu (St John’s wort),  
 
YASMIN diğer ilaçların etkisini etkileyebilir, örn;  
• Lamotrijin  (sara nöbetini önleyici olara k kullanılır)  
• Siklosporin (organ nakli  sonrasında vüc udun yabancı dokulara verdiği tepkileri 
azaltarak  organın reddini önlemek ve gerek tiği gibi çalışmasını sağlamak için 
kullanılır)  
• melatonin (biyolojik saat in düze lmesinde ve uykunun normalleşmesinde göre v alan bir 
horm ondur ) 
• midazo lam ( cerrah i girişimlerd e anestezi için kullanılır ) 
• teofilin (solunum yolları hastalıklarının teda visinde kullanılır ) 
• tizanidin  (kas ağrısı ve/veya kas kra mpları teda visinde kullanılır)  
Teorik olarak, YASMIN’i potasyum düzeyleri ni yükseltebile cek başka bir  ilaçla ald ığınız 
takdir de potasyum düzeyleriniz yükselebilir.  
Bu ilaçlar aşağıdakileri içerir:  
• Yüksek tans iyon tedavisinde kullanılan anjiyotensin- II-reseptör antagonistleri 
• Potas yum tut ucu idrar söktürücüler  
• İdrar söktürücü ol an aldosteron a ntagonistleri  
 
  11 Sizde Hep atit C varsa  ve ombitasvir/paritaprevir /ritonavir , dasabuvir , glekaprevir/pibrentasvir   
veya so fosbuvir /velpatasvir /voxilaprevir  içeren ilaçları alıyorsanız Y ASMIN kullanm ayınız, 
çünkü bu tıbbi ü rünler  karaciğer fonksiyon kan test i sonuçlarında artışlara (ALT (alanin 
aminotransferaz) karaciğer enziminde a rtış) neden o labilir. Do ktorunuz, bu tıbbi ür ünlerle 
tedaviye başlamadan önce başka bir tür doğum kontr aseptif reçet e edece ktir. YASMIN, b u 
tedavinin tamamlanmasından yaklaşık 2 ha fta sonra yeniden  başlatılabilir. Bkz. “YASMIN’i 
aşağıdaki durumlarda KULLANM AYINIZ ”. 
Laboratuvar  testleri  
Kan tes ti  y a  d a diğer laboratuvar  testleri yapılması gerektiğinde, dokto runuza Y ASMIN 
kullandığınızı söyleyiniz. Çünkü doğum kontrol hapları bazı laboratuvar testlerinin 
sonuçla rını etkileyebilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanı yorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza ve ya ecza cınıza bunlar  hakkında bi lgi veriniz . 
 
3. YASMIN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı iç in talimatlar:  
YASMIN paketinde 21  film kaplı tablet veya 3x21 tablet bulunur. Pake tteki her tablet 
alınması gereken haftanın günü ile işaret lenir. Tab letlerin izi her gün aynı saatte, gerekirse bir 
miktar suyla almanız önerilir.  21 tabletin tamamı alınana kadar okları takip ediniz . Sonraki 7 
gün boyunca  hiçbir tab let almayın ız. Periyodunuz  bu 7 gün içinde başlamalıdır (çekilme 
kanaması). Genell ikle son Y ASMIN  tableti alındıktan sonra 2. veya 3. günde başlayacaktır. 
Periyodunuz de vam ediyor olsa bi le (tablet i kullanmadığınız 7 günlük süre bittikten sonraki 
gün) sonr aki paketi 8.  günde alma ya başlayın ız. Bunun anlamı, yeni pakete her zaman aynı 
günde başlay acağınız ve aynı zaman da çekilme kanamasını da her ay aynı günde 
yaşayacağını zdır.  
Doğru bir ş ekilde alı ndığında kombine oral kontraseptiflerin yılda ya klaşık %1 ba şarısızlık 
oranı vardır . Başarısızlık oranı haplar atlandığında veya yanlış bir ş ekilde alı ndığında  artar.  
 YASM IN ile ilk kutuya başlama:  
Bir önceki hormon içeren doğ um kontrol yöntemi  kullanmad ıysanız: YASMIN’ i almaya, 
adet döneminizin ilk gününde (yani  periyodunuz un ilk gününde ) başlayın. Haftanın o günü ile 
işaretlenmiş tableti alınız. Örne ğin, per iyodunuz Cuma günü başlar sa, Cuma günü ile 
işaretlenmiş tableti alınız. Daha sonra sırasıyla günl eri takip edin iz. YASMIN  hemen etki 
göstermeye b aşlayacaktı r, ek bir doğum kontrol yöntemi kullanılmasına gerek yoktur. Aynı 
zamanda adet kan amanızın 2 -5. günl erinde de başl ayabilirsin iz ancak bu durumda ilk adet 
döneminde table ti aldığınız ilk 7  günde ek bir doğum kontrol  yöntemi (bariyer yöntemi) daha  
kullanmalıs ınız.  
 Başka bir kombi ne doğum kontrol hapı ya da kombine kontraseptif vajinal h alka veya 
flasterd en geçiş yapıl ması: Kulla ndığınız paketten son tabletini aldıktan bir  gün sonra 
YASMIN almaya baş layabilirsiniz (bunun anlamı tablet alımına ara verilmemesidir). 
Kullan dığınız pake tte aynı zamanda hormonsuz tablet de mevcutsa YASMIN'e, iç eriğinde 
hormon bulu nan son tabl eti aldıkta n bir gün sonra başlayabilirsiniz (bunun hangisi 
olduğundan em in değilse niz doktorunuza ve ya eczacınıza sorunuz). Hiçbi r zaman 
kullandığınız t abletin alın madığı arayı takip eden günden (veya kullandığınız hapın s on 
hormons uz tabletinden sonraki  günden) da ha geç olmamak kaydıyla daha sonra da 
başlay abilirsiniz.  Vajin al halka v eya transdermal bir flaster kullandığınız takdir de Y ASMIN
 
alımına döngü paketindeki  son halkanın ya da flasterin çıkarıldığı gün ya da en geç  yeni  12 uygulamanın yapılacağı gün başlanmalı dır. Bu talimatları takip ettiğiniz takdirde  ek bir 
doğum kont rol yöntem i kullanmanız gerekmez.  
 
Sadece progesteron içe ren bir yön temden (sade ce progesteron  içeren hap, enjeksiyon , 
implant veya progestojen  salımlı rahim iç i sistem  (RİS)) geçiş yapılması:  Sadece 
progesteron  içeren hapları, herhangi bir günden (impl antları veya RİS ’ı çıkartıldığı günden, 
enjeksiyonu ise bir sonraki enj eksiyon gününden) itibar en değiştirebilirsiniz; ancak tüm bu 
durumlarda Y ASMIN  alımının ilk 7 gününde ek koruyucu yöntemler ( örneğin, kondom) 
kullanmalısınız.  
 Hamileliğ in ilk 3 ayında gerçekleşen düşükten sonra:  Hemen başlanabilir. Ek yönteme 
gerek duyulm az. Doktorunuzun tavsiyesi ne göre kullanınız. 
 Doğumdan sonra ya da ikinci 3 ayda gerçekleş en düşükt en sonra : Emzi ren anne bebeğini 
sütten kesinceye kadar kullanılmamalı dır. Emzirmeyen  kadınlarda d oğumu ya da düşük 
yapanlarda düşüğü takip eden 21- 28. günle rde başlanmal ıdır. Eğer  daha geç başlanacaksa 
kullanımın ilk 7 gününde ek bir yöntem kullan ılmalıdır . Tablet kulla nmaya başlamadan önce 
cinsel birleşme olduysa, doğum kontrol hapına ba şlamadan önce hamilelik olmadığından 
emin olunmalı ya da bir sonraki kana ma beklenme lidir. 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler paketin üstünde gösterildi ği yönde, her gün ya klaşık aynı z amanda yeterli miktar da 
su ile yutulmalıdır. Birbirini izleyen 21 gün boyunca her gün bir tablet alınır. Her bir sonraki 
pakete 7 g ünlük, sıkl ıkla çekilme kanamasını n izlendiği, tablet alınmayan dönemi takiben 
geçilir. Bu kanama genellikle so n tabletin alınmasını tak iben 2.- 3. gün başlar ve bir sonraki 
pakete başlandığında k esilmemiş olabilir.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanı mı:  
YASMIN yalnızca il k adet kanamas ından sonra kullanılır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
YASMIN’in  yaşlılard a kullanı mı yoktur. YAS MIN meno pozdan sonra etkili değildir.  
 Özel kullanım du rumları:  
Böbrek  yetmezliği: YASMIN ciddi böbrek yetmezliğinde ya da akut böb rek yetmezl iğinde 
kulla nılmamalıdır . Ayrıca Bkz. Bölüm  2. YASMIN’ i aşağıdaki durumlarda 
KULL ANMAYINIZ.  
Karaciğer yetm ezliği: YASMIN ağır k araciğer hastalığı durumunda kullanılma malıdır.  
Ayrıca Bk z. Bölüm  2. YASMIN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
 Eğer YASMIN ’in etkisinin çok güçlü ve ya zayıf olduğuna dair  bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız il e konuşunuz. 
 Kullanman ız gerek enden daha fazl a YASMIN kulla ndıysanız:  
YASMIN ’den kull anmanı z gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz .  
 Aşırı dozda  kullanımında bulantı,  kusma ve vajinal kanama görülebilir . Bu ilacı  kazara  
almaları halinde, henüz adet g örmemiş kız çoc uklarında bile  bu şekilde bir ka nama 
görülebilir. Eğer sizde bu belirtiler varsa doktorunuza başvurunuz.    13 YASMIN’i  kullanmayı unutursa nız: 
Bir tableti almayı unuttuğunuz güne bağlı olarak ilave doğum kontrol önlemleri almanız, 
örneğin kondom gibi bir bar iyer yöntemi kullanmanız gerekeb ilir. Aşa ğıda belirtilenlere 
uygun şekilde tabletleri a lınız. Ayrıca, ayr ıntılı bilg iler için ‘ unutulan table t çizelgesine’ 
bakınız.  Tereddütünüz varsa doktorunuza danışınız. 
• 12 saatten daha az zaman geçmişse hamileliğe karşı kor unma azalmaz. Hatırl anır 
hatırlanmaz tablet alınmalıdır. Sonraki ta bletler  de her zamanki gibi a lınmaya d evam 
edilmelidir .  
• 12 saatten fazla zaman geçmi şse hamil eliğe karşı korunmanızda azalma olabilir. Ne k adar 
çok tablet al mayı unutur sanız, hamileliğe ka rşı korunmanın azalm ası riski o kadar artar. 
Tablet almay ı paketin başında  veya sonunda (21 tabletin sonu) unutmanız hal inde hamile 
kalma riski özellikle artar. Aşağıdaki 2 basit kuralı takip ediniz (ayrıca aşağıdaki 
çizelgey e de bakını z). 
Birden fazla tab let almayı unutursanı z doktorunuzla irtibata geçiniz.  
Paketteki tab letleri almayı unutmanız ve tablet alın mayan dönemde beklenen kanam anın 
olmaması halinde hamil e olabilirsiniz. Bir sonraki pakete başlamadan önce doktorunuza 
danışınız.  
1. haftada 1 tablet unutulursa : Son unutulan tablet hatırlanır hatırlanmaz alınmalıdır.  Sonraki  
tabletler her zamanki  gibi alı nmaya devam edi lmelidir. İlk  7 gün ek bir doğum kontrol  
yöntemi kullanılmalıdır. Bu 7 günden önce cins el birleşme olduys a hamilelik  ihtimali göz 
önüne  alınmalıdır.  Ayrıca,  ayrıntılı bilgiler için ‘unutulan t ablet çizelgesine’  bakınız.  
Unutulan ila ç öncesin de 7 gün içinde  hiç cinsel ilişkide bulunmadıysanız atl adığınız tableti 
hatırlar hatırlamaz alın (aynı anda iki tablet a lınması ger ekse bile) ve sonra ki tabletleri normal 
zamanlarında alın. Sonraki 7 günde i lave doğum  kontrol  önlemleri (bariyer yö ntemi) 
kullanınız.  
 
2. haftada 1 tab let unutulursa : Son unutula n tablet hatırlanır hatırlanmaz alınmalıdır. So nraki 
tabletler he r zamanki g ibi alınmaya devam edilmelidir  (aynı an da iki tablet alınması gerekse 
bile). İlk unutulan tabl ete kadar 7 gün boyunca tabletl er hatasız alın mışsa ek yönte m 
kullanmaya gere k yoktur. Aksi  takdirde ya da birden fazla tablet unutulmuşsa ek yöntem 
kullanılmalıd ır. 
 3. haftada  1 tablet unutulursa : Un utulan tablete kadar 7 gün boyunca ta bletler ha tasız 
alınmışsa aşağıdaki 2 s eçenekten birinin uygulanm asıyla ek y önteme gerek kalmaz. Aksi 
takdird e 1. seçeneğe ilave olarak ek yöntem kull anılmalıdır.  
1- Son unutulan tablet hatırlanır h atırlanmaz alınmalıd ır (aynı anda iki tablet alınması ger ekse 
bile). Kalan tabletler bitene kad ar normal z amanda kullanıl malıdır. Bir sonraki kutuya hem en 
geçilm elidir. Kullanıcıda ikinci kutunun tabletleri  bitene kadar kanama  beklenmez,  ancak 
tablet alına n günlerde lekelenm e veya ara kanamalar görülebilir.  
2- Kullanılan kutu bır akılmalıdır. 7 gün a radan sonra  (tablet unutul an günler de dahil) yeni 
kutuya  başlanır .   
  14 Unutulan Tablet Çizelgesi:  
 
                          
 
Tabletlerden h erhangi birini aldı ktan sonra kusars anız veya şiddetli derecede ishal olursanız 
tablet in etkin  maddeleri nin emilimi tam olara k gerçekleşmemi ş olabilir.  Tableti aldıktan so nra 
3 ila 4 saat içinde kusarsanız, bu bir tablet at lama anlamına gelir. D olayısıyla,  “YASMIN’i 
kullanma yı unutursanız ” bölümündeki önerileri takip edin. Şiddetl i ishal va rsa dokt orunuzla 
irtibata geçiniz.  
Adet  kanamasının öne  alınmas ı ya da ertelenmesi:  Adet kanam asını ertelemek için YASMIN 
almaya 7 günlük ara verilmeden devam edilir. Bu uzatma 2. paket bit inceye kadar istenildiği 
kadar sürdürülebilir. Bu süre iç inde, ara kanama y a da lekelenme mey dana gelebili r. Daha 
sonra ol ağan 7 günlü k aradan sonra, YASMIN  alım ına nor mal şekilde devam edilir.  
 
Tabletle ri belirtildiği gibi a lırsanız pe riyodunuz her dört haftada bir yaklaşık aynı günde 
başlayacaktır. Bunu değiş tirmek isterseniz,  sadece tablet alı nmayan dönemi  kısaltın (asla  
uzatmayı n). Örneğin, periyodunuz g enell ikle Cuma günü başlıyorsa ve gelecekte 
periyodunuzun Salı günü (3 gün önce) başlamasını istiyor sanız ikinci pake tinize her zaman 
başladığından üç gün önce başlamalısınız.  Eğer kullandığını z paketin son undaki tablet 
alınmayan arayı çok kısa verirse niz (örn. 3 gün ya da daha az), ara verilen zamanda  
kanamanız olmayabilir.  Sonraki pa keti kullanırken ani kanama veya le kelenme görülebilir. 
   Hemen doktorunuza danışınız
Unutmadan önceki 7 gün içinde cinsel ilişkide 
bulundunuz mu? EVET
Unuttuğunuz tableti alın ve tabletleri normal 
düzeninde almaya devam edin (bu, bir günde 2 tablet 
kullanmanız anlamına gelebilir)
Sonraki 7 gün boyunca bir bariyer yöntemi kullanın 
(kondom )
Unuttuğunuz tableti alın ve tabletleri normal 
düzeninde almaya devam edin (bu, bir günde 2 tablet 
kullanmanız anlamına gelebilir)HAYIR
Yalnızca 1 tablet 
kullamayı unuttum
(12saatten fazla 
gecikme )
Mevcut paketi bırakın
Tablet kullanmaya ara verin (unutulan tabletler dahil 
en fazla 7 gün )
Bir sonraki paketle devam edin2. Hafta
3. Hafta1. HaftaBirden çok tablet 
almayı unuttum
ya da 
Yeni pakete 
başlamayı 
unuttum
Unuttuğunuz tableti alın
Paketi bitirin
Tablet alınmayan zamanı atlayın (tablet alımına ara 
vermeyin
Bir sonraki paketle devam edin
veya 15 YASMIN ile tedavi  sonlandır ıldığınd a oluşabilecek etki ler 
YASMIN kullanmayı isted iğiniz zam an bırakabilirsiniz. Eğer YASM IN’i gebe kalmak için 
bırakıyorsanız gebe ka lmadan önce ilk adet kanamanızın  gerçekleşmesini beklemeniz önerilir.  
Adet kanamanızın gerçekleşmesini bekle meniz gebe  kalmak içi n hangi günlerde  ilişkiye 
girmeniz konusunda  size fik ir verecektir.  
Hamile  kalmak i stemiyorsanız, diğer güvenilir doğum kontrol  yöntemleri için dokt orunuza 
danışınız.  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz. 
 4. Olası  yan etkiler nelerd ir? 
Tüm ilaç lar gibi, YASMI N’in içeri ğinde bulunan maddele re duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Özell ikle şiddetli ve süre kli olan he rhangi bir yan etki  ile karşılaşırsan ız veya 
sağlığınızda YASMIN  kullanımınd an kaynakl ı olabileceğini düşündüğünüz bir değişi klik 
olursa, lüt fen bu duru mu doktorunuza bildiriniz . 
İlaç k ullanımıyla ilişkili ciddi reaksiyonlar dahil yan etkiler için ayrıca ‘ YASMIN ’i  
aşağıdaki  durumlarda KULLANM AYINIZ ve ‘YASMIN ’i aşağıdaki durumlar da 
DİKKATL İ KULLANI NIZ’ bölümlerine ba kınız. Bu bölümleri dikkatle  okuyunuz  ve 
gerekirse derhal  doktorunuza b aşvurunuz.  
Aşağıdaki anjiyoödem belirtilerinden  herhangi biri ni yaşıyorsanız  hemen doktorunuza 
bildiriniz :  
Yüz, dil ya da boğazda şişme ve/ve ya yutm a zorluğu veya soluma zorluğu ile birli kte 
kurdeşen ( “2. YASMIN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi ger ekenler ” bölümüne bakın) . 
 
Toplardamarlarınızda artan kan pıhtısı (VTE) veya atardamarla rınızda kan pıhtısı (ATE) riski 
KHK a lan tüm kadınlar için mevcuttur. KHK’l erin alınmasından kaynaklı farklı risk ler 
hakkında daha ayrıntılı  bilgi için “2. YASMIN  kullan madan önce dikkat  edilmesi gerekenler" 
bölümüne bakını z. 
 Yan etkiler aşağıd aki kategor ilerde g österildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’ inde görül ebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az , fakat 100 hast anın biri nden fazla görülebil ir. 
Yaygın olma yan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görül ebilir.  
Seyrek: l.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın bi rinden az görüle bilir.  
Bilinmi yor: Eldeki ver ilerden har eketle tahmin edilmiyor. 
 
 Yaygın:  
• Duygu durum değişikliği  
• Depresyon / Depr esif duygu durumu 
• Migren  
• 
Baş ağrısı  
• Bulantı  
• Meme ağrısı  
• Memelerde hassasiy et 
• Menstrü el bozukluklar   
• Ara kanama  
• Lekelenme  
• Vajinada akıntı   16 • Genital bölge mantar enfeksiyonu (v ulvova jinal kandidiyazis ) 
 
 Yaygın olmayan:  
• Meme büyüme si 
• Cinsel liğe olan ilginin değişmes i  
• Vajinal enfeksiyon  
• Kiloda artış, kiloda azalma  
• Yüksek kan bas ıncı, düşük ka n bas ıncı 
• Kusma, ishal  
• Akne, deri döküntüsü, şi ddetli ka şıntı, saç dökülmesi (alope si) 
• Sıvı tut ulum u 
 Seyrek:   
• İşitme  kaybı 
• Aşırı duyarlılık , astım  
• Ciltte eritema nodozum ( ağrılı kırmızımsı deri nodülleri ile karakterize) veya eri tema 
multifo rme (hedef şek linde  kızarık lık veya yaralarla döküntü ile karakterize)  
durumları  
• Memede akıntı  
• Bir topl ardamarda veya atardamarda zararlı kan pıhtıları, örneğin:  
o bacakta veya ayakta (örn  DVT)  
o akciğerde (örn. PE)  
o kalp krizi  
o inme  
o geçici iskemik  ataklar olarak bilinen mini  inme  veya ge çici inme benzer belirtiler  
(TIA) 
o karaciğer , mide/bağırsak, böbrek veya gözde kan pıhtıları. 
 Kan pıhtısı oluşma ol asılığı, riski artıran başka durumlara sahip seniz daha yüksek olabilir 
(kan pıhtısı riskini artıran durumlar ve kan pıhtısı belirtile ri hakkı nda daha fazla bilgi için 
Bkz. Bölüm  2. YAS MIN kullanmadan önce dikkat  edilmesi ge rekenl er). 
 
Seçili yan etkilerin açıklaması  
Çok düşük sıklıkta görülen ya da k ombin e doğum kontrol hapı grubuyla ilişkili ka bul edilen 
gecikmiş baş langıçlı belir tileri olan yan etkiler aşağıda sıralanmıştır  (Bknz “YASM IN’i 
aşağıdaki du rumlarda KULLAN MAYINI Z” ve “YASMIN ’i aşağıdaki durumlarda 
DİKKATLİ KULLANINIZ ”). 
 Tümörle r 
• Meme kans eri tanı sıklığı doğum kont rol hapı kullananla rda çok hafif düzeyde 
artmıştır. Mem e kanse ri 40 yaş altı kadınlarda nadir ra stlanır olduğunda n, genel riskle 
oranlandı ğında sayı çok küçü ktür. Kombine doğum kontr ol hapı kullanımıyla ilişkili 
neden sonuç ilişki si bilinmemektedir.  
• Kara ciğer tümörleri (iyi ve kötü huylu). 
 Diğer  durumlar  
• Bacak ve kollard a oluşan ağrılı şişlikle rle seyreden döküntülü  hastalık (eritema 
nodozum) ,  17 • Kanda tr igliser it yükselmesi görülen kadınlar ( Kombine oral kontraseptif kullanımında 
artan pankreatit (kanınızdaki yüksek orandaki yağ  ile ilişkilendirile n pankreas ilt ihabı) 
riski 
• Yüksek tansiyon 
• Kombine o ral kontrasepti f kullanımıyla bağlantısı kesi n olmayan duruml arın ortaya 
çıkışı ya da bu durumların kötüye gitmesi: kolestazl a ilişkili sarılık ve/veya prürit  
(kaşıntı) ; safra taşı o luşumu, demir birikimi görülen porfi ri (Karın ağrısı ve kas 
kramplarına  neden olan bir çe şit kalıtsal hastalık) , eklem ağ rıları ve deri döküntülerine 
neden olan s istemik lupus eritematozus, böbrek ye tmezliğine nede n olan bir 
pıhtılaşma bozukluğu olan hemol itik üremik sendrom, beyine bağlı bi r hastalık olan 
Sydenham koresi, ha mileliğe bağlı her pes, işitme kaybı,  
• Ailevi anjiyoödemi (kalıtsal olarak alerji sonucu yüz ve boğazda şişme) olan 
kadınlarda, dı şarıdan ver ilen östrojen anjiyoödem  belirtilerini uyarabilir ya da 
şiddetlendir ebilir.  
• Karaci ğer fonksiyonlarında bozukluklar  
• Şeker toleransında y a da periferal insü lin direnci  üzerindeki etki de değişiklikler  
• Kronik ilt ihabi barsak hastalığı olan Crohn has talığı, üls eratif kolit  
• Yüzde ve diğer bölgelerde koyu kah verengi lekelerin va rlığı (kloazma ) 
• Aşırı  duyarlılık (döküntü, ürtike r gibi belirtiler dahil olmak üzere)  
• Epilepsi (s ara hastalığ ı) 
• Rahim miyomu  (rahimdeki iyi huylu ur)  
 
Etkileşimler  
Beklenmeyen k anama ve/veya d oğum kontrol yöntemi nde başarısızlık diğer  ilaçların doğum 
kontr ol hapı ile ol an etki leşiminden olabilir (örn. bi tkisel ilaç kantar on otu veya epileps i, 
tüberkül oz, HIV ve H epatit C Virüsü enfeksiyonu). “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı”  
bölümüne bakın ız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi ge çmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkileri n raporlanma sı 
Kullanma talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelm esi 
durumunda h ekiminiz, eczacınız  veya hemşireniz ile ko nuşunuz. Ayrıca karşıl aştığınız yan 
etkiler i www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Et ki Bildirimi” ikonuna tıkl ayarak ya 
da, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiy e Farmakovi jilans 
Merkezi (TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bil direrek kullan makta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazl a bi lgi edinilmesine katkı sağ lamış 
olacak sınız. 
 5. YASMIN’in saklanmas ı 
 YASMIN ’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 25
oC altında ki oda sıca klığın da saklayınız . 
 Son k ullanma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız.   
 Amba lajdaki  son kullanma tarihin den sonra YASM IN’i kullanmayınız.  
  18 “Son  Kull. Ta.:” ibaresinden sonra yazılan rakam ayı tems il eder ve o ayın s on günü son 
kullanım ta rihidir. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozu kluklar fark ederseniz YASMI N’i kullanmayın ız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kulla nılmayan ilaçları çöpe atmayın ız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca b elirlenen t oplama sistemine verini z. 
 Ruhsat sahibi:   
Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti.  
Fatih Sultan M ehmet Mah. Balkan Cad. No:53  
34770 Ümraniye/ İstanbul   
Tel:  (0216) 528 36 00  
Faks:  (0216)  645 39 50  
 Üretim yeri :  
Bayer Weimar GmbH und Co. KG, 
Industri al Park Nor th/Weimar/Almanya   
 Bu kullanma talimatı …/ …/… tarihinde  onaylanmıştır . 
  