 
1 / 10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
FUSİNAT  500 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  Bir film kaplı tablet 500 mg sodyum fusidat içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Mikrokristal selüloz PH 200, krospovidon, laktoz anhidrat  (inek 
sütünden elde edilmiştir.) , magnezyum stearat , hidroksipropil selüloz, talk, kolloidal 
silikon dioksit, α -tokoferol, polivinil alkol, titanyum dio ksit, makrogol / PEG 3350.  
   
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
- Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
- Bu ilacın kulla nımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. FUSİNAT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FUSİNAT ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FUSİNAT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FUSİNAT ’ın saklanması  
  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FUSİNAT  nedir ve ne için kullanılır?  
FUSİNAT , 15 tabletlik ambalaj larda kullanıma sunulan bir antibiyotiktir.    
Tabletler  beyaz renkli, bir yüzü  çentikli, bikonveks film kaplıdır.  
FUSİNAT  etkin madde olarak sodyum fusidat içerir. Sodyum fusidat, bakterilerin 
çoğalmasını önleyici veya bakterileri öldürücü etki gösterir.  
  
2 / 10 
 FUSİNAT  tablet,  
 Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları,  
 Yara enfeksiyonları,  
 Septisemi (bakterilerin kana geçmesi sonucunda ateş ve titremeye neden olan hastalık)  
 Kemik ve kalp dokusu enfeksiyonları  
 Akciğer enfeksiyonu (pnömoni)  
 Kistik fibroz (akciğer, böbrek veya pankreasta bozu kluğa neden olan kalıtımsal bir 
hastalık) ile ilişkili enfeksiyonlar,  
 Antibiyotik kullanımına bağlı ishalin geliştiği infeksiyonların tedavisinde kullanılır.  
 
2. FUSİNAT ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FUSİNAT ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer etkin maddeye ya da yardımcı maddelerden herhan gi birine karşı aşırı duyarlılığınız 
varsa kullanmayınız.  
 
FUSİNAT ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
- Karaciğer rahatsızlığınız veya bozukluğunuz varsa  ya da sarılık (cildin veya göz 
akının sararması) olduysanız  
- Statinler olarak adlandırılan,  yüksek kolesterol tedavisinde kullanılan ilaçlardan 
kullanıyorsanız  
- Safra kanalınızla ilgili bir probleminiz veya tıkanıklık var ise; safra kesesi taşları v.b  
- HIV virüsü tedavisinde kullanılan HIV -proteaz inhibitörleri olarak isimlendirilen bazı 
ilaçları kullanıyorsanız  
FUSİNAT  tabletleri kullanırken , karaciğeri etkileyebilecek başka ilaçlar kullanıyorsanız, 
doktorunuz sizden düzenli olarak kan testleri yaptırmanızı isteyebilir.  
 
FUSİNAT ile te davinizin yeteri kadar etkili olmadığını düşünüyorsanız bunu do ktorunuza 
söyleyiniz. Başka bir antibiyotik tedavisinde olduğu gibi uzun süreli ya da tekrarlanan 
kullanım antibiyotiklere karşı direnç gelişme riskini artırabilir.  
  
3 / 10 
 Stevens -Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) de dahil olmak üzere 
ciddi  cilt reaksiyonları, eozinofili ve sistemik semptomlar (DRESS) ile ilaç reaksiyonu 
bildirilmiştir.  
- SJS/TEN başlangıçta kırmızımsı noktalar ve sıklıkla dairesel yamalar olarak  
görülebilir. Ayrıca ağız, boğaz, burun, üreme organları ve gözlerde (kırmızı ve ş işmiş  
gözler) ülserler oluşabilir. Bu durum ciddi cilt döküntüleri ve genellikle ateş ve/veya  
grip benzeri semptomlardan önce gelir. Döküntüler cildin yaygın olarak soyulması ve  
hayatı tehdit edici komplikasyonlara yol açabilir veya ölümcül olabilir.  
- DRESS  başlangıçta grip benzeri semptomlar ve yüzde döküntü, daha sonra yüksek  
vücut sıcaklığına sahip uzun süreli bir döküntü, kan testlerinde görülen karaciğer  
enzimlerinin seviyelerinde artış ve bir çeşit beyaz kan hücresi (eozinofili) ve  
genişlemiş lenf nodu  artışı görülür.  
 
Ciddi cilt reaksiyonlarının ortaya çıkması için en yüksek risk, tedavinin 8. haftasındadır. 
Eğer  ciddi bir döküntü veya bu deri semptomlarından biri gelişirse, F USİNAT  tabletleri 
almayı  bırakınız ve hemen doktorunuza başvurunuz veya tıbbi  yardım alınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
FUSİNAT ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FUSİNAT ’ın yiyecek ve içecekler ile etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan ö nce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
FUSİNAT , hamilelik döneminde, zorunlu kalınmadıkça kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza v eya eczacınıza danışınız.  
FUSİNAT , emzirme döneminde anne sütüne geçtiğinden zorunlu kalınmadıkça 
kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı   
4 / 10 
 FUSİNAT ’ın, araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi yoktur.  Eğer araç ve  
makine kullanmanızı durdura cak herhangi bir yan etki hissederseniz doktorunuza 
danışınız.  
 
FUSİNAT ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
FUSİNAT her dozunda 35 mg laktoz anhidrat  (inek sütünden elde edilmiştir.)  
içermektedir. Eğer daha önceden doktoru nuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız 
(dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
Bu tıbbi ürün her tablette 10 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için  göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Fusidik asitin:  
- Kaslarda güçsüzlük,  ağrıya  ve nadiren iskelet kası hastalığına (rabdomiyoliz)  yol 
açabileceğinden kan kolesterolünü düşüren  statin grubu  ilaçlar ile,  
- AIDS tedavisinde  ve korunmasında kullanılan çeşitli ilaçlar ile  (Ritonavir, sakuinavir 
gibi) , 
- Kanı sulandırılan ilaçlar  (oral antikoagülanlar ) ile. Daha kolay kanamanız olabilir ve  
doktorunuzun dozunuzu değiştirmesi gerekebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı  şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. FUSİNAT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Yetişkinlerde normal doz, günde üç kez bir t ablettir. 8 saatte bir kullanılır.  Şiddetli  
enfeksiyonlarda doktorunuz dozu arttırabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tablet, bir bardak su ile bir bütün olarak yemeklerden sonra yutulmalıdır.  
 
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
5 / 10 
 Çocuklarda günlük to plam doz 30 -50 mg/kg/gün olup, günlük doz üçe bölünerek 
kullanılmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılardaki uygulama aynen erişkinlerdeki gibidir.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek yetmezliği:   
Safra yolu ile atıldığından böbrek yetmezliği bulunan ve hemodi yalize giren hastalarda 
doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapılmalıdır.  
Şiddetli karaciğer yetmezliği ya da sarılığı olan hastalarda FUSİNAT kullanılmamalıdır.  
Uzun süre yüksek dozda F USİNAT kullanan hastaların karaciğer fonksiyon testleri  
yapılmalıdır.  
 
Eğer FUSİNAT ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FUSİNAT  kullandıysanız:  
Eğer çok fazla tablet alırsanız, ani bir kusma, ishal, mide ağrısı, mide ekşimesi ve mide  
bulantısı (hasta hissetme) yaşayabilirsiniz.  
 
FUSİNAT ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
FUSİNAT ’ı kullanmayı unutursanız:  
Tabletinizi zamanında almayı unutursanız hatırladığınız anda alınız. Bir sonraki dozu 
normal zamanında alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
FUSİNAT  ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler:  
Uzun süreli FUSİNAT  kullanımında sarılık görülebilir, tedavi sonlandırıldığında düzelir.   
6 / 10 
 Doktorunuzun almanız için söylediği tüm ilaçlar ı almak çok önemlidir. Daha iyi 
hissetseniz  bile ilacınızı bitirmelisiniz. Bunu yapmazsanız enfeksiyonunuz tekrarlayabilir.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, FUSİNAT ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa , FUSİNAT’ı kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin aci l bölümüne başvurunuz:  
 Nefes almada zorlanma  
 Yüz ya da boğazda  şişme  
 Deride ciddi döküntülerin oluşması  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunların biri sizde mevcut ise sizin FUSİNAT’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye  veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Kaslarda zayıflık,  
 Kaslarda ağrı,  
 Kaslarda hassasiyet ile karakterize rabdom iyoliz denilen bir durum oluşmuş olabilir.  
 Cildiniz veya gözlerinizin beyazı sarı görünüyorsa,  
 İdrara çıkamıyorsanız karaciğer veya böbreklerinizle ilgili problemler oluşmuş 
olabilir.  
 Açıklanamayan morarma veya kanama gerçekleşirse,  
 Kalıcı veya tekrarlayan  ağız ülseri, boğaz ağrısı veya diğer enfeksiyonlar gelişirse 
kanınızdaki bazı hücrelerin seviyesi değişmiş olabilir.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
  
7 / 10 
 FUSİNAT’ı  aldıktan sonra, tedavi edilmezlerse potansiyel olarak ha yatı tehdit eden 
cilt reaksiyonlarına dönüşebilecek ciddi cilt reaksiyonları olduğu birkaç vaka 
bildirilmiştir.  
 
Aşağıdaki belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza 
bildiriniz.  
Yan etkilerin sıklığı bilinmemektedir (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor):  
 Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil olmak üzere ciddi deri  
döküntüleri. Bunlar kırmızımsı lekeler veya genellikle gövdede su kabarcıkları  
bulunan dairesel yamalar, cilt döküntüleri, ağız, boğaz, burun, üreme organları ve  
gözlerde ülser olarak ortaya çıkabilir ve öncesinde ateş ve grip benzeri belirtiler  
olabilir. Bu belirtilerden biri olursa FU SİNAT  kullanmayı durdunuz ve derhal  
doktorunuza başvurunuz.  
 Yaygın döküntü, yüksek vücut ısısı, yüksek karaciğer  enzimleri, kan anormallikleri  
(eozinofili), genişlemiş lenf düğümleri ve diğer vücut organlarının tutulumu (DRESS  
veya ilaç aşırı duyarlılık sendromu olarak da bilinen eozinofili ve sistemik belirtiler ile  
ilaç reaksiyonu). Bu belirtilerden biri olursa FUSİNAT kullanmayı durdunuz ve derhal  
doktorunuza başvurunuz.  
 Tedavinin başlangıcında ateşin eşlik ettiği cilt ve kabarcıkların altında şişlikler olan  
kırmızı, pullu yaygın bir döküntü (akut jeneralize ekzantematöz püstüloz). Bu  
belirtilerden biri olursa F USİNAT  kullanmayı durdunuz ve derhal doktorunuza  
başvurunuz.  
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın         : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın                : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın değil       : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                 : 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek          : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
 
Aşağıdaki lerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın   
8 / 10 
  İshal  
 Mide bulantısı  
 Kusma  
 Karın ağrısı  ve karında rahatsızlık hissi  
 Mide ekşimesi  
 Yorgunluk  
 Uyuşukluk  
 Halsizlik  
 
Yaygın ol mayan  
 
 Hızlı kalp atışı, diş eti kanaması, burun kanaması, s oluk ya da solgun cilt, sık 
enfeksiyon geçirme gibi durumlarla seyredebilen kan hücrelerinin (alyuvar, 
akyuvar ve kan pulcukları) azalması (pansitopeni)  
 Kalıcı ya da tekrarlayan ağız ülserleri, boğaz ağrısı ya da diğer enfeksiyonlarla 
seyredebilen beyaz ka n hücrelerinin azalması (lökopeni)  
 Beklenmeyen morarma ya da kanamayla seyredebilen kan pulcuklarının azalması 
(trombositopeni)  
 Uyku hali  
 Kansızlık  
 Baş ağrısı  
 Karaciğer yetmezliği  
 Karaciğer enflamasyonu  (hepatit)  
 Sarılık  
 Safra kanallarında tıkanıklık  
 Kand a bilirubin miktarında artış  
 Karaciğer fonksiyon test sonuçlarında anormallik  
 Böbrek yetmezliği  
 İştah kaybı  
 Açık renk dışkı  
 Koyu idrar   
9 / 10 
  Kanda bazı hücrelerin seviyesinin değişmesi (açıklanamayan morarma veya 
kanama gerçekleşirse, kalıcı veya tekrarlayan ağı z ülseri, boğaz ağrısı veya diğer 
enfeksiyonlar gelişirse)  
 Karaciğer ve böbrekleriniz ile ilgili problemler (cildiniz veya gözlerinizin beyazı 
sarı görünüyorsa, idrara çıkamıyorsanız)  
 Rabdomiyoliz (kaslarda zayıflık, kaslarda ağrı, kaslarda hassasiyet)  
 Nefes almada zorlanma, yüz ya da boğazda şişme, deride ciddi döküntülerin 
oluşması (anafilaktik şok/anafilaktik reaksiyon)  
 Akut jeneralize ekzantematöz püstülozis (tedavinin başlangıcında ateşin eşlik ettiği 
deri ve kabarcıklar altında şişliklerle beraber kır mızı, pullu yaygın döküntü)  
 
Seyrek  
 Karaciğer fonksiyonlarında anormallik  
 Yüz, dudaklar, ağız, boğaz, el, kol ve bacaklarda şişlik, karın ağrısı, bulantı, 
kusma, nefes almada zorluk (anjiyoödem)  
 Aşırı duyarlılık (hipersensitivite)  
 Kaşıntı  
 Ciltte kızarıklık , döküntü, kaşıntılı döküntü  
        
      Bilinmiyor  
 Stevens -Johnson sendromu (grip benzeri belirtilerle başlar ve ardından cildin üst 
katmanının ölerek dökülmesine neden olan cilde yayılan ağrılı kırmızı veya 
morumsu kızarıklıklar ve su kabarcı kları oluşur)  
 Toksik epidermal nekroliz (kabarma ve cildin soyulması ile karakterize hayatı 
tehdit eden bir cilt hastalığı)  
 Eozinofili ve sistemik semptomlar ile ilaç reaksiyonu sendromu (DRESS ya da ilaç 
aşırı duyarlılık sendromu olarak bilinen) (yaygın d öküntü, yüksek vücut sıcaklığı, 
karaciğer enzimlerinde yükselme, kan anormallikleri (eozinofili), genişlemiş lenf 
düğümleri ve diğer organların tutulumu)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu vey a eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
10 / 10 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildir erek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
5.  FUSİNAT ’ın saklanması  
FUSİNAT ’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25C altındaki oda sıcaklığınd a saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra FUSİNAT ’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FUSİNAT ’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kulla nılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  
ve İklim  Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370 . sok. 7/3  
Balgat -ANKARA  
 
Üreti m Yeri : 
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A. Ş.   
Çubuk – ANKARA  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde  onaylanmıştır.  
 