 
 KULLANMA TALİMATI  
 
THILOMAXINE göz damlası  
Göze uygulanır.  
  
• Etkin madde ler:   
Tobramisin  
Çözeltinin 1 ml’si 3 mg Tobramisin içerir . 
 
• Yardımcı madde ler: 
Borik asit, susuz sodyum sülfat, sodyum klorür, tiloksapol, benzalkonyum klorür, saf su.  
Bu ilacı ku llanma ya başlamad an önce bu KULLANMA TALİMATI NI dikkatl ice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar okuma ya ihtiyaç duyabilirsiniz . 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İ laç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma T alimatında:  
1. THILOMAXINE  nedir ve n e için kullanılır?  
2. THILOMAXINE ’i kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. THILOMAXINE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir? 
5. THILOMAXINE ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. THILOMAXINE  nedir ve ne için k ullanılır?  
THILOMAXINE , gözün/gözlerin ve etrafının yüzeysel bakteriyel infeksiyonlarının tedavisinde 
kullanılır.  
 THILOMAXINE  anti-infektifler adı verilen ilaç grub unda yer almaktadır. Anti -infektifler grubu 
göz(ler)e hastalık bulaştıran mikroorganizmaların büyük bir kısmına karşı aktif olan antibiyotikleri (bu üründe tobramisin) içerir.  
 THILOMAXINE  kilitli kapak içeren 5 ml’lik güvenlik emniyetli plastik şişe (DROP -TAINER) 
içeren bir ambalajda sunulur. Berrak, renksiz veya çok açık sarı veya kahverengi renkli bir 
çözeltidir.   
2. THILOMAXINE ’i kullanmadan önce d ikkat e dilmesi gerekenler  
THILOMAXINE ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer tobramisine veya ilacın içe rdiği diğer maddelere karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) var ise. 
 
THILOMAXINE ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
 1  
• Bu ürün sadece göze uygulanır. Enjekte edilmez veya yutulmaz.  
• Eğer, göz kapağı kaşınmanız, gözünüzde kızarma, şişme varsa tedavinizi durdurunuz ve 
doktorunuza başvurunuz. 
• Bazı hastalarda yüzeysel olarak uygulanan aminoglikozidlere (antibiyotikler) karşı aşırı duyarlık oluşabilmektedir. Diğer aminoglikozid sınıfı antibiyotiklere de çapraz -duyarlılık 
ayrıca oluşabilmektedir. Eğer ciddi alerjik reaksiyon belirtileri oluşursa, tedaviyi durdurunuz.  
• Sistemik aminoglikozid antibiyotik tedavisi ile birlikte kullanıldığında birikmiş ürüne bağlı 
olarak oluşabilecek zehirlenme etkileri göz önünde bulundurulmalıdır.  
• Tüm antibiyotik ilaçlarda o lduğu gibi, uzun süre kullanımı duyarlı olmayan bakterilerin ve 
mantarların (ilaca direnç geliştiren organizmalar) artmasına neden olabilir, eğer böyle bir 
süperinfeksiyon (herhangi bir infeksiyon ile zayıf düşen bünyede ikinci bir infeksiyonun başlaması) gelişirse, uygun tedavi başlatılmalıdır.  
• Bir göz infeksiyonunun tedavisi süresince kontakt lens kullanımı önerilmemektedir. Bu ürünle 
tedavi olurken kontakt lens kullanmayınız.  
• THILOMAXINE  koruyucu madde olarak göz tahrişine neden olabilen ve ayrıca yumuş ak 
kontakt lenslerin rengini bozduğu bilinen benzalkonyum klorür içerir. THILOMAXINE ’i 
kullanmadan önce kontak lenslerinizi çıkarınız ve lensleri takmadan önce 15 dakika 
bekleyiniz.  
• Bu ilacı doktorunuzun önerdiği süre boyunca kullanınız.  
• Eğer başka ilaçlar  kullanıyorsanız, lütfen ‘Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı’ bölümünü 
okuyunuz. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız . 
THILOMAXINE ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
THILOMAXINE  göze  damlatılarak kullanılır. Ürünü başka bir yolla kullanmayınız. Ürün 
önerildiği şekilde kullanıldığı takdirde, besinlerle ve içeceklerle etkileşme göstermesi beklenmez.  
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
THILOMAXINE  hamilelik süresince önerilmemektedir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
THILOMAXINE  emzirme süresince önerilmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
THILOMAXINE  kullandıktan hemen sonra görüşünüzde bulanıklaşma olabilir. Bulanıklık 
geçinceye kadar araç veya makine kullanmayınız. 
 
THILOMAXINE ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Eğer kontak lens kullanıyorsanız. THILOMAXINE ’i kullanmadan önce kontak lenslerinizi 
çıkarınız ve lensleri takmadan önce 15 dakika bekleyiniz. THILOMAXINE ’in içindeki koruyucu 
(benzalkonyum klorür) göz tahrişine neden olabilir ve ayrıca yumuşak kontak lenslerin rengini 
bozduğu bilinmektedir.  
 2  
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı 
Bir aminoglikozid ile (tobramisin gibi) sinir sistemi, kulak veya böbreğe toksik (zarar verici) 
etkileri olan diğer ağızdan alınan, vücuda etki eden veya yüzeysel kullanılan ilaçların eş zamanlı ve/veya ardışık kullanımı bu zararlı etkilerin artmasına neden olabilir, mümkün olduğunda bu tür 
birlikte kulanımlardan kaçınılmalıdır.  
Topikal (yüzeysel) kortikosteroidler (steroid pomadları) THILOMAXINE  ile birlikte 
kullanıldığında bakteri, mantar ve virüs gibi mikroorganizmalara bağlı infeksiyonların klinik 
belirtilerini maskeleyebilir ve aşırı duyarlılık reaksiyonlarını baskılayabilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. THILOMAXINE  nasıl kullan ılır? 
Uygun kullanım ve doz  / uygulama sıklığı için talimatlar:  
THILOMAXINE ’i her zaman yalnızca doktorunuzun söylediği gibi kullanınız. Emin değilseniz 
doktorunuza  ve eczacınıza danışınız.  
 Hafif ila orta dereceli infeksiyonlarda normal doz göz(ler)e her dört saatte bir bir veya iki damladır.  
 Ciddi infeksiyonlarda normal doz iyileşme elde edene kadar her saat başı bir veya iki damladır. Daha sonra uygulama sıklığı azaltılarak kesilir.  
 Tedavinin normal süresi 7- 10 gündür. Doktorunuzun size tedavinizin ne kadar süreceğini 
söyleyecektir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
THILOMAXINE ’i sadece gözlerinize uygulayınız. 
    1    2    3   4 
 
1. THILOMAXINE ’in şişesini ve bir ayna  alınız.  
2. Ellerinizi yıkayınız.  
3. Şişenin kapağını açınız. 
4. Şişeyi, başparmağınız ve orta parmağınız arasında ucu aşağı bakacak şekilde ters tutunuz (Şekil 
1). 
5. Başınızı arkaya yaslayınız. Temiz parmağınızla göz kapağınızı, göz kapağınız ile gözünüz arasında bi r cep oluşana kadar açınız. Damla buraya damlatılacaktır (Şekil 2). 
6. Şişenin ucunu gözünüze yakın bir noktaya getiriniz. Yardımı olacaksa aynayı kullanınız. 
7. Damlayı gözünüze veya göz kapağınıza, gözünüzün çevresine veya başka yüzeylere değdirmeyiniz. Damlay a mikrop bulaşabilir. 
8. Her seferinde bir damla THILOMAXINE  damlatmak için ters şişenin dibine hafifçe basınız 
(Şekil 3). 
9. THILOMAXINE ’i kullandıktan sonra, göz kapağınızı serbest bırakınız, gözünüzü kapatınız ve 
bir parmağınızla burnunuzun yanından gözünüzün kenarına bastırınız (Şekil 4). Bu 
THILOMAXINE ’in vücudunuzun diğer bölgelerine geçmesini engellemeye yardımcı olur.  
 3  
10. Eğer damlayı iki gözünüzde de kullanıyorsanız, diğer gözünüz için aynı uygulamayı 
tekrarlayınız.  
11. Kullanımdan hemen sonra şişenin kapağını  sıkıca kapatınız.  
12. Diğer şişeyi açmadan önce, bir şişeyi tamamen kullanınız.  
Eğer damlayı gözünüzden dışarı damlatırsanız tekrar deneyiniz. 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Özel bir kullanımı yoktur, yetişkinler ile aynıdır.  
 
Yaşlılarda kullan ımı:  
Yaşlılarda kullanımı yetişkinlerdeki kullanımı ile aynıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
THILOMAXINE ‘in, böbrek/karaciğer yetmezliğindeki etkileri bilinmemektedir. Ancak, bu ürünün 
yüzeysel uygulamasından sonra tobramisini n düşük sistemik emilimine bağlı olarak doz ayarlaması 
gerekli değildir.  
Eğer THILOMAXINE’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden d aha fazla THILOMAXINE  kulland ıysanız:  
Gözünüzü ılık su ile yıkayınız. Diğer kullanıma kadar başka damla damlatmayınız.  
THILOMAXINE ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
THILOMAXINE ’i kullanmayı u nutursanız:  
Hatırladığınız anda tek bir doz kullanınız. Bir sonraki dozun zamanı yakınsa unutulan dozu almayıp 
normal doz programınıza devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
THILOMAXINE  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler 
Tedaviyi önerilen zaman dan önce keserseniz tedaviniz yetersiz kalacaktır  
 
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, THILOMAXINE ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek  : 1000 hastanın bi rinden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Yaygın ;  
- Göz alerjisi,  
 4  
- Göz kaşıntısı,  
- Göz kapağında kaşıntı veya şişme,  
- Göz içinde kızarıklık,  
- Gözyaşı üretiminde  artış  
Yaygın olmayan;   
- Göz kapağında kızarıklık,  
- Göz akıntısı,  
- Göz kapağında anormallikler,  
- Gözde şişme,  
- Gözde rahatsızlık hissi,  
- Göz tahrişi  
Bilinmiyor ;  
- Göz yüzeyinde iltihap,  
- Göz ağrısı,  
- Anormal göz hassasiyeti,  
- Bulanık görme , 
- Döküntü, 
- Kurdeşen , 
- Ciltte kızarıklık  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gel mesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiy e Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. THILOMAXINE ’in saklanması  
THILOMAXINE ’i çocukların göremeyec eği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklıklarında sakla yınız.  
Kabı sıkıca kapa lı tutunu z. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra THILOMAXINE ’i kullanmayınız.  
Ürün açılıncaya kadar sterildir. Şişe ilk kez açıldıktan sonra 4 hafta içinde kullanınız.  
Açtığınız tarihi şişedeki boşluğa not ediniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
Liba Laboratuarları A.Ş., Otağtepe Cad . No:5  Kavacık, 34810 İstanbul  
 
Üretici:  
s.a. ALCON Couvreur n.v., Rijsweg 14 2870 Puurs, Belçika  
 
Bu kullanma talimatı ( --/--/----) tarihinde onaylanmıştır.  
 5 