 1 KULLANMA TAL İMATI 
SUBCUVIA 0.8 g/5 mL SC/IM Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Flakon 
Deri altına ya da kas içine uygulanır. 
Etkin Madde :  SUBCUVIA  1 litresi içinde 160 g insan proteini (en az % 95’i  
immünoglobulin olan) içerir. 
 IgG alt sınıflarının da ğılımı: 
 IgG1 % 45-75 
 IgG2 %20-45 
 IgG3 %3-10 
 IgG4 %2-8 
 Maksimum immünoglobulin A içeri ği: 4.8 g/L 
Yardımcı maddeler:   Glisin, sodyum klorür, enjeksiyonluk su. 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenli lik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sa ğlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi r aporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanaca ğını ö ğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kullanma talimatında: 
1.  SUBCUVIA nedir ve ne için kullanılır? 
2.  SUBCUVIA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
3.  SUBCUVIA nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  SUBCUVIA’nın saklanması  
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.   SUBCUVIA nedir ve ne için kullanılır? Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir,ba şkalarına vermeyiniz. Şikayetleri 
sizinkilerle aynı olsa dahi, bu ilaç onlara zarar v erebilir. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz  kullanmayınız.  2 • SUBCUVIA 5 mL hacimdeki flakonlarda bulunan enjeksi yonluk bir çözeltidir. Çözelti 
berrak ya da hafif bulanık, renksiz veya açık sarı - kahverengi renkte bir sıvıdır. Saklama 
sırasında hafif bulanıklık veya az miktarda partikü llü görünüm olu şabilir. Bulanıklı ğın 
artmı ş oldu ğu çözeltileri kullanmayınız. 
• SUBCUVIA, immunoglobülinler denilen bir ilaç grubun a dahildir. Bu ilaçlar, normalde 
kanınızda bulunan antikorları içerir. Antikorlar ba kteri, virüs ve di ğer yabancı maddeleri 
nötralize ederek vücudunuzun mikrobik hastalıklarla  (enfeksiyonlarla) sava şmasına 
yardımcı olan proteinlerdir. SUBCUVIA, kanda yeterl i miktarda antikor bulunmamasına 
ba ğlı olarak ortaya çıkan belirli hastalıkların tedavi sinde kullanılır. Bu tür hastalıklar 
antikor eksikli ği sendromları olarak adlandırılır. Yeteri kadar ant ikorunuz yoksa, sık sık 
enfeksiyon geçirmeye yatkın olursunuz. SUBCUVIA'nın  düzenli ve yeterli dozları bu 
antikor eksikli ği durumunu düzeltebilir.  
• SUBCUVIA, eri şkinler ve çocuklarda antikor eksikli ğini tamamlamak (replasman) için 
reçete edilebilir. Antikor replasman tedavisi en sı k olarak a şağıdaki durumlarda 
reçetelenmektedir: 
- Do ğuşundan itibaren hemen hiç antikor üretemeyen ki şiler (konjenital 
agamaglobulinemi) 
- Yeterli antikor üretemeyen ki şiler (hipogamaglobulinemi) 
- Birden farklı de ğişik nedenle yeterli antikor üretemeyen ki şiler (yaygın de ğişken 
immün yetmezlik) 
- Kanlarında ve di ğer vücut sistemlerinde yeterli antikor üretemeyen k i şiler (a ğır 
kombine immün yetmezlik) 
- Belirli bir antikor alt grubunu yeterli üretemeyen ve sık tekrarlayan enfeksiyonu olan 
ki şiler (IgG alt sınıf yetmezli ği) 
• SUBCUVIA, buna ek olarak a şağıda belirtilen a ğır kan hastalıklarında da kullanılır: 
- Miyeloma 
- Kronik lenfositik lösemi  
Bu hastalıklarda, hastalı ğa ba ğlı olarak şiddetli bir antikor yetmezli ği olabilir ve buna 
ba ğlı olarak a ğır enfeksiyonlar görülebilir. 
 
2.  SUBCUVIA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi ge rekenler 
Viral güvenlik 
İlaçlar insan kanı ya da plazmasından üretildi ğinde, hastalara geçebilecek hastalık 
nedenlerini önlemek için bir dizi önlemler alınır. Bu önlemler arasında kan ve plazma 
vericilerinin dikkatli bir şekilde seçilerek hastalık ta şıma riski olan donörlerden (kan 
ba ğışçılarından) kan alınmaması yer almaktadır. Ba ğışlanan kanlar test edilerek, virüs 
ve di ğer enfeksiyon etkenlerini içerip içermediklerine ba kılır. Ayrıca, kanın ve 
plazmanın i şlenmesi sürecine virüsleri arındıracak ya da etkisi z hale getirecek 
basamaklar da dahil edilir. Bütün bu önlemlere ra ğmen, insan kanından ya da 
plazmasından hazırlanan ilaçlar hastalara uygulandı ğında, bir enfeksiyonun bula şma 
olasılı ğı tamamen ortadan kaldırılamaz. Bu henüz bilinmeyen  ya da sonradan ortaya 
çıkan virüsler veya di ğer enfeksiyon çe şitleri için de geçerlidir. Alınan önlemler,  insan 
immün yetmezli ği virüsü (HIV), hepatit B virüsü ve hepatit C virüs ü gibi zarflı virüsler 
için etkili olarak de ğerlendirilmektedir. Ancak, bu önlemlerin HAV ve par vovirüs B19 
gibi zarfsız virüslere etkili olmayabilir. İmmünoglobulinlerle Hepatit A ya da 
Parvovirüs B19 enfeksiyonları görülmemi ştir.  3 SUBCUVIA'yı her uygulandı ğınızda ürünün seri numarasının ve son kullanma 
tarihinin kaydetmeniz çok önemlidir. 
 
 
SUBCUVIA’yı a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
• Eğer immunoglobülinlere ya da ilacın içinde bulunan d i ğer maddelere kar şı alerjiniz ya da 
aşırı duyarlılı ğınız varsa SUBCUVIA’yı KULLANMAYINIZ. 
• SUBCUVIA’yı kan damarlarınız içine (intravasküler) enjekte etmeyiniz. 
• Ağır bir trombosit eksikli ğiniz (kandaki pulcuk olarak adlandırılan şekilli hücrelerin 
sayısının normalden az olması) ya da kan pıhtıla şmasıyla ilgili ba şka bir hastalı ğınız varsa 
SUBCUVIA’yı kas içerisine (intramusküler) enjekte e tmeyiniz. 
SUBCUVIA’yı a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Aşağıdaki konular çok önemlidir ve SUBCUVIA kullanmadan  önce dikkatle 
de ğerlendirilmelidir: 
• İnfüzyon hızı: ilacınızın do ğru infüzyon hızıyla uygulanması önemlidir (Bkz. Böl üm 3: 
SUBCUVIA nasıl kullanılır?). İnfüzyonun çok hızlı oldu ğu durumlarda sizde yan etki 
görülme olasılı ğı artar. 
• Aşağıdaki durumlar sizde varsa sizde yan etki görülme s ıklı ğı artar: 
- SUBCUVIA'yı ilk defa kullanıyorsanız. 
- Ba şka bir immunoglobulin kullanmaktayken SUBCUVIA'yı k ullanmaya 
ba şlamı şsanız. 
- 8 haftadan uzun süre SUBCUVIA tedavisine ara vermi şseniz. 
• Sizde bir immunoglobulin A (IgA) eksikli ği durumu varsa yani anti-IgA antikorlarınız 
eksikse: Bu durumda alerjik tepki gösterme riskiniz  yükselir. 
• Ağır alerjik tepkileriniz (anafilaksi) varsa: Kan bas ıncınızda bir dü şmeyle birlikte a ğır 
alerjik tepkileriniz olabilir. Bu tür tepkiler seyr ek görülmesine ra ğmen, daha önceden 
benzer ilaçları alırken görülmemi şlerse bile görülebilir. 
• Lütfen bir kan testi yaptırmadan önce doktorunuza S UBCUVIA kullandı ğınızı söyleyiniz: 
SUBCUVIA test sonuçlarını etkileyebilir. 
Evde tedavi 
Tedaviniz evde gerçekle ştirilecekse, size yardımcı olacak bir ki şi bulmanız gerekir. Bu ki şinin 
olası yan etkilerden haberdar olup sizi gözlemesi g erekir. İlacınızın infüzyonu sırasında olası 
yan etkilerin ilk belirtileri konusunda uyanık olma lısınız (daha ayrıntılı bilgi için Bkz. Bölüm 
3: SUBCUVIA nasıl kullanılır?). Bu belirtilerin gör ülmesi durumunda siz ya da yardımcınız 
hemen uygulamaya son vererek doktorunuzla ileti şime geçmelidir. A ğır bir yan etki 
görülmesi durumunda acil tedaviniz için hemen bir h astaneye ba şvurunuz. 
SUBCUVIA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle e tkile şimi yoktur.  4 Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce dokturunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Hamileyseniz doktorunuza bildiriniz. SUBCUVIA’nın h amileyken kullanılıp 
kullanılamayaca ğına doktorunuz karar verecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
Emziriyorsanız doktorunuza bildiriniz. SUBCUVIA’nın  emzirirken kullanılıp 
kullanılamayaca ğına doktorunuz karar verecektir.  
Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine kullanımına ili şkin herhangi bir etki gözlenmemi ştir. 
SUBCUVIA’nın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
Bu tıbbi ürün 1.2 mg/mL sodyum içerir. Bu durum kon trollü sodyum diyetinde olan hastalar 
için göz önünde bulundurulmalıdır. 
Di ğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
Herhangi bir ilaç kullanıyorsanız ya da yakın zaman da kullandıysanız doktorunuza bildiriniz. 
Bu ilaçlara reçetesiz satılan ilaçlar ve son 6 haft ada size uygulanmı ş olan a şılar da dahildir. 
• SUBCUVIA, kullanılmadan önceki 6 haftadan 3 aya kad ar sürede size yapılmı ş olan 
kızamık, kızamıkçık, kabakulak ve suçiçe ği gibi bazı canlı virüs a şılarının etkisi bozabilir. 
Bu nedenle, SUBCUVIA kullandıktan sonra bazı a şıları yaptırmak için 3 ay kadar 
beklemeniz gerekebilir. SUBCUVIA kullandıktan sonra , kızamık a şısı olabilmek içinse 1 
yıl kadar beklemeniz gerekebilir.  
• SUBCUVIA'yı di ğer ilaçlarla karı ştırıp kullanmayınız. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa veya son zamanlarda herhangi bir a şılama yapıldıysa, lütfen doktorunuza veya 
eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa siz veya çocu ğunuz için geçerliyse, 
lütfen doktorunuza danı şın. 
 
3. SUBCUVIA nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size ön erecektir.  5 Uygulama yolu ve metodu: 
Tedaviye ba şlama 
Tedaviye doktorunuz tarafından ba şlanmalıdır. Tedavinize ba şlanırken SUBCUVIA yava ş bir 
şekilde enjekte edilecektir. Daha sonra en az 20 dak ika süreyle sizde herhangi bir yan etki 
olu şup olu şmadı ğı izlenecektir. Doktorunuz ancak sizin için do ğru dozu belirledikten sonra, 
tedaviyi evde uygulamanıza izin verecektir. 
Evde tedavi 
Doktorunuz size ilacınızı enjektöre nasıl çekece ğinizi ve kendinize nasıl uygulayaca ğınızı 
gösterecektir. Doktorunuz sizi ciddi yan etkilerin tanınması ve bu etkilerin görülmesi 
durumunda ne tür önlemler alınaca ğı konusunda da bilgilendirecektir. Buna ek olarak t edavi 
günlü ğünün tutulması konusunda da bilgilendirileceksiniz.  Evde tedavinize ancak bu konuları 
anlamı ş oldu ğunuzu gösterecek şekilde uygulamayı gerçekle ştirebilirseniz izin verilecektir. 
Sizde ciddi yan etkiler görülmezse evde tedavinize ba şlayabilirsiniz. 
Hazırlıklar 
• Her zaman için SUBCUVIA'yı doktorunuzun size göster di ği şekilde kullanınız. Emin 
olmadı ğınız her durumda doktorunuza sorunuz. 
• SUBCUVIA'yı kullandıktan sonra en az 20 dakika süre yle sizde herhangi olası bir yan 
etkinin olu şup olu şmadı ğı izleyecek bir yardımcı bulunuz. Bu yan etkiler ta nsiyonunuzun 
dü şmesi veya alerjik tepkiler şeklinde olabilir. Doktorunuz size ve yardımcınıza d etaylı 
bilgiler verecektir. Bu bilgiler arasında alerjik b ir tepkiyi ortaya çıkar çıkmaz nasıl 
tanıyabilece ğiniz de bulunacaktır.  
Alerjik bir tepkinin erken i şaretleri arasında a şağıdakiler bulunur: 
- Kan basıncınızda (tansiyonunuzda) dü şme (hipotansiyon) 
- Kalp hızınızda artı ş 
- Kusma 
- So ğuk so ğuk terleme 
- Ürperme 
- Sıcaklık hissi 
- Kurde şen 
- Ka şıntı 
- Soluk alıp vermede zorlanma 
İlacınızın infüzyonu sırasında alerjik tepkilerin il k belirtileri konusunda uyanık 
olmalısınız. Yukarıda belirtilen bu i şaretlerin görülmesi durumunda siz ya da yardımcınız  
hemen uygulamaya son vererek bir doktorla ileti şime geçmelidir. Belirtilerinizin 
ağırla şması durumunda acil tedaviniz için hemen bir hastan eye ba şvurmalısınız. 
• Kullanım öncesi çözeltiyi oda (25 °C) ya da vücut sıcaklı ğına (37 °C) getiriniz. 
• Ürünü bu sıcaklı ğa getirmek için ısıtıcı cihaz kullanmayınız. 
• Bulanıklı ğın ancak hafifçe oldu ğu çözeltiler kullanılmalı, bulanıklı ğın artmış oldu ğu 
çözeltiler kullanılmamalıdır. Çözelti berrak ya da hafif bulanık, renksiz veya açık sarı - 
kahverengi renkte olmalıdır. Saklama sırasında hafi f bulanıklık veya az miktarda 
partiküllü görünüm olu şabilir.  6 • Tıpası delinerek açılmı ş flakonlardan arta kalan çözeltiyi sonraki uygulama larda 
kullanmayınız. 
İnfüzyon 
1.  İnfüzyon için uygun bölgeler karın, uyluk ya da kalç alardır. İğ neyi cilt altınıza 45 ile 90 
derece açılı olacak şekilde uygulayınız. 
2.  SUBCUVIA'yı cilt altına (subkutan olarak) uygulayın ız. Şok durumuna neden 
olabilece ğinden SUBCUVIA’yı kan damarlarınız içine enjekte et meyiniz  (Bkz. Bölüm 
2. SUBCUVIA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi ger ekenler). 
3.  Doktorunuzun önerdi ği doz ve uygulama hızına harfiyen uyunuz. Genellikl e ilk 
uygulamada pompanın saatte 10 mL hızında çalı ştırılması önerilir. İzleyen her 
uygulamada pompanın hızı saatte 1 mL kadar arttırıl abilir. Pompanın maksimum çalı şma 
hızı saatte 20 mL olmalıdır. Aynı anda birden fazla  pompa kullanılabilir.  
4.  İnfüzyon bölgesini her 5-15 mL uygulamadan sonra de ğiştirmelisiniz. 
5.  Her bir enjektörü yalnızca bir kez kullanınız. 
6.  Bazen SUBCUVIA'yı cilt altına (subkutan) uygulamanı z mümkün olmayabilir. Böyle 
durumlarda SUBCUVIA'yı intramusküler (kas içine) ol arak almanız da mümkündür. 
İntramusküler uygulama yalnızca bir doktor ya da hem şire tarafından yapılabilir.  
7.  Uygulanan her flakonun kendinden yapı şkanlı etiketlerini tedavi günlü ğüne yapı ştırarak 
SUBCUVIA'yı nasıl kullandı ğınızı kayıt altına alınız. 
İmha i şlemi 
Kullanılmayan herhangi bir ürün ya da atık maddeyi doktor ya da eczacınızın önerdi ği şekilde 
imha ediniz. Kullanılmı ş enjektörleri ambalajına geri koymayınız. Kullanılm ı ş i ğne, enjektör 
ve flakonları i ğne batmasına kar şı korumalı enjektör imha kutusuna atınız ve bu kutu yu 
çocukların göremeyece ği veya eri şemeyece ği yerlerde saklayınız. İğ ne batmasına kar şı 
korumalı enjektör imha kutusu doldu ğunda doktorunuzun önerdi ği şekilde atınız. 
Kullanılmamı ş da olsa hiçbir zaman i ğne ve enjektörleri evsel atık çöp tenekesine atmayı nız. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SUBCUVIA kullandı ysanız 
Doktorunuzun önerdi ği doz ve uygulama hızına harfiyen uyunuz. Yanlı şlıkla kullanmanız 
gerekenden daha fazla SUBCUVIA kullandıysanız dokto runuzu bilgilendiriniz. 
SUBCUVIA ile doz a şımına ili şkin bildirilmi ş herhangi bir vaka yoktur. 
SUBCUVIA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kulla nmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
SUBCUVIA’yı kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
Almayı unuttu ğunuz dozu tedavi günlü ğünüze kaydederek, bir sonraki dozunuzu almanız 
gereken normal zamanında alınız. 
  7 SUBCUVIA ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
Doktorunuz SUBCUVIA ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi 
kesinlikle erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu al amayabilirsiniz. 
Eğer SUBCUVIA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SUBCUVIA’nın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, SUBCUVIA’yı kullanmayı dur durunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Kan bacıncınızda ani bir dü şme ( tansiyon dü şmesi ).  
• Zorlu soluk alıp verme  (dispne), gö ğüste sıkı şma, yüz ve deride kızarıklık, ate ş 
basması  ve deride döküntü  (kurde şen). Bu belirtiler ciddi bir alerjik tepkinin (anaf ilaktik 
şok ve anafilaktoid reaksiyon) belirtisi olabilir ve  hastalarda daha önceki uygulamalarda 
herhangi bir a şırı duyarlılık belirtisi görülmemi ş olsa bile olu şabilir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müda haleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
Aşağıda SUBCUVIA kullanımı sırasında görüldü ğü bildirilen di ğer yan etkilerin bir listesi 
bulunmaktadır: 
Yaygın yan etkiler (her 100 ki şiden 1 ila 10'unu etkileyenler) 
• Uygulama yerinde kanama 
• Uygulama yerinde a ğrı 
• Uygulama yerinde morarma (hematom) 
• Uygulama yerinde kızarıklık 
• Ürperme 
Yaygın olmayan yan etkiler (her 1.000 ki şiden 1 ila 10'unu etkileyenler) 
• Ba ş dönmesi / sersemlik hali 
• Ba şağrısı 
• Bulantı 
• Uygulama yerinde veya vücutta ka şıntı 
• Ciltte kızarıklık 
• Uygulama yerinde şişme 
• Ağrı 
• Yorulma (halsizlik) 
• Sıcaklık hissi 
Seyrek yan etkiler (her 10,000 ki şiden 1 ila 10'unu etkileyenler) 
• Titreme  8 • Kalbin hızlı çalı şması (ta şikardi) 
• El ve ayaklarda so ğukluk hissi 
• Mide bölgesinde a ğrı 
• Bir ya da birden fazla eklemde a ğrı 
• Kas ve eklemlerde sertlik 
• Bir ya da birden fazla kasın a ğrısı 
• Uygulama yerinde kızarıklık (döküntü) 
• Kandaki alanin aminotransferaz düzeylerinde yükselm e 
Bilinmeyen sıklıkta görülen VEYA çok seyrek yan etk iler (her 10,000 ki şiden 1'den azını 
etkileyenler) 
• Alerjik tepkiler (a şırı duyarlılık reaksiyonları) 
• Ciltte i ğnelenme, karıncalanma veya uyu şma hissi (parestezi) 
• Kan basıncında (tansiyonda) anormal dü şme (hipotansiyon) 
• Kan basıncında (tansiyonda) anormal yükselme (hiper tansiyon) 
• Yüzde ve boyunda kızarma 
• Solukluk 
• Kusma 
• Yüzde şişme 
• Ciltte kızarıklıklar (döküntü) 
• Cildin bazı bölgelerinde düz, bazı bölgelerindeyse deriden kabarık döküntüler 
(makulopapüler döküntü) 
• Alerjik deri iltihaplanması (alerjik dermatit) 
• Aşırı terleme 
• Sırt a ğrısı 
• Gö ğüste rahatsızlık hissi 
• Ate ş 
• Keyifsizlik 
• Uygulama yerinde tepki 
• Uygulama yerinde kurde şen şeklinde döküntü 
• Uygulama yerinde sertle şme 
• Uygulama yerinde sıcaklık artı şı 
Bu yan etkilerden herhangi biri a ğırla şırsa doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması 
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. SUBCUVIA’nın saklanması  9 SUBCUVIA’yı çocukların göremeyece ği veya eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
• Buzdolabında (+2°C – +8°C) saklayınız  
• Dondurmayınız.  
• Raf ömrü içinde 25ºC’yi geçmeyen oda sıcaklı ğında 6 hafta süreyle saklanabilir. Bu 
şekilde saklanırsa dı ş karton ambalajı üzerine oda sıcaklı ğına çıkarıldı ğı tarih ve 6 haftalık 
dönemin sonlanma tarihi kaydedilmelidir. Ürün bir k ez oda sıcaklı ğında saklanmaya 
ba şlandıktan sonra yeniden buzdolabında saklanmamalı v e 6 haftalık süre içinde 
kullanılmazsa imha edilmelidir. 
• Işıktan korumak için flakonu dı ş kutusunun içinde saklayınız. 
• Çözelti bulanık ya da süt görünümündeyse SUBCUVIA'y ı kullanmayınız. Çözelti berrak 
ya da ancak hafifçe bulanık görünümde olmalıdır. 
• Flakon bir kez açıldıktan sonra hemen kullanılmalıd ır. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız 
Son kullanma tarihi, ilgili ayın son gününe i şaret eder.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SUBCUVIA’ yı kullanmayınız.  
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadı ğınız SUBCUVIA’yı şehir suyuna veya çöpe atmayınız. 
Bu konuda eczacınıza danı şınız. 
Ruhsat  Sahibi:   Eczacıba şı-Baxter Hastane Ürünleri Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
                            Cendere Yolu, Pırnal Ke çeli Bahçesi  34390 Ayaza ğa-İSTANBUL 
                            Tel: (0.212) 329 62 00 
                            Faks: (0.212) 289 92 75  
                            Web: www.eczacibasi-bax ter.com.tr 
Üretici:               Baxter AG Industriestrasse 67 A-1221 Viyana 
Bu kullanma talimatı ................ tarihinde ona ylanmı ştır. 
 
AŞAĞIDAK İ B İLG İLER YALNIZCA SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİND İR 
Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji 
Tedavi, immün yetmezliklerin tedavisinde uzman bir hekimin gözetiminde ba şlatılmalı ve 
izlenmelidir. 
Dozajın, her bir hastada ilacın farmakokineti ğine ve hastada alınan klinik yanıta göre 
bireyselle ştirilmesi gerekebilir. A şağıdaki doz şemaları bir rehber olarak verilmektedir: 
Dozaj dola şımdaki IgG düzeylerinin en az 4-6 g/L düzeyinde kal masını sa ğlayacak şekilde 
ayarlanmalıdır. Subkutan yoldan yapılan uygulamalar da dozaj şeması, IgG düzeyi sabit 
kalacak şekilde (bir sonraki infüzyondan önce ölçülen) ayarl anmalıdır. Tedavinin ilk bir  10 haftasında en az 0.2-0.5 g/kg'lık bir yükleme dozun un uygulanması gerekebilir (di ğer 
günlerde 0.1-0.15 g/kg'lık dozlar verilir). Sabit k an IgG düzeylerine ula şıldıktan sonra, aylık 
kümülatif doz olan 0.4-0.8 g/kg'lık dozlara ula şacak şekilde belirli aralıklarla idame dozlarıyla 
devam edilir. Uygulanan dozu ve uygulama sıklı ğını ayarlamak için iki doz arasındaki en 
dü şük serum düzeyleri ölçülmelidir. 
SUBCUVIA uygulamasının subkutan yolla yapılması öne rilir. 
SUBCUVIA intramusküler  olarak da enjekte edilebilir. Böyle durumlarda bir  defada 
uygulanacak hacmin azaltılması için aylık kümülatif  doz haftada bir ya da iki haftada bir 
uygulanacak şekilde bölünmelidir. Enjeksiyona ba ğlı rahatsızlı ğı daha da azaltmak için 
yapılacak enjeksiyonların farklı anatomik bölgelerd en uygulanması gerekebilir. 
Uygulama şekli 
İnsan normal immünoglobulini subkutan ya da intramus küler olarak uygulanabilir. 
SUBCUVIA subkutan yolla uygulanmalıdır. Subkutan uy gulamanın mümkün olmadı ğı 
istisnai durumlarda SUBCUVIA intramusküler olarak d a uygulanabilir. 
Kullanım öncesi çözeltiyi oda ya da vücut sıcaklı ğına getiriniz. 
Ürünü bu sıcaklı ğa getirmek için ısıtıcı cihaz kullanmayınız. 
Subkutan uygulama: 
Evde subkutan infüzyonla uygulama, evde tedavi olan  hastalara rehberlik konusunda uzman 
bir hekimin gözetiminde ba şlatılmalıdır. Hastalar enjektörün kullanımı, infüzy on teknikleri, 
tedavi günlü ğünün tutulması ile ciddi advers etkilerin tanınması  ve bu etkilerin görülmesi 
durumunda ne tür önlemler alınaca ğı konusunda bilgilendirilmelidir. İlk yapılan uygulamada 
pompanın saatte 10 mL hızında çalı ştırılması önerilir.  
İzleyen her uygulamada pompanın hızı saatte 1 mL kad ar arttırılabilir. Pompanın maksimum 
çalı şma hızı 20 mL/saat olmalıdır. Aynı anda birden fazl a pompa kullanılabilir. İnfüzyon 
bölgesi her 5-15 mL'de bir de ğiştirilmelidir. 
Hasta insan normal immunoglobülinleri ile daha önce den yapılan tedaviyi iyi tolere etmi ş olsa 
bile, seyrek olarak insan normal immunoglobülini an afilaktik reaksiyonla birlikte kan 
basıncında bir dü şmeye neden olabilir. 
Aşağıdaki önlemlerle olası komplikasyonlardan kaçınmak mümkündür: 
• Ürünün ilk enjeksiyonunu yava ş uygulayarak hastaları insan normal immunoglobüline  
kar şı duyarsızla ştırarak. 
• Hastaların herhangi bir semptom açısından infüzyon dönemi boyunca dikkatle 
izlenmesiyle.  
Olası olumsuz i şaretlerin farkedilebilmesi için özellikle daha önce  hiç insan normal 
immunoglobülini almamı ş, kullanmakta oldu ğu insan normal immunoglobülin preparatı 
de ğiştirilen veya bir önceki infüzyonundan sonra uzun bi r ara verilmi ş hastaların 
uygulanan ilk infüzyonu boyunca ve sonraki infüzyon larında infüzyonun ilk saati 
boyunca dikkatle izlenmesi gerekir. Di ğer tüm hastaların da uygulamanın ilk 20 
dakikasında gözlenmesi gerekir. 
İntramusküler enjeksiyon mutlaka bir hekim ya da hem şire tarafından uygulanmalıdır.  11 Geçimsizlikler 
Bu tıbbi ürün ba şka bir tıbbi ürün ile karı ştırılmamalıdır.  
 