1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CORDARONE  200 mg bölünebilir t ablet  
Ağızdan alınır.   
• Etkin madde: 200 mg amiodaron hidroklorür  
• Yardımcı maddeler : Mısır nişastası, laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı), magnezyum 
stearat, polividon K90F, susuz kolloidal silika , saf su    
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1.CORDARONE  nedir ve ne için kullanılır?  
2.CORDARONE ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.CORDARONE  nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir? 5.CORDARONE ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. CORDARONE  nedir ve ne için kullanılır?  
CORDARONE ’un etkin maddesi amiodaron hidroklorürdür. 1 bölüne bilir tablet içinde 200 
mg amiodaron hidroklorür içerir. CORDARONE tabletler bir tarafında 200 yazısı ve kalp 
şekli, diğer tarafı çentikli olan yuvarlak ve beyaz ila soluk krem  renkli tabletlerdir.  Otuz  
bölünebilir tablet içeren blister ambalajda kullanıma sunulmuştur. Çentik  çizgisi sadece yutma 
kolayl ığı sağlamak amacıyla  tableti kırmayı kolaylaştırmak içindir , eşit dozlara bölmek için 
değildir. Piyasada ayrıca ampul formu da bulunmaktadır. 
CORDARONE  antiaritmik adı verilen ve kalp ritmindeki bozuklukların tedavisinde kullanılan 
bir ilaçtır.  Kalp ritminizi n düzensiz olması  (aritmi)  gibi durumları  kontrol ederek etki 
gösterir. Tabletleri almak kalp atışınızı normale döndürmeye yardımcı olur.  CORDARONE  aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaçı dolayısıyla veriliyor olabilir: 
 
­ Diğer ilaçların etki etmediği veya kullanılamadığı düzensiz kalp atımlarını tedavi etmek için   
­ "Atriyal çarpıntı" veya "atriyal fibrilasyon" olarak bilinen kalbinizin aşırı hızlı atması ile 
seyreden durumlarda kalpte  ritim bozukluğunuzu tedavi etmek  için. CORDARONE sadece 
diğer ilaçlar kullanılamadığında kullanılmalıdır.  
2 
 ­ Wolff -Parkinson White sendromu adı verilen belirgin ritim ve dolaşım  bozukluğuna bağlı 
kalp atımının hızlanmasını tedavi etmek için a niden meydana gelebilen ve düzensiz  olabilen  
kalp atım ritmin i tedavi etmek için  kullanılır .   CORDARONE sadece diğer ilaçl ar 
kullanılamadığında kullanılmalıdır.  
­  
2. CORDARONE 'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CORDARONE ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 
• İyoda karşı alerjiniz varsa  
• Etkin madde olan amiodarona veya ilacın içerdiği diğer  yardımcı  maddeler den herhangi 
birine  karşı alerjiniz varsa. Alerjik reaksiyonun belirtileri döküntü, yutma veya nefes alma 
problemleri, dudaklarınızda, yüzünüzde, boğazınızda veya dilinizde şişme gibi belirtileri 
içerir.  
• Kalp atımlarının olağandan  daha yavaş  (sinü s brakardi si) ya da sinoatriyal kalp bloğu veya 
bozuk sinüs sendromu olarak bilinen bir hastalığınız  varsa  
• Başka bir kalp atımı probleminiz mevcutsa veya kalp piliniz takılı değilse  
• Tiroid beziyle ilgili bir hastalığınız mevcutsa . Doktorunuz bu ilacı size vermeden önce 
tiroid değerlerinizi test etmelidir . 
• Hamileyseniz veya bebeğinizi emziriyorsanız  (bkz. Hamilelik ve Emzirme ). 
• Kalp atımınızı  etkileyebile cek ilaçlar kullanıyorsanız  (aşağıdaki “Diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanımı” bölümüne bakınız)  
 Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse bu ilacı almayınız. Emin değilseniz, CORDARONE’u  almadan önce doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. 
CORDARONE ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:   
• İlacı alacak kişi ç ocuk veya ergen ise  
• Karaciğer hastalığınız varsa  
• Astım da dahil olmak üzere herhangi bir akciğer hastalığınız varsa  
• Herhangi bir görme probleminiz varsa (“optik nörit” adı verilen hastalık dahil)  
• İleri yaş taysanız  (65 yaşın üstündeyseniz ) Doktorunuz sizi dikkatli olarak izleme ihtiyacı 
duyacaktır . 
• Kalp yetmezliğiniz varsa  
• Cerrahi bir operasyon geçirecekseniz  
• Kalp piliniz veya vücuda yerleştirilen kardiyoversiyon yapan defibrilatör cihazınız varsa . 
Doktorunuz t abletlerinizi almaya başladıktan veya dozunuz değiştikten kısa bir süre sonra 
vücudunuzdaki cihazın düzgün bir şekilde çalıştığını kontrol edecektir.  
• Hepatit C tedavisi için kalp atımınızın yaşamı tehdit edecek şekilde yavaşlamasına neden 
olabilen sofosbuvir içeren ilaçları kullanıyorsanız . Doktorunuz alternatif tedavileri 
düşünebilir. Eğer sofosbuvir ve amiodaron ile bir tedavi gerekli ise kalbinizi iz lemek için 
ilave önlemlere gerek olabilir. 
• Hepatit C tedavisi için sofosbuvir içeren bir ilaç kullanıyorsanız ve tedavi sırasında 
aşağıdaki durumlarla karşılaşırsanız derhal doktorunuza söyleyiniz:  
• Yavaş veya düzensiz kalp atımı veya kalp ritmi sorunları,  
• Nefes darlığı veya mevcut nefes darlığının kötüleşmesi, 
• Göğüs ağrısı, 
• Çarpıntı,  
• Sersemlik,  
3 
 • Bayılır gibi olma veya bayılma . 
 
CORDARONE kullanımı ile potansiyel olarak yaşamı tehdit eden deri döküntüleri (Stevens -
Johnson Sendromu, Toksik Epidermal Nekroliz ) hakkında çok nadir raporlar olmuştur. 
Belirtileri şunları içerebilir: grip benzeri semptomlar, ardından yayılan ve kabaran ağrılı 
kırmızı veya morumsu bir döküntü. Yukarıdakilerden herhangi biri gelişirse, ilacı almayı bırak ınız ve hemen doktorunuzu bilgilendirmelisiniz (bkz . Bölüm 4.  Olası yan etkiler 
nelerdir?).  
 Eğer size kalp nakli yapılacaksa, doktorunuz tedavinizi değiştirebilir. Çünkü CORDARONE’un etkin maddesi olan amiodaronun kalp nakli öncesinde kullanılması , nakil 
ameliyatından  sonraki ilk 24 s aat içerisinde nakil yapılan kalbin düzgün bir şekilde çalışmayı  
durdurduğu, primer greft disfonksiyonu adı verilen hayatı tehdit edici bir komplikasyonun 
(hastalıkla birlikte ortaya çıkan rahatsızlık) oluşma riskinde artış göstermiştir.   CORDARONE  kullanırken veya kullanmayı bıraktıktan sonra birkaç ay süreyle cildinizi 
doğrudan güneş ışığından uzak tutunuz. Cildiniz güneşe karşı daha fazla duyarlı hale 
geleceğinden doğrudan güneş ışığı cildinizi yakabilir, kaşındırabilir veya cildinizin ciddi 
şekilde soyulmasına sebep olabilir. Bu sebeple, yüksek korumalı güneş koruyucuları kullanınız ve her zaman kollarınızı ve bacaklarınızı koruyan kıyafetler giyiniz ve şapka takınız.   Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen doktorunuza danışın.  
 CORDARONE’un yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
Yan etkilere yakalanma riskinizi artıracağından CORDARONE kullanırken greyfurt suyu 
tüketme yiniz .  
 Bu ilacı alırken içtiğiniz alkol miktarını sınırlandırınız . Bunun nedeni, bu ilacı alırken alkol 
almak karaciğerinizde sorun yaşama olasılığınızı artıracaktır. İçebileceğiniz alkol miktarı hakkında doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz . 
 Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamileys eniz, hamile olabileceğinizi veya hamile kalmayı düşünüyorsanız CORDARONE’u 
kullanmadan önce doktorunuz ile konuşunuz. CORDARONE ’u hamileliğiniz süresince  
kullanmamanız gerekir.   
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emziriyorsanız  veya emzirmeyi planlıyorsanız CORDARONE’u kullanmamanız gerekir.   
Bunun sebebi i lacın az miktarda anne sütüne geç ebilmesidir .   
 Araç ve makine kullanımı  
CORDARONE araba veya makine kullanma yeteneğinizi etkilemesi olası değildir . 
 
4 
 CORDARONE ’un içeriğinde bulunan bazı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CORDARONE  laktoz içerir . Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız  (duyarlılığınız)  olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
İyot: CORDARONE 200 mg tablette 75 mg iyot içermektedir.  İyot, tabletinizin  içerdiği ilaç 
olan amiodaron hidroklorürde bulunur. İyot tiroidinizde sorunlara neden olabilir (aşağıdaki "Testler" bölümüne bakınız ) 
  Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı  
 Başk a bir ilaç alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız, lütfen doktorunuza, eczacınıza veya 
hemşirenize söyleyiniz. Bu  durum , bitkisel ilaçlar dahil reçetesiz satın aldığınız ilaçları da 
içerir. Bunun nedeni, CORDARONE 'un diğer bazı ilaçların çalışma şeklini etkileyebilmesidir. 
Ayrıca bazı ilaçlar CORDARONE 'un çalışma şeklini de  etkileyebilir.  
 CORDARONE  aşağıdaki ilaçlarla kesinlikle beraber kullanılmamalıdır , eğer kullanıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz :  
 
• Yaşamı tehdit eden düzensiz kalp ritmine (Torsades de P ointes) neden olan ilaçlar :  
Örneğin;  
- Kinidin,  prokainamid, dizopiramid , sotalol veya bretilyum  (düzensiz kalp atımı 
tedavisinde kullanılır) ,  
- Damar yoluyla kullanılan eritromisin, ko-trimoksazol, moksifloksasin veya 
pentamidin  (enfeksiyon tedavisinde kullanılan antibiyotikler ), 
- Kinin, meflokin, klorokin, halofantrin gibi sıtma tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
- Terfenadin, asetamizol veya mizolastin gibi saman nezlesi, kaşıntılar veya aşırı 
duyarlılı k reaksiyonlarının tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
- Klorpromazin, tiyoridazin, flufenazin, pimozid, haloperidol, amisülpirid, sertindol gibi şizofreni tedavisinde kullanılan ilaçlar  
- Lityum , doksepin, meprotilin veya amitriptilin gibi  ruhsal hastalı kların te davisinde 
kullanıl an) ilaçlar,  
 Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız, doktorunuza söyleyiniz:  
• Propanolol gibi beta blokör  adı verilen kalp hastalıkları tedavisinde kullanılan bazı ilaç lar  
• Göğüs ağrısı (anjina) veya yüksek tansiyon için kullanılan kalsiyum kanal blokörü ilaçlar 
(verapamil  veya  diltiazem gibi ) 
• Bisakodil veya senna gibi kabızlık giderici ilaçlar (laksatifler)  
• Siprofloksasin, ofloksasin veya levofloksasin gibi enfeksiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• Bir karaciğer hastalığı olan Hepatit C tedavisinde kullanılan s ofosbuvir  içeren ilaçlar .  
• Simvastatin veya pravastatin gibi kandaki yağ düzeyini (kolesterol) düşürmek için 
kullanılan statinler.  
 CORDARONE aşağıdaki ilaçlar  ile beraber kullanıl dığında yan etkilere yakalanma riskinizi 
artırabilir .  
• Mantar enfeksiyonları için kullanılan amfoterisin (doğrudan damar içine verildiğinde)  
• Hidrokortizon, betametazon veya prednizolon gibi iltihaplanma için kullanılan ilaçlar (kortikosteroidler)  
• Furosemid gibi idrar söktürücü ilaçlar  (diüretikler – sık idrar atı mı sağlayan i laçlar ) 
5 
 • Ameliyat sırasında kullanılan yüksek doz oksijen veya genel anestezi ilaçları (kalp hızında 
yavaşlama, tansiyon düşmesi, kalpte bozukluklar, ameliyattan hemen sonra solunum 
bozuklukları görülebilir ) 
• Bazı ho rmon problemlerini test etmek için kullanılan tetrasaktid.  
 CORDARONE  aşağıdaki ilaçlar ın etkisini artırabilir   
­ Varfarin, dabigatran gibi kanı inceltmeye yarayan ilaçlar (pıhtılaşmayı önleyen bu gibi 
ilaçların etkisi artabilir, kanama riski ortaya çıkabilir).  
- Ameliyat sırasında kullanılan güçlü bir ağrı kesici olan f entanil (birlikte kullanılması 
toksisite riskini artırır).  
- Anestezide kullanılan l idokain, 
- Cinsel iktidarsızlık tedavisinde kullanılan  sildenafil, tadalafil veya vardenafil ,  
- Ameliyat öncesi sakinleştirici olarak kullanılan midazolam    
- Migren tedavisinde kullanılan ergotamin   
- Kalp atım bozukluğu tedavisinde kullanılan f lekainid ( Doktorunuz sizi takip edecektir ve 
doktorunuz flekainid dozunu yarı yarıya azalt abilir ).  
- Organ nakli sonrasında organ reddini önlemek için kullanılan s iklosporin ve takrolimus 
(böbrek üstünde zararlı etki riski ortaya çıkabilir).  
­ Kalp problemlerinin tedavisinde kullanılan digoksin (kalp bloğu, kalp atım hızının aşırı 
yavaşlaması riski ortaya ç ıkabilir).  
­ Nöbet tedavisinde kullanılan f enitoin (Birlikte kullanılırsa bu ilacın kandaki düzeyi 
yükselebilir).  Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse bu ilacı alma dan önce doktorunuz, 
eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz.  
 Eğer reçeteli ya da  reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız v eya son zamanlarda 
kullandınız ise , lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 3. CORDARONE  nasıl kullanılır?  
Her zaman CORDARONE ’u doktorunuzun size söylediği şekilde  alınız . Eğer emin değilseniz 
doktorunuz veya eczacınız ile kontrol ediniz.  
 Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Yetişkinlerde, olağan başlangıç dozu bir hafta boyunca günde üç kez 200 mg tablettir (bir 200 mg veya iki 100 mg C ORDARONE).  
 Doz daha sonra bir hafta boyunca günde iki kez 200 mg tablete düşürülecektir.  Size aksi söylenmedikçe doz daha sonra bir hafta boyunca günde bir kez 200 mg tablete düşürülecektir. Bazı durumlarda, doktorunuz her gün aldığınız miktarı artırmaya veya 
azaltmaya karar verebilir. Bu  durum , bu ilaca nasıl tepki verdiğinize bağlı olacaktır.  
  Uygulama yolu ve metodu:  
CORDARONE  ağızdan alınır.  Tableti bir bütün olarak yutunuz. Tableti kırm ayınız veya 
çiğnemeyiniz.  
Eğer ilacın etkisinin çok zayıf veya çok güçlü olduğunu düşünüyorsanız dozu doktorunuza sormadan kendiniz değiştirmeyiniz.  Değişik yaş grupları:  
6 
 Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda etkililiği ve güvenliliği üzerine sınırlı veri bulunmaktadır . Doktorunuz, çocuğunuz 
için en uygun doza karar verecektir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Doktor size CORDARONE’u daha düşük dozda reçete edebilir . Ayrıca, tansiyonunuzu ve 
tiroid fonksiyonlarınızı düzen li olarak izlemelidir . 
 Özel kullanım durumları:  
Karaciğer yetmezliği:  
CORDARONE’nun  neden olabileceği karaciğer hasarının saptamak için doktorunuz düzenli 
aralıklarla karaciğer fonksiyonlarınızı takip etmek isteyebilir.  
 CORDARONE, karaciğerinizin çalışma  şeklini etkileyebilir. Böyle bir durumda, doktorunuz 
bu ilacı almaya devam edip etmeyeceğinize karar verecektir.  
 Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda özel bir doz ayarlaması gerekme mektedir.  
  Eğer CORDARONE 'un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden daha fazla CORDARONE  kullandıysanız:   
Gerekenden daha fazla CORDARONE  alırsanız, hemen bir doktora söyleyiniz  veya bir 
hastanenin acil servisine gidiniz . İlaç kutunuzu yanınıza alın ız. Bu, doktorunuzun ne 
aldığınızı bilmesi içindir. Şu etkiler ortaya çık abilir: baş dönmesi, bayılma veya yorgunluk, 
kafa karışıklığı, yavaş kalp atışı, karaciğerde hasar veya bulantı . 
 CORDARONE’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  CORDARONE
’u kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu unutursanız, hatırla r hatırlamaz  alınız. Bununla birlikte, bir sonraki doz un zamanı  
neredeyse zamanı gelmişs e, unutulan dozu atlayın ız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
CORDARONE  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz söylemeden CORDORANE almayı bırakmayınız . CORDARONE almayı sadece 
kendinizi iyi hissediyorsunuz diye bırakmayınız. Bu tıbbi ürünü almayı bırakırsanız düzensiz 
kalp atışları geri dönebilir. Bu tehlikeli olabilir. 
 Testler  
Bu ilacı alırken doktorunuz düzenli tiroid testleri yapabilir. Bunun nedeni, CORDARONE’un tiroidinizde sorunlara neden olabilecek i yot içermesidir. 
Doktorunuz ayrıca CORDARONE’u size uygulamadan önce ve uygularken kan testleri, göğüs röntgeni, EKG (kalp atışınızın elektriksel testi) ve göz testleri gibi diğer düzenli testleri de yapabilir.  
Eğer bu ürün ile ilgili daha fazla sorunuz varsa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
7 
  
Tüm ilaçlar gibi, CORDARONE ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. CORDARONE, tedaviyi sonlandırıldıktan sonra bir aya kadar kanınızda 
kalabilir. Bu süre içinde hala yan etkiler yaşayabilirsiniz.  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olm ayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor (eldeki verilerden hareke tle tahmin edilemiyor)  
Aşağıdakilerden biri olursa, CORDARONE 'u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz:  
 
- Alerjik reaksiyon: döküntü, yutma veya nefes alma güçlüğü, göz kapaklarında, yüzde, 
dudaklarda, boğazda  veya dilde  şişme  (anafilaktik şok)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin, CORDARONE'a karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  Bu çok ciddi yan etkiler oldukça seyrek görülür.  
 Yaygın: 
- Ciltte veya gözlerde sararma (sarılık), yorgunluk, bulantı, iştah kaybı, mide ağrısı veya 
yüksek ateş  (bunlar ölümcül olabilen karaciğer sorunlarının veya hasarının belirtileri olabilir). 
- Nefes almada zorluk  veya göğüste sıkışma , dinmeyen öksürük, hır ıltılı soluk alma, kilo 
kaybı ve ateş (bunlar ölümcül olabile n bir akciğer iltihabının belirtileri olabilir).  
 Yaygın olmayan:  
- Kalp atışlarınızın iyice düzensiz, kararsız hale gelmesi (bu durum kalp krizine yol açabilir , 
derhal hastaneye gidiniz ). 
 Çok seyrek:  
- Bir gözde görme kaybı veya bulanık ve renksiz görme. Gözlerinizde yanma veya hassasiyet, 
gözlerinizi hareket ettirdiğinizde ağrı ortaya çıkabilir. Bunlar ‘optik nöropati veya nörit ’ adı 
verilen bir hastalığın belirtileri olabilir.  
- Kalp atışlarınızın neredeyse duracak kadar çok yavaşlaması . Bu durumda doğrudan  
hastaneye gidiniz . 
- Bazen ölümcül olabilen hastalıkla birlikte ortaya çıkan şiddetli solunum rahatsızlıkları (erişkinde akut solunum sıkıntısı sendromu)  
 Bilinmiyor:  
- Torsades de Pointes adı verilen bir tür kalp ritim bozukluğuDeride ilerleyici döküntü, 
soyulma, içi sıvı dolu kabarcıklar, ağız ve cinsel organlarda döküntü ile seyreden ve ilaç 
kullanımına bağlı gel işen ve ölümcül olabilen deri bozuklukları ( Toksik epidermal nekroliz  
(TEN), Stevens -Johnson sendromu (SJS), Büllöz dermatit (Sıvı dolu kabarcıklar ile birlikte 
seyreden iltihaplı deri hastalığı) , eozinofili ve sistemik semptomlarla ilaç reaksiyonu 
(DRESS) ) 
8 
 - Normalden daha fazla enfeksiyon kapabilirsiniz. Bunun nedeni beyaz kan hücrelerinin 
sayısındaki azalma (nötropeni) olabilir. 
- Beyaz kan hücrelerinin sayısında enfeksiyon olasılığını artıran ciddi azalma (agranülositoz)  
- Şiddetl i alerjik reaksiyon (anafilaktik reaksiyon, anafilaktik şok)  
- Kalp nakli ameliyatı sonrası, nakil yapılan kalbin düzgün bir şekilde çalışmayı durdurduğu, 
primer greft disfonksiyonu adı verilen hayatı tehdit edici komplikasyon (hastalıkla birlikte 
ortaya çıkan rahatsızlık) ( ″CORDARONE ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ ″ bölümüne bakınız) . 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, a cil tıbbi 
müdahale ye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir . 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın olmayan:  
- Vücudunuzun herhangi bir yerinde uyuşma, güçsüzlük, karıncalanma veya yanma hissi. 
 
Çok seyrek:  
- Ciltte, kan damarlarının daralmasına veya tıkanmasına bağlı kızarıklık (vaskülit)  
- Baş ağrısı (özellikle sabahları daha şiddetli olan veya öksürme ve ıkınma sonrasında artan), 
bulantı, nöbetler, bayılma, görme sorunları veya kafa karışıklığı. Bunlar beyninizle ilgili bir bozukluğun (psödotümör sere bri) belirtileri olabilir.  
- Sarsak veya sendeleyerek hareket etme veya ağızda geveleyerek veya yavaş konuşma  
- Sersemlik, baş dönmesi, yorgunluk ve nefes darlığı. Bunlar kalp atışlarınızın çok 
yavaşlamasının (özellikle 65 yaşın üzerindeyseniz) veya normal kal p atışını bozan diğer 
sorunlarının belirtisi olabilir.  
- CORDARONE kullanan bazı hastalarda akciğerlerde kanama bildirilmiştir. 
Öksürdüğünüzde kan gelmesi durumunda hemen doktorunuza bildiriniz.  
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gere kebilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Çok yaygın:  
- Bulanık görme veya şiddetli ışıkta renkli halkaların görülmesi  
- . 
 Yaygın:  
- Aşırı huzursuzluk veya heyecan, kilo kaybı, terlemede artış, sıcağa tahammülsüzlük. Bunlar  
vücutta tiroid hormonunun gereğinden fazla üretilmesine bağlı ol an hipertiroidizm adındaki 
hastalığının belirtileri olabilir. Bu durum bazen ölümcül olabilir. 
- Aşırı yorgunluk, güçsüzlük, kendini bitkin hissetme, kilo alma, soğuğa tahammülsüzlük, 
kabızlık ve kas ağrıları. Bunlar vücutta tiroid hormonunun gereğinden az üretilmesine bağlı olan hipotiroidizm  adındaki hastalığının belirtileri olabilir.  
- Genellikle dozun azaltılması ya da kesilmesinden sonra gerileyen  kollarınızı veya 
bacakl arınızı hareket ettirdiğinizde titreme  
- Vücudun güneşe maruz kalan kısımlarında ve özellikle de yüzde deri üzerinde mavimsi 
veya kurşuni renk değişiklikleri  
 Yaygın olmayan:  
9 
 - Kas krampları, tutukluk veya spazmlar  
 
Çok seyrek:  
- Testislerde şişme (epididimit)  
- Deride kızarıklıkla beraber döküntüler, saç dökülmesi veya tırnak dökülme si (eksfolyatif 
dermatit)  
- Yorgunluk, halsizlik, baş dönmesi veya ciltte solukluk. Bunlar aneminin belirtisi olabilir.  
- Normale göre daha kolay kanama veya çürüme. Bu nlar, kan hücreleriyle ilgili bir bozukluk 
olan trombositopeninin belirtisi olabilir.  
- Keyifsizlik , sersemlik veya halsizlik, bulantı, iştahsızlık, sinirlilik. Bunlar, “ Uygunsuz 
Antidiüretik Hormon Salınımı S endromu (UAHSS )” denilen bir hastalığın belirtileri 
olabilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi biri ciddileşirse veya birkaç günden uzun sürerse doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza başvurunuz:  
 Çok yaygın:  
- Bulantı veya kusma  
- Tat alma duyusunda değişiklik  
-Tedavinin başlangıcında karaciğer enzimlerinin düzeyinde değişiklikler ( Laboratuvar 
testlerinin so nucunda görebilirsiniz.)  
-Güneşte daha kolay yanma durumu ( 2. Cordarone’u kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler bölümüne bakınız.)  
 Yaygın:  
- Doza bağımlı kalp hızında hafif azalma  
- Kabuslar  
- Uyku sorunları  
- Mayasıl (E gzema)  
- Cinsel istek azalması (libido azalması)  
- Kabızlık  
 Yaygın olmayan:  
- Ağız kuruluğu  
 Çok seyrek:  
-Baş ağrısı  
-Denge sorunları, baş dönmesi (vertigo)  
-Ereksiyon veya boşalma sorunları  
-Saç dökülmesi, kellik 
-Deri döküntüsü  
-Radyoterapi sırasında cilt kızarıklığı  
-Kan testinizde ortaya çıkabilecek kandaki kreatinin düzeylerinin yükselmesi . Bu durum 
böbrek yetmezliğinin bir sebebi olabilir.  
 
 Bilinmiyor : 
- Kurdeşen  
- Kemik iliği granülomunun da dahil olduğu granüloma (tanecikli yumru)  
- Deri ve deri altı dokunun ödemi (anjiyonörotik ödem/Quincke ödemi) İştah azalması  
- Ellerde titreme, istemsiz ha reketler, kaslarda sertlik ve yürümede güçlük (Parkinsonizm)  
10 
 - Koku almada bozukluk (parosmi)  
- Bilinç bulanıklığı (konfüzyon), deliryum (huzursuzluk, taşkınlık, hezeyan gibi belirti 
gösteren ani geçici bilinç bozukluğu)  
- Olmayan şeyleri duyma ya da görme (halüsinasyon)  
- Pankreas bezinin iltihabı (pankreatit/akut pankreatit)  
 Bunlar CORDARONE 'un hafif yan etkileridir.    Testler  
Doktorunuz, karaciğerinizin nasıl çalıştığını kontrol etmek için düzenli testler yapacaktır.  
CORDARONE , karaciğerinizin çalışma şeklini etkileyebilir. Böyle bir durumda, doktorunuz 
bu tabletleri almaya devam edip etmeyeceğinize karar verecektir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınız ı bilgilendiriniz.   
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5.  CORDARONE 'un saklanması    
 CORDARONE 'u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
  30°C altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız. Işıktan koruyunuz, blister 
şeritlerini dış kartonunda saklayınız.  
Karton ve blister folyoda belirtilen son kullanma tarihinden (S.K.T) sonra CORDARONE’u 
kullanmayınız. Son kullanma tarihi o ayın son gününü ifade eder.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Eğer t abletlerinizin ufalandığını, kırıldığını veya renklerinin değiştiğini fark ederseniz 
CORDARONE’u kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılma yan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.  
Şişli- İstanbul  
 Üretim yeri :   
Sanofi Winthrop Industrie Fransa  
 Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  
