KULLANMA TALIMATI
LUDIOMIL@ 25 mg Film Kaplı Tablet
Aõızdan alınır.
Etkán madde; Bir film kaplı tablet 25 mg Maprotilin hidroklorür iëerir.
Yardımcı maddeler: Magnezyum stearat, Stearik asit, Talk, Aerosil 200,Tibazik kalsiyum
fosfat, Mısır nişastası, Laktoz monohidrat, Polisorbat 80, Selüloz HP-M-603, Titanyum dioksit
(El7l), Kırmızı demir oksit (E172), Sarı demir oksit (E172)
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALiMATINI
dikkatlice okuyunuz, ëünkü sizán iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
C Bu kullanma talimatıııı saklayınız. Daha sonra ıekrar okunıaya ihtiyaë
duyabilirsiniz.
ı Eõer ilave sorularınız olursa, liitfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız
ı Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilnıiştir, başkalarına vermeyiniz.
. Bu ilacuı kullaııımı sırasında, doktora veya lıastaneye gittiõinizde
doktorunuza bu ilacı kullandıõınızı sûyleyiniz.
ı Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun
dışuıda yüksek veya diişiik doz kullanmayınıZ.
Bu Kullanma Talimatında:
1. LaDI0MIL@ nedir ve ne iëin kullanılır?2. LUDIOMIL@'i kulıanmadan ûnce dikkaı edilmesi gerekenler
3. LaDI0MIL@ nasıI kullanılır?4. olası yan etkiler nelerdár?5. LaDIoMIL@'insaklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. LUDIOMIL@ nedir ve ne iëin kullanılır?
LUDIOMIL@ 25 mg Maprotilin hidroklorür iëerir.
LUDIOMIL@ tetrasiklik antidepresanlar olarak isimlendiren ilaë grubuna aittir
Depresyon ve ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılır
LUDIOMIL@, endişe, üzüntü, ilginin kaybı, günlük işleri yapmakta zorluklar, sinirlilik ve
başarısız ya da suëluluk hissetme gibi depresyon belirtilerini hafifletmeye yardımcı olur.
Ayrıca depresyona baõh gelişen enerji eksikliõi, yorgunluk, uykusuzluk, baş dûnmesi, baş
aõrısı, hazımsızlık ve aõrı gibi fiziksel belirtileri de iyileştirir.
tl82. LUDIOMIL@ kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
LUDIOMIL@'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer:. Maprotilin veya bu kullanma talimatının başlnda listelenen LUDIOMIL@'in diger
yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlıhõınız (aleqinız) var ise,
. Depresyon tedavisinde kullanılan bazı i|aëlara (trisiklik antidepresanlar) karşı a|erjinz
var ise,ı Sara krizleri geëirdiniz ise,
ı Ciddi kalp hastalı õınız var ise ya da son zaman|arda bir kalp krizi geëirdiniz ise,
ı Ciddi karaciõer ya da bûbrek rahatsızlık],arınız var ise,
ı Yüksek gûz basıncı şikayetiniz var ise (dar aëıh glokom),
. idrar yapmada zorluklarınız var ise (idrarın retansiyonu),
ı Halen, monoamin oksidaz inhibitûrleri (MAo engelleyicileri) olarak bilinen tipteki
depresyona /ruhsal ëûküntüye karşı etkili ilaëları alıyorsanız,. Zihinsel durumunuzu etkileyen büyük miktarlarda alkol veya maddeler (ûrnek:
hipnotik veya psikotropik ajanları) aldıõlnız ZamanLUDIoMIL@ kuilanmaylnız.
LUDIoMIL@'i aşaõıdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ
Eõer:ı intihar etme düşüncenizvarsa,ı Düzensiz kalp ritimlerine karşı ilaë alıyorsanız (ûrn: kinidin),
. Kalp hastalıõınız Varsa ya da geëmişte kalbiniz ile ilgili sorunlarnız oldu ise,
ı Kardiyovasküler hastalıklar geëirdiniz ise,
ı âizofreni olarak adlandırılan hastalıõınız ya da mani olarak adlandırılan ruhsal
hastalıõınızın olduõu doktorunuz taraflndan size sûylenmiş ise,
ı Sık ve ciddi kabızlık ëekiyorsanız (Tedaviniz sırasında, kabızlık olursa doktorunuza
bildiriniz.),ı Aşırı aktif bir tiroidiniz var ise, ya da şu an tiroit hormon iëeren ilaëlar
kullanıyorsanız,
o Kontak lens kullanıyorsanlz,ı Bugüne kadar, gûz basıncı artışınız oldu ise,
ı Bugüne kadar, idrar yapmada zorluklarınız oldu ise,
ı Tedaviniz sırasında, ûzellikle tedavinin ilk birkaë ayı boyunca ateş velveya gırtlak
iltihabınız olursa doktorunuza sûyleyiniz.ı Eõer yaşammıZın herhangi bir dûneminde, yaşamın deõerli olmadıõını hissederseniz,
hemen tlbbi yardım almalıslnız.ı Dozaj ayarlamalarırı.zı yapabllmek ve yan etkilerin azaltılmasını saõlamak iëin
doktorunuzun düzenli olarak sizi kontrol etmesi ûnemlidir. Doktorunuz tedavinizAntidepresan ilaëların ëocuklar ve 24 yaşına kadar olan genëlerdeki kullanımlarının,
intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılıõı bulunmaktadır. Bu nedenle
ûzellikle tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında, ilaë dozunun artırılmalaza|tılma ya da
kesilme dûnemlerinde hastanın gûsterebileceõi huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi
beklenmedik davranış deõişiklikleri ya da intihar olasılıõı gibi nedenlerle hastanın
gerek ailesi gerekse tedavi edicilerce yakinen izlenmesi gereklidir.
LUDIOMIL@'in ëocuklarda ve ergenlerde (0-17 yaş) güvenlilik ve etkinliõi
. Bu nedenle bu kullanılması ûnerilmez.
218Sıraslnda ve ûncesinde karaciõerinizin veya bûbreklerinizin işleyişini kontrol etmek ve
bazı kan ûrnekleri almak isteyebilir.
o LUDIOMIL@, diş ëürümesi riskini artıranaõız kuruluõuna neden olabilir. Uzun süreli
tedavi sırasında diş kontrolünüzü düzenli olarak yaptırmalısınız.
ı Diş tedavisiya da herhangi bir ëeşit ameliyat olmadan ûnce, LUDIOMIL@ aldıõınızı
sorumlu doktora veya diş hekimine sûyleyiniz.ı LUDIOMIL@, cildinizin güneş ışıõına karşı daha hassas olmasına neden olabilir. Kısa
süreli güneş ışıõına marıZ kalmak bile, ciltte dûküntüye, kaşınmaya, kızarıklıklara
ve/veya renk deõişimine sebep olabilir. Direkt güneş ışıõında kalmayınız ve koruyucu
kıyafet ve güneş gûzlüõü kullanınız.ı LUDIoMIL@, hızlı, yavaş ya da düzensiz kalp atışına neden olabilir. Tedaviniz
sırasında doktorunuz kan basıncınızı ve kalp fonksiyonunuzu ûlëmek isteyebilir.
ı LUDIOMIL@, şeker hastalıõı tedavisi ile kombine olarak kullanıldıõı zamankan
şekeri seviyesinin düşmesine neden olabilir. Eõer şeker hastalıõınız var ise, kan
glikozunuzu yakından izlemelisiniz.ı Depresyon geëiren yakınınızın/hastanızın aşırı heyecan, gerginlik, saldırganlık,
düzensiz uyku, dikkat bozukluõu, endişe, huzursuzluk, gerëekte orada olmayan bir
şeyler duymak ya da gûrmek, sabit yanlış inanëları sürdürmek, kûtüye giden
depresyon, intihar etme düşüncesi gibi davranış deõişikliklerini gûsterip
gûstermediõini izlemelisiniz. Bu tür beliıtilerin olması halinde, ûzellikle bunlar ciddi,
ani başlangıëll veya hastanın ûnceki beliıtilerinin bir parëası deõilse, bunu hastanın
doktoruna bildirmelisiniz. Ùzellikle antidepresan tedavinin erken başlangıë dûneminde
ve dozun arttırıldıõı veya aza|tı|dıõı dûnemde bu tür beliıtileri, beliıtiler ani
olabileceõi iëin, her gün deõerlendirmelisiniz. Bu tür bulgular, intihar etme düşüncesi
ve intihar davranışı riskinin artması ile baõlantılı olabilir. Hastaları ëok yakından
izleme ihtiyacı doõabilir ve olanaklar dahilinde ilaëla tedavi deõiştirilebilir.
ı Bugüne kadar bazı şekerlere (ûrnek: laktoz) karşı tahammülsüzlüõünüz olduõu,
doktorunuz taraflndan sûylendi i se, LUDIoMIL@' i dikkatli kullanınız.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
LUDIOMIL@'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
LUDIOMIL@'in besinlerle birlikte ya da aë karnına alınmasında sakınca yoktur.
LUDIOMIL@ alkolün etkisini arttırabilir. Bu nedenle LUDIOMIL@' in alkol ile birlikte
kullanlmlndan kaëınınız.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veyo eczacııııza danışınız.
Eõer hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız LUDIoMIL@ kul]anmadan ûnce
bunu doktorunuza veya eczaclnıza sûyleyiniz. Doktorunuz tarafından ûzellikle size reëete
edilmeden hamilelik sırasında LUDIOMIL@ kullanılmamalıdır. LUDIOMIL@ ile tedaviniz
sırasında hamile kalırsanız hemen doktorunuza sûyleyiniz.
Tedaviniz sırasında hamile oldııõunuzufark ederseniz hemeıı doktorunuza veya eczacınıZcı
danışınız'
318Emzirme
álacı kullannıadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışı.nız.
Eõer bebeõinizi emziiyorsanlz LUDIOMIL@ kullanmadan ûnce doktorunuza Veya
eczaclnlzasûyleyiniz. LUDIOMIL@'in etkin maddesiMaprotilin anne sütüne geëer
LUDIOMIL@ tedavisi sırasında emzirmemelisiniz.
Araë ve makine kullanımı
LUDIOMIL@ bazı insanlarda uyuşukluk ve dikkat az|ıõı yapabilir. Eõer sizde bu olaylar
olursa, araba kullanmayın, makine Veya tamamen dikkat gerektiren işler yapmayınız.
Alkol almak uyuşukluõu affiırabilir.
LUDIOMIL@'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
LUDIOMIL@ ıaktoz iëerir. Doktorunuz sizebazı şekerlere (ûrneõin; laktoz) karşı
tahammülsüzlüõünüz olduõunu sûylediyse, LUDIOMIL@ kuııanmaya başlamadan ûnce
doktorunuza bunu bildiriniz.
Diõer ilaëlarla birlikte kullanımı
Bazl i|aëlar LUDIOMIL@ ile etkileşir. Bunlar;
. MAo inhibitûrleri ve SSRI olarak biIinen diõer depresyona/ruhsal ëûküntüye karşı
etkili i|aëIar (ûrnek: moklobemid, fluoksetin, fluvoksamin, paroksetin, sertralin,
sitalopram).ı Kan basıncı ya da kalp fonksiyonları kontrolünde kullanılan ilaëlar (ûrnek:
guanetidin, betanidin, reserpin, klonidin, alfa-metildopa, kinidin, propafenon,
propranolol).ı âeker hastalıõı tedavisinde kullanılan ilaëlar (ûrnek: aõızdan alınan sülfonilüreler ya
da insülin).. Psikozdan koruma amaëlı kullanılan ilaëlar (tioridazin gibi antipsikotikler).
ı Kan pıhtılaşmasını ûnlemek amacıyla kullanılan ilaëlar (antikoagülanlar, ûrnek:
kumarin, varfarin).. Sinir sistemi üzerinde etkili olan ilaëlar (ûrnek: atropin, adrenalin, noradrenalin,
izoprenalin, efedrin, fenilefrin).ı Parkinson hastalıõının tedavisinde kullanılan ilaëlar (ûrnek: biperiden).
ı Sara tedavisinde etkili ilaëlar (antiepileptikler ûrnek: karbamazepin, fenitoin,
fenobarbital).ı Sakinleştiriciler (ûrnek: benzodiazepin, barbituratlar).
ı Metilfenidat gibi dikkat eksikliõi hiperaktivite bozukluõu (ADHD) tedavisinde
kullanılan ilaëlar.ı Astım ve alerjilerin tedavisinde kullanılan ilaëlar (antihistaminikler).
ı Simetidin gibi ülser/mide yanmasl tedavisinde kullanılan ilaëlar.
ı Mantara baõlı deri, saë Ve tırnak enfeksiyonlarlnln oral yolla tedavisinde kullanılan
terbinafin adlı bir ilaë.
ı Tiroid hormonu iëeren ilaëlar.
Bunları ya da herhangi başka bir ilaë alıyorsanız, doktorunuza bilgi verdiõinizden emrn
olunuz. LUDIOMIL@ ile etkileşen birëok ilacın olması nedeniyle ilaëlardan birinin
durdurulmaslna Veya dozun ayarlanmasına gerek olabilir. Eõer düzenli olarak alkol
alıyorsanız doktorunuza sûyleyiniz.
4/8Eõer reëeteti yada reëetesiz herhangi bir ilacı şıı anda kullanıyorsan'uz veya soıı zamanlarda
kullandınız ise lütfen dokıorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz'
3. LUDIOMIL@ nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Doktorunuzun talimatlarını dikkatli bir şekilde takip ediniz. Ùnerilen dozun dışına
ëıkmayınız.
Doktorunuzun sizin yaşlnzave bulgularınızın ciddiyetine gûre sizin iëin en uygundoza
karar verecektir. Günlük doz normalde75 mg ile 150 mg arasındadır. LUDIoMIL@'i
doktorunuz tarafından ûnerilen şekilde alınız. LUDIOMIL@'i doktorunuzun size verdiõinden
daha fazla ya da reëetenizde beliıtilenden daha sık, ya da daha uzun aralıklarda almayınız.
Film kaplı tabletleri yeterli miktarda sıvı ile birlikte yutunuz.
LUDIOMIL@'i her Zaman aynen doktorunuzun size verdiõi şekilde alınız. Emin deõilseniz
doktorunuzaveya eczacfi:rızadanışınız. LUDIOMIL@'in etkisinin gereõindenfaz|aya da az
olduõuna dair izleniminizvar ise doktorunuzya da eczac|n|Z ile konuşunuz.
Hastalar genellikle, daha iyi hissetmeye başlamadan ûnce birkaë hafta boyunca
LUDIOMIL@'i almak zorundadırlar. Doktorunuza danl şmadan ilacı almayı durdurmayınız.
Doktorunuz, tamamen kesmeden ûnce aşamalı olarak dozajı azalıtmanızı isteyebilir. Bu,
sizin durumunuzun olası kûtüleşmesini engellemek ve baş aõnsı, bulantı, kusma, karın
aõrısı, ishal, uykusuzluk, sinirlilik ve endişe gibi yoksunluk bulgularının riskini aza|tmak
amacıyla yapılır.
Uygulama yolu ve metodu:
LUDIOMIL@ yalnızca aõızyo|uy|akullanllır. Tableti birbardak su ile yutunuz
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
Ergenlerde (18 yaş altı) ve ëocuklarda LUDIOMIL@ kullanılması ûnerilmemektedir
Yaşlılarda kullanımı:
Yaşlı insanların diõer yetişkinlerden daha düşük doz kullanması gerekir. Yaşlı insanlarda
yan etkiler dahafaz|aoluşabilir. Doktorunuz size doz iëin gerekli olan ûzel bilgilerin her
birini saõlayacaktır ve yakından izleyecektir.
ozel kullanrm durumları:
Bûbrek /Karaciõer yetmezliõi :
Aõır karaciõer veya bûbrek yetmezliõi olan hastalarda kullanılması ûnerilmemektedir
Bûbrek yetmezliõinde ise doz ayar|amasına gerek yoktur
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkëa, bu talimatları takip ediniz.
i|acınızı zamanında kullanmayı unutmayınız.
Doktorunuz LUDIOMIL@ ile tedavinizin ne kadar süreceõini size bildirecektir. Tedaviyi
erken kesm ey iniz, ëünkü i stenen sonucu al amayabil irsiniz.
518Doktorunuzun doz ayarlaması yaparak istenmeyen etkilerin azaltılmasına yardımcı
olabilmesi iëin durumunuzu düzenli olarak kontrol etmesi ûnemlidir. Bazıkantestleri
yapmak ve kan basıncınızı ve kalp fonksiyonunuzu ûlëmek isteyebilir.
Eõer LUDI2MIL@'in etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izlenimiııiz var ise
doktorunuz veya eczacıııız ile konuşunuz.
Kull anman ız gereken den dah a faz|a L|JDIOMIL@ ku ilandıysanız :
Eõer ëok faz|aL|JD|OMIL@ a|dınız ise veya eõer başka birisi kazara sizin ilacınızdan alırsa,
hemen doktorunuza Veya hastanenin acil durum ünitesine gidiniz. Paketi yanlnlza a|ınız.
Aşırı dozu takip eden bulgular genellikle, birkaë saat iëinde gûrülür: uyuşukluk, bilinësizlik,
nûbetler, düşük kan basıncı (hipotansiyon), hızlı, yavaş ya da düzensiz kalp atışı, aşırı
hareketlilik, huzursuzluk, kas koordinasyonun ve kas sertliõinin kaybı, sık nefes alıp verme,
kusma, ateş, şok, kalp yetmezliõi, cildin renginin maviye dûnmesi, gûz bebeõinin
genişlemesi, terleme, azmiktarda idrara ëıkma veya hië idrara ëıkamama.
LUDIOMIL@'den kullannıanıZ gerekeııden fazlasıııı kullanmışsanız bir doktor veya eczacl
ile koııuşunuz.
LUDIOMIL@'i kuıüanm ayı unutursanlz
Eõer LUDIOMIL@'in bir dozunu almayı unutursanız, hatlrlar hatır|amaz unuttuõunuz dozıı
alınız. Sonra kendi düzenli dozaj programInlza dûnünüz. Eõer, unuttuõunuzu fark ettiõinizde
sonraki doz saatine yaklaştıysanlZ' o Zamanunutáuõunuz donı almayınız, programlanan
zamanda sonraki dozu a|ınız. Eõer bu konu hakkında herhangi bir sorunuz Varsa,
doktorunuza danışınlz.
Unutulan dozları dengelenıek iëin ëıft doz almayı.nız.
LUDIOMIL@ iıe tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler
LUDIOMIL@ tedavisini kesmek hastalıõınızın daha kûtüye gitmesine neden olabilir
Doktorunuz tarafindan belirti lmedi këe, tedaviyi kesmeyiniz.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi LUDIoMIL@'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
LUDIOMIL@'in kuılanılması sonucunda aşaõıda belirtilen yan etkiler ortaya ëıkabilir:
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniZYeya
size en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:ı Aşırı heyecan (mani, hipomani); kûtüleşen depresyon; psikotik bulgular, kizler
ı Kalp atışının hızlanması; anormal kalp ritmi (yavaş, hlzl.ı, dizensiz); kısmi ya da
tamamen bilinë kaybı (senkop)
ı Cildin ve gûz aklarınln sanya doõru renk deõiştirmesi (sarılık) ile birlikte olan veya
olmayan karaciõer iltihabı (hepatit)
. olaõandışı kanama gibi ya da cilt altında ëürüme gibi alerjik cilt reaksiyonları;
kırmızı noktalarla belirlenen ciddi cilt reaksiyonları, iëi su dolu küëük kabarcıklar ya
da diõer yaygın cilt reaksiyonları.
618Akciõer enflamasyonu (semptomlar ûksürme, solunum güëlüõü ve hırıltılı solunumu
iëerebilir).
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza sûyleyiniz:
Éok yaygın yan etkiler (100 hastanın ]0'nunda ya da dahafazlasında gûrülen)
. Uytışukluk, baş dûnmesi; baş aõrısıı Titreme; Anormal kas kasllmalarıo AEız kurulugu. Yorgunluk
Yaygın yan etkiler (100 hasıanın ]0'nundan doha azında gûrülen)
ı lştah artışıı Yerinde duramama; huzursuzluk; saldırganlık; endişe; uyku bozuklukları; dikkat
bozukluõu; cinsel iëgüdünün bozukluõuı Sakinlik;hafızabozuklukları; konuşma bozuklukları; uyuşukluk veya karıncalanma
duyusunu hissetmekı Gûz problemleriı Bulantı; kusma; karın aõrısı; kabızlıkı Işıõa karşı cildin duyarlıhõının yükselmesi; terlemenin artması. idrar yapmada güëlüklerı Ereksiyon sorunlarıı Kilo artışıı Kas zayıflıõıı oturma ya da yatma pozisyonundan kalkarken baş dûnmesi; sıcak basması
Seyrek yan etkiler (Her 1,000 hastada ]'den daha azında gûrülen)
o Z1hinkarışıklıõı: ani ciddi zihin karışıklıõı durumu; gerëekten orada olmayan şeyleri
gûrmek, duymak veya hissetmek; sinirlilikı Koordinasyon eksikliõi ve kararsızlık
Éok seyrek yan etkiler (Her l0,000 hastadan I'den daha azında gûrülen)
ı Kendi vücudundan veya zihinsel süreëlerinden ayrılma hissi (kişiliõini kaybetme)
ı Anormal koordinasyonlar ve hareketlerı Tat alma hissinin bozulmasl. Kulaklarda ëlnlama veya diõer bitmeyen ısrarlı gürültüler (kulak ëlnlaması)ı Nefes alma zorluõu; ûksürük; burun tıkanıkhõıı Ciltte morumsu beneklerı Ishalo AEzınmukozasının iltihabıı Kaşınmaı Gûõüste şişkinlik, anne sütünün anormal salgıslı Faz|asu birikmesinin sonucu olarak yumuşak dokuların şişliõi (Ùdem)
o Bayılmaı Diş ëürükleriı Bu grup ilaëları kullanan 50 yaş ve üzeri hastalarda kemik kırıõı ile karşılaşma riski
artmaktadır.a
718Seyrek olarak da olsa doktorunuz, yüksek kan basıncı veya karaciõer enzimlerinde
artma fark edebilir. Ayrıca ëok seyrek olarak doktorunuz kanınızda anormallikler
fark edebilir.
Bunlar LUDIOMIL@'in hafif yan etkileridir
Eõer bu kullaııma talimatında bahsi geënıeyen herhangi bir yan etki ile kırşılaşı.rsaııız
d oktoruııuzu v ey a e czac I ı'ı I Z ı. b il gi l eııd i r in iz.
Yan etkileı-iıı
Ktı1lalirrra Talinratında yer alaıl veya alnrayaır 1rerlıaııgi l-ıir yaıı etki ıııe1,c]6ııa gelıııesi
durılııruncla hekiırriıriz, eczacn7|Z \/eya heııl'rireıriz ile koıluiuıırız. Ayrıca kaı'şılaştı3ıı1lZ )/an
etkileri 11ı11ı11ı.1j1ë]ë.gov.tr SiteSiılde 1,g1 alan "{laë Yaı-ı Etki Bildiriı'ı-ıi" ikoırtına tıklayarak )'a
da 0 800 314 00 08 ırunaralı )/an etki bildiı'iııı l-ıattılrı al'a5ın121* Ttiı'ki1,g Fal'nıakovi.iilaııs
]\4eı'kezi 1TßFAM)'ıle bildiriııiz. Me1,61o,',o gelen yaıı etkileri bjldireı'ek kı'ıllaırırlakta
oldu,ı:rını.ız llacılı g[iveııliliyi lıal<kıırda dal'ıa faz|a bilgi edilrilı'ııesiıre katkı saillaırrıs
olacaksıııız.
5. LUDIOMIL@'in Saklanması
LUDI2MIL@'i ëocukları.n gûrenıeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajıııda saklayıııız.
30oC'ın altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalaj daki s on kullanma tarihinden S onra LUDIOMIL@' i kull annıaymz.
Eõer üründe velveyaambalajında bozukluklar fark ederseniz LUDIoMIL@'i kullanmay|nlz.
Ruhsat Sahábi: ASSoS ilaë, Kimya, Gıda ßrünleri ßretim ve Tic. A.â.
Aşaõı Dudullu Mah. Tosya Cad. No: 5 34773 ßmraniye, istanbul
ßretim Yeri: P|'ıarmaVision San. ve Tic. A.â. Davutpaşa Cad. No: l45,340|0 Topkapı,
Istanbul
Bu kullaııma talimatı'. /.. /... . tarihinde onaylanm.ış tıra
8/8