 1 KULLANMA TALİMATI  
 
ZEFOMEN® 100 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her film kaplı tablet 100 mg lamivudin iç erir. 
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz, sodyum niş asta glikolat,  magnezyum stearat,   
hidroksipropil metil selüloz, polietilen glikol 400, titanyum dioksit, polisorbat 80, sarı demir 
oksit, kırmızı demir oksit içerir. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ZEFOMEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZEFOMEN ’i kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZEFOMEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ZEFOMEN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ZEFOMEN  nedir ve ne iç in kullanılır?  
 
ZEFOMEN , lamivudin içeren, hepatit B virüsün ü baskılayan nükleozit analog revers 
transkriptaz inhibitörleri (NR TIs) olarak  adlandırılan bir gruba aittir .  
 
ZEFOMEN , 28 ve 84 adet film kaplı tablet içeren blister  ambalajlardadır.  
 
ZEFOMEN , kronik hepatit B  hastalığı olan  ve hepatit B virüsü (HBV) taşıyan 12 yaş ve üzeri 
hastaların tedavisinde kullanılır.  
 
ZEFOMEN  vücudunuzdaki hepatit B virüsü sayısını azaltır. Bu durum karaciğerinizdeki 
hasarın azalmasına ve karaciğer fonksiyonlarınızda iyileşmeye yol açar. ZEFOMEN  ile 
tedaviye farklı yanıtlar verilebilir. Doktorunuz tedavinizin etkililiğini düzenli kan testleri ile 
takip edecektir.  
 
 
 
 
 
 2 2. ZEFOMEN ’i kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ZEFOMEN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Lamivudin ya da ilacın içinde bulunan diğer maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz 
(aşırı duyarlılık) varsa  (Kullanma Talimatının başındaki yardımcı maddeler listesine 
bakınız).  
 
Bu durum sizin için geçerli yse veya emin değilseniz, ZEFOMEN ’i kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız.  
 
ZEFOMEN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
ZEFOMEN  veya benzeri başka ilaçları kullanan bazı hastalarda ciddi yan etki görülme riski 
daha fazladır.   
 
Eğer;  
• Orta ila şiddetli  böbrek yetmezliğiniz varsa,  
• Karaciğer nakli olmuşsanız veya başka  bir tip karaciğer rahatsızlığınız varsa veya daha 
önce olmuşsa (örneğin, hepatit C),  
• Ciddi derecede aşırı kiloluysanız (özellikle kadınsanız),  
• Kanser kemoterapisi de dahil olmak üzere  bağışıklık sistemini baskılay an bir  tedavi 
görüyorsanız,  
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız,  
 
ZEFOMEN’i dikkatli kullanınız. Bu durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse, 
ZEFOMEN kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  Bu durumlarda ilacınızı kullanırken, 
kan testleri de dahil olmak üzere, ek kontrollere ihtiyacınız olabilir.   
  
Kanınızda bir tür asit birikmesi görülebilir (laktik asidoz); şiddetli karaciğer sorunları ortaya 
çıkabilir. Karaciğeriniz büyüyebilir (hepatomegali) ve karaciğerinizde yağ oluşumu olabilir.  
  
Riskler hakkında ayrıntılı bilgi için bu kullanma talimatının “4. Olası yan etkiler nelerdir?”  
bölümüne bakınız.  
 
Hepatit durumunuzun kötü leşmesi  riskin den dolayı , doktorunuzun talimatı olmadan 
ZEFOMEN  kullanmayı  bırakmayınız . ZEFOMEN  kullanmayı bıraktığınız  zaman  
doktorunuz,  olası bir sağlık sorununa karşı sizi en az dört ay süreyle takip edecektir. Bunun için 
sizden kan örnekleri alacak ve karaciğer enzimlerinizin seviyesinde herhangi bir yükselme olup 
olmadığını inceleyecektir. Karaciğer enzimlerinin seviyesinde meydana gelebilecek bir artış 
karaciğer hasarının bir belirtisi olabilir. ZEF OMEN ’in kullanımı ile ilgili ayrıntılı bilgi için bu 
kullanma talimatının “3. ZEF OMEN  nasıl kullanılır?”  bölümüne bakınız.  
 
Diğer insanları koruyunuz:  
Hepatit B virüsü, Hepatit B hastalığı olan birisi ile cinsel ilişki yoluyla veya virüs bulaşmış bir 
kandan aktarılarak (örneğin, aynı enjeksiyon iğnesinin paylaşılmasıyla) yayılır.  ZEFOMEN  
kullanımının hepatit B virüsünü n başkalarına bulaşması riskini önlediği kanıtlanmamıştır. Bu 
nedenle, diğer insanları hepatit B virüsünden korumak için aşağıdakilere dikkat ediniz:  
• Cinsel ilişkiye girerken kondom kullanınız .  
• Kan transferi riskine dikkat ediniz . Örneğin, enjeksiyon iğnenizi paylaşmayınız.  
 3 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ZEFOMEN ’in yiyecek ve iç ecek ile kullanılması  
Veri yoktur . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan ö nce doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız. 
 
Eğer hamileyseniz, hamile olabileceğini düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, 
hamileliğiniz süresince ZEFOMEN kullanımının fayda ve zararları hakkında 
doktorunuzla görüşünüz.  
  
ZEFOMEN  tedavinizi doktorunuza danışmadan sonlandırmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya  eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan ö nce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
ZEFOMEN  anne sütüne geçebil ir. Eğer emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, 
ZEFOMEN’i kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Araç  ve makine kullanımı  
ZEFOMEN  kendinizi yorgun hissetmenize neden olabilir ve bu durum araç ve makine kullanma 
becerinizi etkileyebilir. İlacın sizi etkilemediğinden emin olmadan araç ve makine 
kullanmayınız.  
 
ZEFOMEN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkı nda ö nemli bilgiler  
ZEFOMEN  her dozunda  1 mmol'den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder ; yani aslında “sodyum 
içermez” .  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz olarak satın aldığınız bitkisel veya başka herhangi bir ilaç da dahil olmak üzere; 
herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız, son zamanlarda kullandıysanız veya kullanmayı 
planlıyorsanız doktorunuza ya da eczacınıza bilgi veriniz.  
 
ZEFOMEN  kullanırken başka yeni bir ilaç kullanmaya başlarsanız doktorunuzu veya eczacınızı 
bilgilendirmeyi unutmayınız.  
 
Aşağıdaki ilaçlar ZEF OMEN  ile birlikte kullanılmamalıdır:  
• Düzenli olarak kullanılıyorsa, sorbitol ve diğer şeker alkolleri (ksilitol, mannitol, laktitol 
veya maltitol gibi) içeren ilaçlar (genellikle sıvılar),  
• HIV enfeksiyonunun tedavisinde kullanılan, lamivudin içeren diğer ilaçlar. HIV 
enfeksiyonu; sonradan kazanılmış İnsan Bağışıklık Yetmezliği Virüsünün neden olduğu, 
bağışıklık sisteminin görev yapamaması ile sonuçlanan bir hastalıktır ve bazen AIDS 
hastalığ ı olarak adlandırılır.  
• HIV veya hepatit B enfeksiyonunun tedavisinde kullanılan emtrisitabin,  
• Tüylü hücreli lösemi adı verilen bir kanser hastalığının tedavisinde kullanılan kladribin.  
 
 4 Eğer bu ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, ZEF OMEN  kullanmadan önce doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reç etesiz herhangi bir ilacı  şu anda kullanıyorsanız veya son  zamanlarda 
kullandını z ise lü tfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. ZEFOMEN  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
 
Bu ilacı her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız.  Emin değilseniz, 
doktorunuz veya eczacınız ile görüşünüz.  
  
Doktorunuz ile düzenli olarak görüşünüz:  
ZEFOMEN , hepatit B enfeksiyonunuzun kontrol edilmesine yardımcı olur. Enfeksiyonunuzu 
kontrol edebilmek ve hastalığınızın kötüleşmesini önleyebilmek için ilacınızı her gün 
kullanmanız gerekir. Doktorunuz ile iletişim halinde kalınız ve doktorunuzun tavsiyesi 
olmadan ZEFOMEN kullanmayı bırakmayınız.  
  
HIV (İnsan Bağışıklık Yetmezliği Virüsü) enfeksiyonu için lamivudin içeren başka bir ilaç 
kullanıyorsanız doktorunuz tedavinizde daha yüksek olan dozu kullanmanızı isteyecektir 
(genellikle günde iki kez 150 mg) çünkü ZEFOMEN ’deki lamivudin dozu (100 mg) HIV 
enfeksiyonunun tedavisi için yeterli değildir. HIV tedavinizi değiştirmeyi düşünüyorsanız, 
öncelikle bu değişikliği doktorunuza danışınız.  
 
Erişkinler ve 12 yaş ve üstü çocuklar : 
Önerilen ZEFOMEN  dozu günde bir kez 100 mg’dır (bir film kaplı tablet).  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Film kaplı tabletleri bütün olarak bir bardak su ile birlikte yutunuz . 
ZEFOMEN  aç veya tok karnına alınabilir.  
 
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
ZEFOMEN Film Kaplı Tablet 2 -11 yaş arası çocuklarda çocukların ağırlığına göre uygun doz 
azaltılması yapılamadığından kullanılmamalıdır.  
 
2 yaşın altındaki çocuklar : Bu yaş grubuna  doz önerisinde bulunmak için yeterli bilgi yoktur.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda normal yaşlanma sürecine bağlı böbrek yetmezliği, 1 dakikada kreatininden 
temizlenen kanın hacmi (kreatinin klerensi) <50 mL/dak olmadıkça lamivudinin  vücuttaki 
emilimi, dağılımı, dönüşümü ve atılması gibi süreçleri (farmakokinetiği) üzerinde bir etkisi 
olmadığı görülmüştür.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Orta ve şiddetli böbrek yetmezliğinde doz azaltılmalıdır. Böbrek yetmezliği olan çocuklar için 
aynı doz azaltma geçerlidir. Böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuz sizin için uygun olan dozu 
belirleyecektir.  
 5 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği ile birlikte böbrek yetmezliğiniz yoksa doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Eğer ZEFOMEN ’in etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacını z ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZEFOMEN  kullandıysanız:  
 
Eğer yanlışlıkla gerekenden daha fazla ZEFOMEN  kullandıysanız, doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız veya daha fazla bilgi alabilmek için size en yakın hastanenin acil servisine 
başvurunuz. Mümkünse, onlara ZEFOMEN ’in ambalajını gösteriniz.  
 
ZEFOMEN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya  eczacı  ile 
konuş unuz.  
 
ZEFOMEN ’i kullanmayı unutursanız:  
Hatırlar hatırlamaz ilacınızı alınız ve tedavinize kaldığınız yerden devam ediniz . 
 
Unutulan dozları  dengelemek için ç ift doz almayınız.  
 
ZEFOMEN  ile tedavi sonlandırıldığı ndaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan Z EFOMEN  kullanmayı bırakmayınız; hepatitinizin kötüleşme riski 
bulunmaktadır ( “2. ZEFOMEN'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler”  bölümüne 
bakınız). Z EFOMEN  kullanmayı bıraktığınız zaman doktorunuz, olası bir sağlık sorununa karşı 
sizi en az dört ay süreyle takip edecektir. Bunun için sizden kan örnekleri alacak ve karaciğer 
enzimlerinizin seviyesinde herhangi bir yükselme olup olmadığını inceleyecektir. Kara ciğer 
enzimlerinin seviyesinde meydana gelebilecek bir artış karaciğer hasarının bir belirtisi olabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaç lar gibi, ZEFOMEN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı ola n kişilerde  yan etkiler 
olabilir.  
 
ZEFOMEN  ile gerçekleştirilen klinik çalışmalarda yaygın olarak bildirilen yan etkiler 
şunlardır: Yorgunluk, solunum yolu enfeksiyonları, boğaz rahatsızlığı, baş ağrısı, mide 
rahatsızlığı ve ağrısı, bulantı, kusma ve ishal, karaciğer enzimlerinde ve kaslarda üreti len 
enzimlerde artış (bu bölümün devamına bakınız).  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ZEFOMEN 'i kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakı n hastanenin acil bölümü ne başvurunuz:  
• Göz kapağı, yüz veya dudaklarda şişme ve yutmada veya nefes almada zorluk şeklinde 
görülebilen alerjik reaksiyonlar.  
 
Bunlar ın hepsi  çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bu nlardan biri  sizde mevcut ise, sizin ZEFOMEN ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
 
 
 
 6 Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın:  10 hastanın en az bir inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• Bazı karaciğer enzimlerinin (transaminazlar) seviyesinde yükselme. Bu durum kan 
testlerinde belli olur ve karaciğerdeki bir hasar veya iltihabın belirtisi olabilir.  
 
Yaygın:  
• Kramplar  ve kas ağrıları  
• Vücudun herhangi bir yerinde deri döküntüsü veya kurdeşen  
• Kaslarda üretilen bir enzimin (kreatin fosfokinaz) seviyesinde artış. Bu durum kan 
testlerinde belli olur ve vücut dokusundaki bir hasarın belirtisi olabilir.  
 
Seyrek:  
• Göz kapağı, yüz veya dudaklarda şişme ve yutmada veya nefes almada zorluk şeklinde 
görülebilen alerjik reaksiyonlar  
 
Çok seyrek:  
• Laktik asidoz (kanda laktik asit birikimi). Laktik asidoz; derin, hızlı ve zor solunum, 
baş dönmesi, kol ve bacaklarda hissizlik ve güçsüzlük, mide ağrısı, bulantı, kusma gibi 
belirtiler gösterebilir.  
 
Bilinmiyor:  
• Kas dokusunun yıkımı  
• ZEFOMEN  tedavisi durdurulduktan sonra veya hepatit B virüsü ZEFOMEN’ e karşı 
dirençli hale gelirse tedavi sırasında karaciğer rahatsızlığında kötüleşme. Bu durum bazı 
insanlarda ölümcül olabilir.  
• Kanın pıhtılaşmasını sağlayan kan pulcukları sayısında azalma (trombositopeni). Bu 
durum kan testlerinde belli olur.  
 
Eğer bu kullanma talimatı nda bahsi geç meye n herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
 
 
 7 5. ZEFOMEN ’in saklanması  
 
ZEFOMEN ’i çocukları n göremeyeceğ i, eriş emeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Son kullanma tarihi ambalajın 
üzerinde belirtilen ayın son gününü ifade eder.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ZEFOMEN ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :  
Gensenta  İlaç Sanayi  ve Ticaret  A.Ş. 
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No: 5  
Levent, Şişli, İstanbul  
 
Üretim Yeri:   
Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Sanayi Cad. No:13  
Yenibosna, Bahçelievler/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ../../….  tarihinde onaylanmı ştır. 
