 
1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DİLTİZEM -L 25 mg liyofilize enjeksiyonluk toz  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde:  Her ampul 25 mg diltiazem hidroklorür içerir.  
Çözüldükten sonra her ml’de 5 mg diltiazem hidroklorür içerir.  
 
• Yardımcı maddeler: Mannitol .  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. DİLTİZEM -L nedir  ve ne için kullanılır?  
2. DİLTİZEM -L’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DİLTİZEM -L nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. DİLTİZEM -L’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. DİLTİZEM -L nedir  ve ne için kullanılır?  
DİLTİZEM -L beyazımsı krem renkte kuru toz içeren, enjeksiyonluk su ile çözülmesi sonrasında 
damar içine uygulanan; her kutuda bir ampul toz ve bir ampul enjeksiyonluk su içeren bir tıbbi 
üründür.  
DİLTİZEM -L kal siyum kanal blokörü  olarak sınıflandırılan diltiazem  hidroklorür  isimli etkin 
maddeyi içermektedir.  
Kalsiyum kanallarından iyon geçi şini engelleyen bir madde (blokö r) olan diltiazem hidroklorür, 
kan damarlarının genişlemesini sağlayarak kalbin yükünü azaltır  ve dolaylı olarak kan basıncını 
düşürür.  
 
DİLTİZEM -L’nin kullanıldığı durumlar:  
- Supraventriküler taşiaritmiler  (kalbin kulakçık kökenli  olarak  hızlı ritimle hareket etmesi ), 
- Vazospastik ve stabil olmayan anjina pektoris  (sıklıkla göğüs ağrısı ile kendini gösteren bir 
kalp ve damar hastalığı) , 
- Anjiyoplastik postoperatif iskemi (vücutta bir bölgenin yerel bir çeşit kanlanma eksikliği) ve 
vazospazm  (kan dam arlarının dara lması) . 
 Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak siz in içi n reçete  edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimat ta yazılanlara  aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında  yüksek 
veya düşük  doz kullan mayınız.   
2/7 
 2. DİLTİZEM -L’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DİLTİZEM -L’yi aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Diltiazem e veya DİLTİZEM -L’nin içeriğinde  bulunan diğer yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı bir alerjik reaksiyonunuz varsa,  
- Kalp atım hızında ciddi derecede yavaşlık , dakikada 50 atımdan az  (bradikardi), pace -maker 
gerekmeyen (kalp atımını düzenleyen cihaz) kalp ritminde çarpıntı veya bayılmaya sebep 
olan bozukluğunuz (hasta sinüs sendromu) varsa,  
- Kan basıncınız ciddi derecede düşükse,  
- Düşük kan akımı ile birlikte kalp yetmezliği niz varsa , 
- Kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme ile belirgin 
bir hastalık olan konjestif kalp yetmezliğiniz varsa,  
- Akut miyokard infarktüsü (yeni geçirilmiş kalp krizi) ve pulmoner konjesyon hastalığınız 
(akciğerde sıvı birikmesi) varsa,  
- Kalp pili ile tedavisi gerekebilen bir durum olan pace -maker gerekmeyen ikinci veya üçüncü 
derecede kalp bloğunuz varsa,  
- Kalp kapakçığının açılmasında daralmanız varsa,  
- Kalp sorunlarının sebep olduğu şok (kardiyojenik şok) gibi bir durumunuz varsa,  
- Dantrolen adı verilen bir ka s gevşetici size uygulanıyorsa.  
- İvabradin içeren bir ilacı belirli kalp hastalıklarının (WPW sendromu veya PR sendromu 
gibi) tedavisi için kullanmaktaysanız,  
- Hamile iseniz veya çocuk doğurma potansiyeli olan yaşta iseniz ve hamile kalma olasılığınız 
varsa , 
- Akut porfiri denilen nadir görülen kalıtsal bir kan pigment hastalığınız varsa,  
- Kalp karıncığından (ventrikülden) kaynaklanan aritmisi olan hastalarda.  
 
DİLTİZEM -L’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki hastalıklardan herhangi birinden şikayetçi  iseniz doktorunuza söyleyiniz.  
- Karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
- Böbrek yetmezliğiniz varsa,  
- Depresyon,  
- Genel anestezi gerektiren bir cerrahi operasyon geçirecekseniz,  
- Mide ve ba ğırsaklarınızla ilgili problemleriniz varsa,  
- Yavaş kalp atımı, birinci derece kalp bloğu, kalbin elektriksel aktivitesinde değişiklik 
(uzamış PR aralığı) dahil kalp sorunlarınız varsa,  
- İlacı kullanmaya başladıktan sonra ortaya çıkan ve devam e den cilt problemleriniz varsa,  
- Diyabet hastası iseniz. (Diltiazem tabletler glukoz dayanıklılığınızı bozabildiğinden diyabet 
tedavinizde ayarlama yapılması gerekebilir. )  
 
DİLTİZEM -L, kalp hızınızın fazla yavaşlamasına ve kan basıncının düşmesine neden olabilir. 
Bu sebeple düzenli olarak kalp fonksiyonlarınızı ve tansiyonunuzu ölç türmeniz yararınıza 
olacaktır.  
Eğer 65 yaşın üzerindeyseniz karaciğer, böbrek ve kalp fonksiyonlarınızda azalma 
olabileceğinden düzenli aralıklarla gerekli tetkiklerin yaptırılması faydalı olacaktır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
DİLTİZEM -L’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu açısından yiyecek ve içecekle etkileşimi yoktur.   
3/7 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
DİLTİ ZEM -L’nin  hamile kadınlarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Diltiazem hidroklorür anne sü tüne geçmektedir . Eğer emziriyorsanız bu ilacı kullanmayınız. 
Eğer DİLTİZEM -L kullanımı gerekli ise, bebeğin beslenmesi için alternatif bir yöntem 
uygulanmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DİLTİZEM -L sersemlik veya yorgunluğa sebep olabilir, bu sebeple araç veya makine 
kullanmadan önce etkilenmediğinizden emin olunuz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Diltiazem hidroklorürün bazı başka ilaçlarla birlikte kullanılması halinde her iki ilacın  da 
etkilerinde artma, azalma veya değişiklikler meydana gelebil ir. Özellikle a şağıdaki ilaçları 
diltiazem  hidroklorür  ile bi rlikte kullanırken doktorunuza  haber veriniz : 
 
- Dantrolen infüzyonu (bir kas gevşetici)  
- Bazı kalp hastalıklarının tedavisinde kullanılan ivabradin içeren ilaçlar  
- Bazı kaygı bozukluklarının tedavisinde kullanılan buspiron içeren ilaçlar  
- Amiodaron gibi antiaritmik ilaçlar (düzensiz bir kalp atımını tedavi etmek için kullanılır)  
- Lisinopril gibi ACE inhibitörleri (kan basıncını düşürmek için kullanılır)  
- Aldeslökin (bazı kanserlerde kullanılır)  
- Nitrat  türev i ilaçlar  (kan basıncını düşürmek ve anjina tedavisi için kullanılır)  
- Antihipertansifler (kan basıncını düşürmek için kullanılır)  
- Antipsikotikler (ruhsal bozukluklarda kullanılır)  
- Lityum (akıl sağlığı ile ilgili problemler için kullanılır)  
- Midazola m ve ya triazolam (sedasyon ve anestezi için kullanılır)  
- Rifampisin (tüberkülozun tedavisi için kullanılır)  
- İmipramin ve diğer trisiklik antidepresanlar (depresyon için kullanılır)  
- Fenobarbital, fenitoin veya karbamazepin (sara hastalığı için kullanılır)   
- Siklosporin (örn; organ naklinden sonra bağışıklık sisteminini baskılamak için kullanılır)  
- Tansiyonu, kan basıncını düşmede ve ağrı kesici olarak kullanılan klonidin içeren ilaçlar  
- Teofilin (astım gibi solunum ile ilgili problemlerde kullanılır)  
- Digoksin gibi dijital glikozidleri (kalp yetmezliğinde kullanılır)  
- Propranolol gibi beta blokerler (kalp hastalıklarında kullanılır)  
- Simetidin gibi H 2 antagonistleri (mide ülserleri gibi fazla asidin sebep olduğu durumların 
tedavisinde kullanılır)  
- Diüretikler (idrar söktürmek için kullanılır)  
- Prazosin gibi alfa blokörler (yüksek tansiyonda ve prostat büyümesinde kullanılan ilaçlar)  
- Anestezikler (narkoz için kullanılan ilaçlar)  
- Simvastatin gibi statinler (yüksek kolesterolün tedavisinde kullanılır)  
- Kortikosteroidler (inflamasyonun tedavisinde kullanılır)  
- Atazanavir, ritonavir (AIDS tedavisinde kullanılır)   
4/7 
 - Kinidin (bazı tür aritmilerin tedavisinde kullanılır)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandını z ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DİLTİZEM -L nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
DİLTİZEM -L size doktorunuz tarafından uygulanacaktır.  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
DİLTİZEM -L, enjeksiyonluk su veya uygun diğer çözücüler ile kullanıma hazır hale 
getirildikten sonra bolus veya sürekli infüzyon (zerk) olarak damar içine uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocukların kullanımı için DİLTİZEM -L’nin güvenlilik ve etki liliği kanıtlanmamıştır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Eğer yaşlıysanız, azalan böbrek, karaciğer ve kalp fonksiyonlarınıza bağlı olarak doktorunuz size 
uygun uygulama dozunu ve sıklığını belirleyecektir.  
 
Özel kullanım durumları : 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz ilacı daha düşük dozda kullanmanız 
gerektiğine karar verebilir.  
 
Eğer DİLTİZEM -L’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DİLTİZEM -L kullandıysanız:  
DİLTİZEM -L’den kullanmanız gerekenden fazla sını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Aşırı dozda diltiazem hidroklorür alındığında gözlenebilecek  etkiler  şöyledir:  
- Kalp hızında azalma (bradikardi)  
- Kalpte, odacıklar arası ndaki iletimin bozulması (yüksek -derece AV blok)  
- Kalp yetmezliği  
- Düşük tansiyon (hipotansiyon)  
 
Diltiazem doz aşımına bağlı, kardiyojenik olmayan akciğer ödemi riski mevcuttur.  
 
DİLTİZEM -L’yi kullanmayı unutur sanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz al mayınız.  
 
DİLTİZEM -L ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler:  
DİLTİZEM ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler konusunda detaylı bilgi için 
doktorunuza danışınız.   
5/7 
  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi  DİLTİZEM -L’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa DİLTİZEM -L’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları semptomları: Ağız, dil, yüz ve/veya boğazın şişmesi, nefes alma  
veya yutma güçlükleri (göğüs darlığı veya hırıltılı solunum), ürtiker, ölümcül olabilen kan  
basıncında ani düşüşe neden olan bayılma veya şoku içerir . 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DİLTİZEM -L’ye kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir . 
 
Diğer yan etkiler:  
Görülebilecek diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde  sınıflandırılmıştır : 
 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Yaygın:  
• Kan basıncının düşmesi (hipotansiyon)  
• Kalp ritminde düzensizlik (aritmi ) 
• Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (kaşınma, yanma) ve yüz kızarması  
 
Yaygın olmayan  
• Baş dönmesi, parestezi (karıncalanma, uyuşma, iğnelenme, yanma hissi)  
• Kan akışının olmaması (asistol) , kulakçıklarda bir ya da daha fazla hızlı dolaşımdan 
kaynaklanan bir aritmi (atriyal çarpıntı) , ciddi kalp rit im bozuklukları (1 . derece ve 2. 
derece ), kalbin normalden yavaş atması, göğüs ağrısı, k ronik  kalp yetmezliği, kalpte 
kasılmaları başlatan elektriksel sinyallerin iletiminde bozukluk , bayılm a, kalp 
karıncıklarındaki bir tür rit im bozukluğu  
• Kabızlık, karaciğer testlerinde bazı enzim (SGOT ya da alkalen fosfataz) değerinde 
yükselme, bulantı, kusma  
• Kaşıntı, terleme  
• Göz tembelliği, kronik yorgunluk , ağız kuruluğu, nefes darlığı , deri altında sıvı toplanması , 
baş ağrısı, kanda yüksek ürik asit seviyesi  
 
Aşağıda yer alan yan etkiler diltiazem etkin maddesini içeren ağız yoluyla alınan ilaçlar ile 
meydana gelebilir:  
 
Yaygın:  
• Kalp ritminde düzensizlik (aritmi)  
  
6/7 
  
 
Bilinmiyor  
• Anormal rüyalar, hafıza kaybı, depresyon, hareket bozukluğu belirtileri, yürüme bozukluğu, 
halüsinasyonlar  (varsanı, hayal görme) , uykusuzluk, sinirlilik, kişilik değişikliği, uykuya 
eğilim, titreme  
• Kalp rit im bozuklukları (1. derece) , kalp karıncığı içerisinde iletim kesintisi (dal bloğu), 
EKG’de anormallik, çarpıntı, bayılma, kalbin normalden hızlı atması (taşikardi), kalp 
karıncıklarının fazladan kasılması sırasında oluşan düzensiz kalp kasılmaları  
• İştahsızlık, ishal, tat alma bozukluğu, sindirim bozukluğu, bir tür karaciğer enzimleri olan 
SGPT ve LDH değerlerinde hafif yükselmeler, susama, vücut ağırlığında artış  
• Saç dökülmesi, eksfoliyatif dermatit (bir tür deri hastalığı), kan damarlarında iltihaplanma, 
ışığa karşı aşırı duyarlılık, deri içi ve deri altı kanama sonucu ciltte oluşan lekeler (peteşi ve 
purpura), döküntü, kaşıntılı kırmızı -beyaz kabartılar  
• İçi su dolu kabarcık veya yara ile birlikte deri kabartılarının ciddi durumu ( Stevens -Johnson 
sendromu , toksik epidermal nekroliz dahil ) 
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla sey reden iltihap  
• Alerjik  reaksiyonlar,  
• Deri altı dokuyu etkileyen ürtiker ( anjiyoödem)  
• CPK değerinde artma,  
• Burun kanaması ,  
• Göz iritasyonu, gözün iç tabakasının hastalanması,  
• Diş eti büyümesi ,  
• Demir eksikliğine bağlı olmayan anemi ,  
• Şeker düzeyinde artış , üre seviyesinde artış,  
• Erkekte meme büyümesi , erkekte cinsel güçsüzlük,  cinsel güçlük,  
• Kilo alma,  
• Serumda aspartat aminotransferaz (AST), alanin aminotransferaz (ALT) karaciğer 
enzimleri nde artış , kreatin kinaz, alkalin fosfataz gibi kanda bakılan bazı belirteçlerin 
düzeylerinde artış,  
• Kanama süresinde artış,  
• Kas ağrısı, kas hastal ıkları , nazal konjesyon, eklemlerde  ağrı,  
• Pembe-kırmızı -kahverengi pulcuklar ve tabakalar ile güneşe maruz kalan cilt bölgelerinde 
deride koyulaaşmayı da içeren ışığa karşı aşırı duyarlılık ,  
• Aşırı miktarda idrara çıkma , gece sık idrara çıkma,  
• Kanda trombosit (kan pulcuğu) sayısında azalma , beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma,  
• Kulak çınlama sı 
 
Hastalığın doğal öyküsünden kolaylıkla ayırt edilemeyen kalp krizi gibi olaylar da görülmüştür.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatı nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
7/7 
  
 
5. DİLTİZEM -L’nin saklanması  
 
DİLTİZEM -L’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Sulandırıldıktan veya sulandırılıp, seyreltildikten sonra 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve 
buzdolabında (2 -8°C) saklanırsa 24 saat süreyle etkinliğini korur.  
 
Son kullanma tarihi ile  uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DİLTİZEM -L’yi kullanmayınız.   
Parenteral ilaç ürünleri sulandırıldıklarında, iyice çalkalanmalı ve uygulamadan önce partikül 
bakımından gözle kontrol edilmelidir. Eğer solüsyonda partikül görülürse, ilaç atılmalıdır.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk lar fark ederseniz DİLTİZEM -L’yi kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
 Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No: 5  
 Levent, Şişli, İstanbul  
 
Üretim Yeri:  Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
   Sanayi Cad. No:13   
Yenibosna, Bahçelievler/ İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  