 1                                                  KULLANMA TALİMATI  
 
Norditropin® NordiFlex® 5 mg/1.5 mL enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır 
kalem   
 
Steril  
 
Deri altına uygulanır.  
 
• Etkin madde:  Somatropin 5mg/1.5 mL  
1 mL çözelti, 3.3 mg somatropin  içerir. 1 mg somatropin, 3 IU (İnternasyonel Üni te) 
somatropine  eşdeğerdir.  
 
Somatropin, rekombinant DNA teknolojisi ile Eschericia coli  kullanılarak üretilmiştir.  
 
• Yardımcı maddeler:  Mannitol, histidin , poloksamer 188, fenol,  enjeksiyonluk su , 
hidroklori k asit, sodyum hidroksit .  
 
Bu ilacı kullanmaya b aşlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave soru larınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınız a danı şınız. 
- Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
- Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkınd a size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. Norditropin® NordiFlex® nedir ve ne için kullanılır?  
2. Norditropin® NordiFlex®’i kullanmadan önce dikkat edi lmesi gerekenler  
3. Norditropin® NordiFlex® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. Norditropin® NordiFlex®’in saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1.  Norditropin® NordiFlex® nedir ve ne için kullanılır ? 
 
Norditropin® NordiFlex®,  çok dozlu  tek kullanımlık  1.5 m L’lik kullanıma hazır kalem   içinde 
yer alan berrak ve renksiz bir  enjeksiyonluk  çözeltidir.   
 
Norditropin® NordiFlex®, “büyüme hormonu ve analogları – somatropin ve somatropin 
agonistleri” adı verilen grupta yer alan, vücutta doğal olarak üretile n büyüme hormonuna 
eşdeğer ola n somatropin  adı verilen biyosentetik bir insan büyüme hormonu içermektedir. 
Çocuklar büyümelerine yardımcı olması amacıyla, yetişkinler de genel sağlık durumları için 
büyüme hormonuna ihtiyaç duyarlar.  
  2 Norditro pin® NordiFlex®, çocuklarda , aşağıdaki durum larda , büyüme geriliğinin tedavis inde 
kullanılır:   
• Büyüme hormonu üretim i yoksa veya çok düşükse  (büyüme hormonu eksikliği)  
• Turner sendromu (büyümeyi etkiley ebilen  genetik bir sorun ) varsa  
• Böbrek işlevleri azalmı ş ise 
• Kısa boylu iseler ve gebelik yaşına gö re kü çük (SGA)  doğmuş larsa   
• Noonan sendromu (büyümeyi etkiley ebilen  genetik bir sorun ) varsa  
   
Norditropin® NordiFlex®, yetişkinlerde , azalmış büyüme hormonu nu yerine koymak için 
kullanılır:  
Norditropin® NordiFl ex®, yetişkinlerde, büyüme hormonu üretimi çocukl uktan itibaren 
düşükse veya yetişkinlikte büyüme hormonu nu üreten bezi etkileyen  bir tümör, bir tümörün 
tedavisi  yüzünden  veya bir hastalıktan dolayı büy üme hormonu üretimi yoksa, büyüme 
hormonunu yerine koy mak amacıyla kullanılır. Eğer ç ocukluk döne minizde, büyüme 
hormonu eksikliği için tedavi gördüyseniz , gelişi miniz tamamlandıktan sonra yeniden test 
edilmelisiniz . Eğer büyüme hormonu eksikliği kanıtlan ırsa, tedaviye devam etmeniz gerekir.  
 
2.  Norditropin® NordiFlex®’i kullanmadan önce dikkat edilm esi ge rekenler  
 
Norditropin® NordiFlex®’i aşağıdaki durumlarda K ULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
• Somatropine , fenole  ya da  bu ilacın bileşiminde bulunan diğer maddelere karşı 
alerjiniz varsa (bakınız. Yardımcı maddeler ) 
• Böbre k nakli geçirmişseniz  
• Aktif bir tümörünüz ( kanser ) varsa. Norditropin® NordiFlex® tedavisine başlamadan 
önce  tümörler  aktif olmamalıdır  ve tümöre karşı uygulanan tedaviniz sonlanmış 
olmalıdır.  
• Açık kalp ameliyatı, karın ameliyatı, çoklu kaza yaralanması veya ani solunum 
yetmezliği gibi birdenbire o rtaya çıkan kritik bir hastalığınız varsa.  
• Gelişiminiz durduysa ( kapalı epifiz ) ve büyüme  hormonu eksikliğiniz yoksa.  
 
Norditropin® NordiFlex®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Norditropin® NordiFlex® kullanmadan önce doktorunuzla veya eczacınızla  görüş ünüz . 
Eğer,  
• Diyabetiniz varsa  
• Daha önce kanser geçirdiyseni z veya başka  tipte bir tümör ünüz olduysa  
• Tekrarlayan baş ağrılarınız, görme sorunlarınız , bulantınız veya kusma nız oluyorsa  
• Tiroid işlevleriniz bozu ksa 
• Hızlı büyüme sırasında çocuklarda omurg ada ya na doğru eğrilik artışı (skolyoz) 
olabilir . Norditropin® NordiFlex® tedavisi boyunca , doktorunuz sizi (veya 
çocuğun uzu) skolyoz bulguları açısından kontro l edecektir . 
• Yürürken topallıyorsanız veya büyüme hormonu tedavisi sırasında topallamaya 
başla rsanız, b u durum u doktorunuza bildirm eniz gerekmektedir . 
• 60 yaşın üzerindeyse niz veya bir yetişkin olarak 5 yıldan daha uzun süre dir 
somatropin tedavisi almışsanız;  bu kon ulardaki deneyim sınırlıdır . 
• Bir böbrek has talığınız varsa, böbrek işlevleriniz doktorunuz tar afından izlenmelidir.  
• Glukokortikoidlerle replasman tedavisi görüyo rsanız, glukokortikoid dozunuzun 
ayarlanması gerekebileceğinden, düzenli şekilde doktorunuza da nışmalısınız.   3 • Norditropin® NordiFlex® karın  ve sırtta şiddetli ağrıya neden  olan pankreas  
inflamasyon una (iltihap, yangı)   sebep olabilir. Norditropin® NordiFlex® kullandıktan 
sonra siz ve ya çocuğunuzda karın ağrısı oluşur sa doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip  edilebili rliğinin sağlanması i çin uygulanan ürü nün novo  ismi 
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilme lidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
dokto runuza danışınız.  Çünkü Norditropin® NordiFlex® kullanım ı sizin için uygun 
olmayabilir.  
 
Nordit ropin® NordiFlex®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Norditro pin® NordiFlex® öğünlerden bağımsız olarak kullanılabilir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce do ktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
Doğum ko ntrolü ( kontrasepsiyon) kullanmayan çocuk doğurm a potansiyeli olan kadınlarda 
somatropin içeren ürünler tavsiye e dilmemektedir.  
 
Norditropin® NordiFlex® kullanırken hamile kalırsanız tedaviyi sonlandırınız ve doktorunuza 
bildiriniz.  
 
Tedaviniz sırasında ha mile oldu ğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer e mziriyorsanız Norditropin® NordiFlex® kullanmayınız. Çü nkü somatropin ann e sütüne 
geçebilir.  
 
Araç ve  makine k ullanımı   
 
Norditropin® NordiFlex®, ara ç ve makineleri güvenli kullanma yeteneğinizi 
etkilememektedir.  
 
Norditropin® NordiFlex®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
 
Norditropin® her “1.5 mL ”de 1 mmol  (23 mg)’dan daha az sodyum  ihtiva eder ; yani aslında 
“sodyum  içermez”.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
   
Diğer ilaçla rı kullanıyorsanız, yakın zamanda kullandıysanız veya kullanma ih timaliniz varsa 
doktor veya ecza cınız ile konuşunuz. Özellikle de  aşağıdaki il açlardan herhangi birini  4 alıyorsanız veya kısa s üre önce aldıysanız doktorunuzu bilgilendirin. Doktorunuzun 
Nordi tropin NordiFlex dozunu veya diğer ilaçların dozunu ayarlaması gerekebilir:  
 
• Kortizon gibi inflam asyon (iltihap, yangı)  tedavisind e kullanılan ilaçlar 
(glukokortikoidler )  – Norditropin® Nord iFlex® ile glukokortikoidler i aynı anda 
kullanırsanız yetişkinlik teki boyunuz etkilenebilir.  
• Siklosporin (immünosupresif : bağışıklık sistemi baskılayıcı ) – Dozunu zun 
ayarlanması gerekebilir.  
• İnsülin – Dozunuz un ayarlanması gerekebilir.  
• Tiroid hormonu  - Dozunuzun ayarlanması gerekebilir.  
• Gonadotropin (yumurtalık uyarıcı hormon) - Dozunuzun ayarlanması gerekebilir.  
• Nöbeti önleyen ilaçlar (a ntikonv ülzanlar ) - Dozunuzu n ayarlanması gerekebilir.  
• Oral y olla alı nan ö strojen veya diğer  cinsiyet hormonları.  
 
Eğer re çeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandıysanız, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi ver iniz. 
 
3.  Norditropin® NordiFlex®  nasıl  kullanılır?  
 
Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunu zun tarif ettiği şekilde kullanınız. Eğer emin 
değilseniz, doktor unuz veya eczacınıza danışınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Tavsiye  edilen doz 
Çocuklar için doz, vü cut ağır lığı ve vü cut yüzey alanına bağlıdır. İleriki  yaşlard a doz; boy, 
ağırlık, cinsiyet ve büyüme hormonu duyarlılığına bağlıdır ve doğru doz bulunana kadar  doz 
ayarlama sı yapılacaktır.  
 
• Büyüme hormonu üretimi düşük olan veya büyüme hormonu bulunmayan çocuklar:  
Olağ an do z, 0.025  ila 0.035 mg  /kg vücut ağırlığı/gü n veya 0.7 ila 1.0 mg /m2 vücut 
yüzey alanı/gün’dür.  
• Turner sendro mu olan çocuklar:  Olağan doz, 0.045  ila 0.067  mg/kg vücut ağırlığı/gün 
veya 1.3 ila 2.0 mg/m2 vücut yüzey alanı/gün’dür.   
• Böbrek hastalığ ı olan çoc uklar:  Olağan doz, 0.050  mg/kg vücut ağırlı ğı/gün veya 1.4 
mg/m2 vücut yüzey alanı/gün’dür.  
• Gebelik yaşına g öre küçük doğmuş  olan çocuklar (SGA):  Olağan doz, 0.47 mg /kg 
vücut ağırlığı/hafta ’dır (0.067 mg/kg v ücut ağırlığı /gün’e kadar) . (Gebelik yaşına göre 
küçük doğmuş ola n çocuklar (SGA) ile yapılmış klinik  çalışmalarda tipik olarak 
0.033 ve 0.067  mg/kg vücut ağırlığı/gün dozları kullanılmıştır.)  
• Noonan sendromu olan çocuklar:  Olağan doz, 0.066 mg/ kg vücut a ğırlığı/gün ’dür, 
ancak doktorunuz  0.033 mg/kg vücut ağırlığı/  gün dozunun yeterli ol acağına karar 
verebilir . 
• Büyüme hormonu üretimi düşük olan veya büyüme hormonu bulunmayan yetişkinl er: 
Eğer büyüm e hormonu eksikliğiniz gelişim in tamamlanmasından sonra  da devam 
ederse,  tedaviye devam edilmelidir. Olağan başlangıç dozu 0 .2 ila 0.5 mg/gün ’dür. 
Doğru  dozu  bulana dek doz ayarlanacaktır. Eğer büyüme  hormonu eksikliğiniz 
yetişkinlik  dönemind e başlarsa, o lağan başlangıç  dozu, 0.1 ila 0 .3 mg/gün’dür. Doğru  5 dozu bul ana dek dokto runuz her ay dozunuzu yükseltece ktir. Olağan maksimu m doz 
1.0 mg/gün’dür . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Norditropin® NordiFlex®, cilt altına enjekte edilir.  
 
Norditropin® NordiFlex® ne za man kullanılmalıdır ? 
• Günlük do zunuzu her akşam yatmadan hem en önce cilt altına enjekte ediniz.  
 
Norditro pin® NordiFlex® nasıl kullanılmalıdır?  
• Norditropin® NordiFlex® büyüme hormonu çözeltisi, çok dozlu tek kullanımlık 1.5 
mL kullanıma hazır kalem içinde b ulunmaktadır.   
• NordiFlex® kalemin nasıl kullanılacağı  hakkı ndaki tüm tal imatlar arka sayfalarda 
verilmek tedir.  Talimatların püf noktaları  aşağıdaki gibidir:   
• Kullanmadan önce çözeltiyi bir veya iki kez ters çevirerek kontrol ediniz.  
• Çözelti, bulanık ve ren gi değiş miş ise kalemi  kullan mayınız. 
• Norditropin® NordiFle x® 8 mm uzunl uğa kadar NovoFine® veya NovoTwi st® tek 
kullanımlık iğneler ile kulla nılmak üzere tasarlanmıştır.  
• Her enjeksiyon için daima yeni bir iğne kullanınız.  
• Cildinize zarar verm emek için enje ksiyon yaptığınız bölgeyi deği ştirerek uygulayınız.  
• Doğru d ozu eld e etme k ve hava enjekte etmemek iç in, yeni Norditropin® NordiFlex® 
kaleminden ilk enjeksiyondan önce büyüme hormonu akışını (kalemi “ilk çalıştırma” 
olarak isimlendirilen) kont rol ediniz.  
• Norditropin® NordiFlex® kalemini zi başka kişilerle paylaşmayı nız.  
 
Tedavi ye devam etmeniz gereken süre  
• Turner sendromu , Noona n sendromu  veya böbrek hastalığından kaynaklanan büyüme 
geriliği için Norditropin® NordiFlex® kullan an veya gebelik yaşına göre küçü k 
doğmuş (SGA)  çocuklarda: Do ktorunuz, Norditropin® NordiF lex®’i büyüme niz 
durana dek kullanmanızı tavsiye edecektir.  
• Büyüme hormonu eksikliği  olan çocuk ve adolesanlar: Doktorunuz,  Norditropin® 
NordiFlex®’i yetişkinliğe kadar kullanmanızı tavsiye edecekt ir. 
 
Doktorunuza danışmadan Norditropin® NordiFlex® tedavis ini kesmeyini z. 
 
Değişik yaş grupları:  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
60 yaşın üzerindeki kişilerde kullanımına ilişkin deneyim sınırlıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek nakli geçirdi yseniz, somatropin kullanmamal ısınız. Bir böbrek hastalığın ız varsa, 
böbrek işlevleriniz doktorunuz tarafından izle nmelidi r. 
 
Karaciğer yetmezliği  
Özel bir kullanım durumu bulunmamaktadır.   6  
Eğer Norditropin® NordiFlex®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf old uğun a dair bir izle niminiz 
var ise doktorunuz veya eczacını z ile konuşun uz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla Norditropin® NordiFlex® kullandıysanız:  
 
Norditropin® NordiFlex®’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor 
veya eczacı ile ko nuşunuz .  
 
Uzun süreli aşırı doz alınması, anor mal büyümey e ve yüz özell iklerinin kabalaşmasına neden 
olur. 
 
Norditropin® NordiFlex®’i kullanmayı unutursanız:  
 
Eğer bir dozu unutursanız, bir sonraki dozu her zamanki gibi normal zamanında alınız.  
  
Unutula n dozları dengelemek için çif t doz almayınız . 
 
Norditropin® NordiFlex® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkile r: 
 
Doktorunuza danışmadan Norditropin® NordiFlex® tedavisini sonlandırmayınız. Bu ilacın 
kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa,  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4.  Olası yan etk iler nelerdir ? 
 
Tüm ilaçlar gibi,  bu ilacın  içeriğinde buluna n maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Çok yaygın       :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın              :10 hastanın 1’inden  az fakat 100 hastanın 1’inden  fazla gör ülebilir.  
Yaygın olmayan :100 hastanın 1’inden  az fakat 1.000 hastanın 1’inden  fazla görülebilir.  
Seyrek               :1.000 hastanın 1’inden  az fakat 10.000 hastanın 1’inden  fazla görülebilir.  
Çok seyrek        :10. 000 hastanın 1’inden  az görülebilir.  
Bilinmiyor         :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa,  Norditropin® NordiFlex® 'i kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz  veya size en yakı n hastanenin acil bölü müne 
başvurunuz:  
 
Çocuklar ve yetişkinle rde görüle n etkiler  (sıklığı bilinmeyen ): 
• Döküntü; hırıltılı solunum; göz kapaklarının, yüzün veya dudakların şişmesi; 
tamamıyla güçten, kuvvetten kesilme . Bu belirtilerin herh angi biri  bir alerjik 
reaksiyon belirtis i olabilir.  
• Baş ağrısı, görme sorunları,  bulantı v e kusma.  Bunlar beyin içindeki bası ncın 
yükselmesinin belirtileri olabilir.  
• Serum tiroksin  seviyeleri düşebilir.  
• Hiperglisemi  (yükse lmiş kan şekeri seviyeleri).  
 
Bunların hepsi  çok ciddi yan etkilerdir. Ac il tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatır ılmanıza 
gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etk ilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
  7 Doktorunuz tedaviye devam edebileceğinizi söyleyinceye dek Norditropin® NordiFlex® 
kullanımın ı durdurunuz.  
 
Norditr opin® tedavisi sır asında nadiren somatropine karşı antikor ların (vücudun uygulanan 
maddeye tepki göster mesi ) oluştuğu  gözlenmiştir.  
Karaciğer enzimleri nin (karaciğer fonksiyonlarını belirleyen ve laboratuvar testleriyle ölçülen 
enziml erden aspartat  aminotr ansferaz ( AST ) ve alanin aminotransferaz ( ALT) ) seviyeleri nde 
yüksel me bildirilmiştir.  
Somatropinin sor umlu  olduğunu gösteren hiçbir kanıt bulunmamasına karşın, somatropin 
(Norditropin® NordiFlex®içindeki etkin madde) ile tedavi edile n hastalarda lösemi ve  beyin 
tümörlerini n tekrarlaması vakaları bildirilmiştir.  
Eğer bu hastalıklardan herhangi birini geçir iyorsanız, doktorunuzla konuşunuz.  
 
Çocuklardaki ek yan etkiler:  
 
Yaygın olmayan : 
• Baş ağrısı  
• Enjeksiyon bölgesinde  kızarıklık , kaşı ntı veya ağrı  
• Meme büyümesi (jinekomasti) . 
 
Seyrek : 
• Döküntü  
• Kas ve eklem  ağrıs ı 
• Sıvı tutulumun dan dolayı ellerin  ve ayakların şişmesi . 
 
Nadir durumlarda,  Norditropin® NordiFlex® kullanan çocuklar da kalça ve diz ağrısı veya 
topallama  görülmüştür . Bu semptomlar Norditropin® NordiFlex®’ten kaynaklanmaya bilir ve 
uyluk kemiğini n en  tepes ini etkileyen bir hastalıktan ( Legg -Calv é hastalığı ) dolayı veya 
kemik ucun un k ıkırdaktan kaymış olmasından ( uyluk epifiz başının kayması ) dolayı 
oluşabilmektedirler.  
 
Klinik çalışmalarda, Turner sendromu  olan çocuklarda, boy la karşılaştırıldığı nda, el ve  
ayakların büyümesinin arttığı birkaç va ka bildirilmiştir.  
 
Turner sendrom u olan çocuklarda yürütülen bir klinik çalışma, Norditropin®’in yüksek 
dozlarının kulak enfeksiyonları riskini muhtemelen artırdığı nı göstermiştir.  
 
Eğer  bu yan etkiler den biri cidd ileşirse veya bu talimatta listelenmeyen  yan etki lerden birini 
fark edersen iz, lütfen doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz, doz azaltılması gerekebilir.   
 
Yetişkinlerdeki ek yan etkiler:  
 
Çok yaygın : 
• Sıvı tutulumundan dolayı ellerin  ve ayaklar ın şişmesi . 
 
Yayg ın: 
• Baş ağrısı  
• Ciltte karıncalanm a (formikasyon) hissi ve özellikle parm aklarda , uyuşma veya ağrı  
• Eklem ağrısı  ve sertli ği; kas ağrısı.  
  8 Yaygın olmayan : 
• Tip 2 diyabet  
• Karpal tünel sendromu : parmaklar da ve ellerde karıncal anma ve ağrı  
• Enjek siyon bölg esinde kaşıntı  (şiddetli olabilir)  ve ağ rı 
• Kas sertliği  
• Meme büyümesi (jinekomasti) . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin ra porlanması  
 
Kullanma Talimatında yer ala n ve ya almayan herhangi bir yan etki meydana gelme si 
durumunda hekiminiz, eczacınız v eya hemşireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” iko nuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 nu mara lı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın  
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine k atkı sa ğlamış olacaks ınız. 
 
5.  Nordit ropin® NordiFlex®’in saklanması  
 
Norditropin® NordiF lex®’i çocukların göremeyeceği, e rişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Karton üzerinde belirtilen son kul lanma tarihinden son ra bu ilacı  kullan mayı nız. Son 
kullanma tarihi o ayın son gününü göste rir. 
 
Kullanılmamış Norditropin® Nord iFlex® kalemlerini  buzdolabında (2°C - 8°C), ışıktan 
korumak amacıyla dış karton ambalajı içerisinde muhafaza ediniz.  Dondurmayın ız veya aşırı 
ısıya maruz bırakm ayınız . Herhangi bir soğutma elem anının yakın ında sakla mayınız. 
 
Norditropin® NordiFlex® 5 mg/1.5 m L’yi kullanırken : 
• 4 haftaya kadar buzdolabında (2°C - 8°C), ya da  
• 3 haftaya kadar oda sıcaklığında (25°C’nin altında) saklaya bilirsiniz.  
 
Donmuş y a da aşırı sıcakl ıklara maruz kalmış ise Norditropin® NordiFlex® kalemlerini  
kullanmaya devam etmeyini z. 
 
İçindeki çözelti bulanık veya rengi değişmiş  ise, Nordit ropin® NordiFlex® kalemleri  
kullanmayınız.  
 
Norditropin®  NordiFlex®’i daima iğne takılı olmad an saklayınız.  
Kullanm adığınızda Norditropin®  NordiFle x® kalem  üzeri ndeki kapağı daima tamamen kapalı  
tutunuz.  
Her enjeksiyon için daima yeni bir iğne kullanınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca beli rlenen toplama sistemine veriniz.  
  9 Ruhsat Sa hibi: 
Novo Nordisk Sağlık Ürünleri Tic. L td. Şti.  
Nispetiye Cad. Akmerkez E3 Blok Kat 7  
34335 Etiler - İstanbul Türkiye  
 
Üretim Yeri : 
Novo Nordisk A/S  
Hallas Alle, DK -4400  
Kalundborg, Danimarka  
 
Bu kullanma tali matı .../.../... tarihinde onaylanmıştır.   
 
 
Norditropin® NordiFlex® 
5 mg/1.5  mL 
 
Norditrop in® NordiFlex® kalemi için kullanım kılavuzu  
 
Norditropi n® NordiF lex®'i kullanmadan önce bu kılavuzu lütfe n dikkatlice okuy unuz.  
 
• Norditropin® NordiFle x® 5 mg/1.5 mL, in san b üyüme hormonu çözeltisi çok dozlu 
kullanıma ha zır enjeksiyon kalemidir.  
• Doz s eçiciyi kullanarak, 0.025 mg'lık doz adımlarıyla, 0.025 ila 1.50 mg aralığında 
herhangi bir doz seçebilirs iniz. Sizin için doğru doza doktorunuz karar verecektir.  
• Nordit ropin® NordiFlex®, 8 mm uzunluğa kadar Nov oFine® veya NovoTwist® tek 
kullanımlık iğne  uçlarıyla kullanılmak için tasarlanmıştır.  
• Norditropi n® NordiF lex®'in ihtiyacınız olan büyüme hormonu d ozunu içerdiğinde n 
emin olmak için, kalemin adını, dozunu ve renk li etiketini kontrol ederek başlayınız.  
• Kalemi an cak kartuşun içindeki büyüme hormo nu çözeltisi berrak ve renksizse 
kullanınız.  
• Her enjek siyonda y eni bir iğne ucu kullanınız.  
• Her yeni k alemde ilk enjeks iyondan önce akışı kontrol ediniz - bkz. 3. adım . Akışı 
kontrol ediniz.  
• Kaleminizi veya iğne uçlarınızı başkalarıyla asla paylaşmay ınız. Bunu yapmak çapraz 
enfeksiyona yol açabilir.  
• Kaleminizi v e iğne uçlarınızı daima çocukların göreme yeceği ve ulaşama yacağı 
yerlerde saklayınız.  
• Hasta bakıcılar, i ğne batması ve çapraz enfeksiyon riskini a zaltmak i çin, kullanılmış 
iğne uçlarını ell erken çok dikkatli olmalıdır.   10 
 
Needle (example)  
Outer 
needle  cap 
Inner 
needle cap  
Needle  
Paper tab  Pen Cap  
Cartridge  
Residual 
scale  
Dosage 
selector  Residual  
scale window  
Dosage indicator 
window  
Push button   
 
1. Kalemi kontrol ediniz  
• Norditrop in®  NordiFlex®  kaleminizin 
ihtiyacınız olan büyüme hormonu dozu nu 
içerdiğinden emin olmak için kalemin ad ını, 
dozu nu ve renkli etiketini kontrol edi niz. 
• Kalemin kapağını çıkarınız [A]. 
• Kalemi bir iki kez baş a şağı çevirerek kartuşun 
içindeki çözeltin in berrak ve renk siz olup 
olmadığını kontrol ediniz.  
• Kartuşun i çindeki çözelti bulanık veya rengi 
değişmi ş ise kal emi kullanmayınız.  
 
A  
2. İğne ucunu takınız  
 
• Her enjeksiyo nda yeni bir iğne ucu kullanınız.  
Böylece kontamin asyon, enfeksiyon , çözelti 
sızıntısı, iğne tıkanması veya yanlış doz uygulama 
riskini azaltacaksınız. İğney i asla bü kmeyiniz veya 
hasar vermeyiniz.  
• İğnenin kağıt bantını çıkarınız.  
• İğne ucunu döndürerek  doğrudan  kaleme takınız 
 
B  
 İğne  ucu (örn ek) 
Dış iğne ucu 
kapağı  
 
İç iğne ucu 
kapağı 
 
İğne ucu  
 
Kağıt bant  Kalem 
kapağı  
 
 
 
 
 
 
 
Kartuş  
 
 
Kalan ölçek  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Doz seçici  Kalan ölçek 
penceresi  
 
 
 
 
 
 
 
Doz gösterge 
pencer esi 
 
İtme 
düğmesi    11 [B]. İğnenin sıkıca bağla ndığından emin ol unuz.  
 
 
İğne ucunun iki iğne kapağı bulunmaktadı r. Bu nların 
ikisini de çıkarmanız gerekmek tedir: 
• Dış iğne ucu kapağını çıkarınız ve  enjeksiyondan 
sonra iğneyi kalemden doğru şekilde çıkar mak için 
bu kapağı saklayınız.  
• İç iğne ucu kapağ ını ortadaki ucun dan çekerek 
çıkarınız ve bu kapağı atınız.  
3. Akışı kon trol ediniz 
 
• Doğru dozu aldığınızdan ve h ava enjekte 
etmediğinizden emin olmak için, her yeni kal emde 
ilk enjeksiyondan önce akışı kontrol etmeniz 
gerekmektedir : 
0.025 mg dozunu seçiniz  [C]. Bu doz,  kalemin 
dibindeki doz seçicide 0.0'dan bir  "tık" sonr adır.   
 
C  
 
 
 
• Kalemi iğne ucu yukarı bakacak şekilde tutunuz ve 
hava kabarcı ğı varsa bunların yukarı çıkması için 
kalemin tepesine bir kaç kez hafifçe vurunuz [D]. 
 
 
D  
 
• Kalemi iğne ucu yukarı b akacak şe kilde tutarken, 
kalemin dibindeki itme düğmesine tamamen  içeri 
girecek şekilde basınız [E]. İğne u cundan bir damla 
çözelti çıkacaktır.  
• Damla çıkmazsa, çık ana kadar C adımından E 
adımına kadar 6 kez tekr ar ediniz. Hala damla 
çıkmazsa, iğneyi değ iştiriniz ve C'den E'ye kadar 
adımları bir kez daha tekrarlayınız.  
• Damla çıkmazsa kalemi kullanm ayınız. Yeni bir 
kalem kullanınız.  
• Her yeni kale mde daima ilk enj eksiyondan önce 
akışı kontrol ediniz. Kaleminiz yere düştüyse veya 
sert bir yüzeye ç arptıy sa ya da başka bir sorun 
olduğunu düşünüyor sanız akışı tekrar kontrol 
ediniz.  
 
E  
4. Dozunuzu seçiniz  
 
• Doz seçicinin 0 .0'da olup olmadı ğını kontrol ediniz. 
Doktorunuzun size reçete et tiği sayıda mg doz 
seçiniz [F]. 
• Doz seçi ci iki yö nde döndürülerek artırılabilir vey a 
azaltılabilir. Doz seçiciyi geriye doğru döndürürken 
itme düğme sine basmamaya dikkat ediniz; 
düğmeye bas arsanız çözelti ç ıkacaktır. Kalemde 
kalan mg dozdan daha yüksek b ir doz seçmeniz 
mümkün değildir.  
 
F   12 5. Dozu enjekte edi niz 
 
• Doktorunuz veya hemşireniz tarafından gösterilen 
enjeksiyo n yöntemini kullanınız.  
• Derinize zarar vermemek için, en jeksiyonu farklı 
bölgelere uygulayınız.  
• İğne u cunu derinize sokunuz. İtme düğmesin e 
tama men  içeri girecek şekilde basarak dozu 
uygulayınız. Düğmeye yalnızca enjeksiyon 
yaparken basmaya d ikkat edi niz [G]. 
• En az 6 saniye boyunca itme dü ğmesine basılı 
tutunuz ve iğneyi deriden çıkarmayınız.  Böylece 
tüm dozun uygulandığından emin olacaks ınız. 
 
G  
6. İğneyi çıkarınız  
 
• İğneye dokunmadan, dış iğne ucu kapağını 
dikkatlice iğneye geri takınız. İğneyi döndürerek 
çıkarınız ve doktor unuz veya hemşirenizin 
talimatına göre dikkatlic e atınız [H]. 
İç iğne ucu kapağını iğneden  çıkardık tan sonra  
asla geri takmayınız. İğneyi yanlışlıkla kendinize 
batırabilirsiniz.  
• Her kulla nımdan so nra kalemin kapağını geri 
takınız.  
• Her enjeksiyondan son ra iğne ucunu çıkarıp 
atınız ve kalemi iğne takı lı olmadan saklayınız.  
Böylece konta minasy on, enfek siyon, çözelti 
sızıntısı, iğne tık anması veya yanlış doz uygulama 
riskini azaltacaksınız.  
• Kalem b oşaldığında, iğnesiz olarak, doktorunuz, 
hemşireniz veya y erel yetkililerin tavsiye ettiği 
şekilde atınız.  
• Hasta bakıcılar, iğne batması ve çapraz  
enfeksiy on riskini azaltmak için, kullanıl mış 
iğne uçlarını ellerken çok dikkatli olmalıdır.   
 
H 
 
 
 
7. Kaleminizin bakı mı 
 
• Norditropin® NordiFlex® kaleminiz  dikkatli kullanılmalıdır.  
• Kalemi düşürmeyiniz veya sert yü zeylere  çarpmayı nız. Düşürürseniz veya kaleminizde  
bir sorun olduğunu düşünüyorsanız, daima yeni bir iğne takınız v e enjeksiyondan önce 
akışı kontrol ediniz . 
• Kaleminizi ye niden doldurmaya kalkışmayınız. Kalem dolu ve ku llanıma hazırdır.  
• Kaleminizi tami r etmey e ya da parçalarına ayırmaya kalkışmayınız.  
• Kaleminizi tozdan, kirden, donmaktan ve doğrudan güne ş ışığınd a kalmaktan 
koruyunuz.  
• Kaleminizi yıkam ayınız, suya dald ırmayınız ya da yağlamayınız. Gerekirse nemli bi r 
beze dökülmüş yumuşak bir deterja nla tem izleyiniz . 
 
  13  
•  Kaleminizi dondurmayınız v eya herhangi bir soğutma elemanının yakı nında , örneğin , 
buzluk saklamayınız.  
•  Kalemin izin nasıl saklana cağı hakkında bil gilendirme  için, arka sayfadaki Bölüm 5 
“Norditr opin® NordiFlex® ‘in Saklanması ” bölümüne bakınız. 
 