1/14 
 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
 
RİSCOLEX 3 mg film tablet 
Ağızdan al ınır. 
 Etkin madde: Her bir film kapl ı tablet 3 mg risperidon içerir. 
 Yard ımc ı maddeler: Mısır nişastas ı, mikrokristalin selüloz, kolloidal silikon dioksit,  
laktoz, magnezyum stearat, hipromelloz, tita nyum dioksit, propilen g likol, talk, kinolin 
sar ısı alüminyum lak.  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatle 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. RİSCOLEX  nedir ve ne için kullan ılır? 
2. RİSCOLEX 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RİSCOLEX nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. RİSCOLEX 'in saklanmas ı  
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
1.   RİSCOLEX nedir ve ne için kullan ılır? 
• RİSCOLEX etkin madde olarak her bir film kapl ı tablette 3 mg risperidon içerir. 
• RİSCOLEX sar ı renkli, kapsül şeklinde, bir taraf ı çentikli  film kapl ı tabletler halinde 20 
tabletlik kutularda sunulmaktad ır. 
• RİSCOLEX antipsikotikler olarak adland ırılan ve bir çe şit ruhsal bozukluk (psikoz) 
durumunda kullan ılan ilaç grubuna dahildir. 
• RİSCOLEX a şağıdaki durumlar ın tedavisinde kullan ılmaktad ır. 2/14 
 
 • Halüsinasyon (olmayan bir şeyi görmek, i şitmek veya hissetmek), kuruntu, zihin 
kar ışıklığı, sald ırganl ık, aşırı şüphecilik (paranoya), duygusal ve  sosyal çekingenlik gibi 
düşünce, duygu ve/veya davran ışlar ınızı etkileyen durumlar ın tedavisinde kullan ılır. 
RİSCOLEX, ayr ıca bu durumdaki ki şilerin hissetti ği ruhsal çöküntü, suçluluk duygusu, 
endişe ve gerginlik gibi belirtileri azalt ır. 
• Bozulan ruhsal durumun dengelenmesi için kullan ılır [ani geli şen ve uzun süreli 
rahats ızlıklarda; bipolar bozuklukt a (ruhsal durumdaki z ıt yönlü de ğişiklikler) gözlenen 
taşkınlık nöbeti belirtilerinin kontrol alt ına al ınmas ında; agresif veya di ğer y ıkıcı 
davran ışlar ın ön planda oldu ğu davran ış ve diğer y ıkıcı davran ış bozukluklar ının 
tedavisinde; çocuklarda ve ergenlerde otistik bozuklu ğa bağlı huzursuzluklar ın (agresif 
belirtiler, kendine zarar verme,  öfke nöbetleri, ani duygu durum de ğişiklikleri) 
tedavisinde]. 
2. RİSCOLEX'i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
RİSCOLEX'i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• Risperidon veya R İSCOLEX'in bile şiminde bulunan yard ımc ı maddelerden herhangi 
birine kar şı (yard ımc ı maddeler listesine bak ınız) alerjiniz var ise, 
• Uzam ış QT sendromu (kalpte ciddi aritmilere ve  ani ölümlere yol açabilen bir durum) 
veya Torsades de Pointes (ya şam ı tehdit eden düzensiz kalp ritmi) hastas ıysan ız 
RİSCOLEX'i kullanmay ınız. 
RİSCOLEX'i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
• Kalbinizde bir sorun var ise. Örne ğin düzensiz bir kalp ritmi veya kan bas ıncınızda 
(tansiyon) dü şüklük olabilir, ya da kan bas ıncı ilaçlar ı kullan ıyor olabilirsiniz. 
RİSCOLEX kan bas ıncınızda düşüklüğe sebep olabilir. İlaç dozunuzun ayarlanmas ı 
gerekebilir. 
• Sizde inmeye yol açabilecek herhangi bir durum var ise. Bunlar yüksek kan bas ıncı, 
kalp-damar hastal ıklar ı ya da beyin dola şımında bozukluk gibi durumlard ır. 
• Daha önceleri diliniz, a ğzınız veya yüzünüzde sizin iste ğiniz d ışında hareketler olduysa. 
• Daha önceden Nöroleptik Malig n Sendrom denilen bir hastal ığı geçirdiyseniz. Bu 
hastal ığın belirtileri aras ında, ateş, kaslarda sertle şme, terleme ya da bilinç kayb ı yer 
almaktad ır. 
• Parkinson Bunama hastal ığı veya bunama var ise 
• Önceden beyaz kan hücreleri say ısında azalma geçirdiyseniz (bu durum baz ı ilaçlar ın 
kullan ılmas ına bağlı olabilir ya da ba şka bir nedenden olabilir). 
• Diyabetiniz ( şeker hastal ığı) veya diyabet geli şmesi riskiniz var ise 
• Kalp veya kan damarlar ı hastal ığınız veya beyin kan damarlar ı ile ilgili hastal ığınız var 
ise 3/14 
 
 • Epilepsi (Sara hastal ığı) veya Parkinson Hastal ığınız var ise 
• Eğer erkek iseniz ve uzun süren ya da a ğrılı olan bir sertle şme (ereksiyon) geçirdiyseniz 
• Vücut s ıcakl ığınızı kontrol etmede güçlük ya şıyorsan ız ya da vücudunuz çok s ıcaksa 
• Kalp krizi veya geçici is kemik atak (beyine kan ak ışının geçici olarak azalmas ı) 
geçirdiyseniz 
• Karaciğer veya böbrek hastal ığınız var ise 
• Kan ınızdaki prolaktin hormonu miktar ı fazla ise veya muhtemel bir prolaktine ba ğlı 
tümörünüz var ise 
• Sizde veya ailenizden herhangi birinde kan p ıhtılaşmas ı öyküsü var ise (antipsikotikler 
kan p ıhtısı oluşumu ile ili şkilendirilmektedir). 
• Normal gece uykusundayken k ısa periyotlarda nefes durmas ı (uyku apnesi olarak ifade 
edilir) durumu ya şıyorsan ız veya ya şadıysan ız ve ald ığınız ilaçlar normal beyin 
aktivitelerini yava şlatıyorsa (depresanlar). 
Risperidon almakta olan hastalarda çok ender olarak, enfeksiyon ile sava şmak için gerekli olan 
baz ı türlerde beyaz kan hücresi say ısında tehlikeli azal malar bildirilmi ştir. Bu nedenle 
doktorunuz beyaz kan hücresi say ımlar ınızı kontrol etmek isteyebilir. 
Risperidon kilo alman ıza neden olabilir. Belirgin miktarda kilo alman ız, sağlığınızı olumsuz 
yönde etkileyebilir. Doktorunuz düzen li olarak kilonuzu kontrol etmelidir. 
Risperidon almakta olan hastalarda şeker (diyabet) hastal ığı veya önceden var olan şeker 
hastal ığında kötüle şme görüldü ğü için, doktorunuz kan şekerinde yükselmenin belirtilerini 
kontrol etmelidir. Daha önceden diyabeti olan hastalarda, kan şekeri (glukoz) düzenli şekilde 
izlenmelidir. 
Risperidon, "prolaktin" ad ı verilen bir hormonun seviyeleri ni genellikle yükseltir. Bu, 
menstrüel bozukluklar ya da kad ınlarda do ğurganl ık problemleri, erkeklerde memelerde şişme 
(olas ı yan etkiler) gibi yan etkilere neden olabilir. Böyle yan etkiler ortaya ç ıkarsa, kandaki 
prolaktin düzeyinin de ğerlendirilmesi önerilir. 
Göz merce ğinin bulan ıklığı (katarakt) nedeniyle yap ılan göz ameliyat ı sıras ında, gözbebe ği 
(gözün ortas ındaki siyah daire) gerekti ği ölçüde geni şleyemeyebilir. Ayn ı zamanda iris (gözün 
renkli bölümü) ameliyat esnas ında gevşeyebilir ve bu da gözde hasara yol açabilir. E ğer bir göz 
operasyonu planl ıyorsan ız, , doktorunuza bu ilac ı almakta oldu ğunuzu mutlaka söyleyiniz. 
 
Demans ı olan yaşlı hastalar 
Bunamas ı olan ya şlı hastalarda inme riskinde art ış meydana gelebilir. İnme kaynakl ı 
bunaman ız varsa risperidon kullanmamal ısınız. 
Eğer siz ya da bak ıcınız, k ısa bir süre için bile olsa, akli durumunuzda ani bir de ğişiklik, yüz, 
kol ve bacaklar ınızda, özellikle tek tarafl ı ani bir zay ıflık ya da uyu şukluk, veya konu şma 
bozukluğu fark ederse, derhal doktorunuza ba şvurunuz. Bunlar bir inmeni n belirtileri olabilir. 
 
 4/14 
 
 Ayr ıca; 
• Konvansiyonel ve atipik antipsikotik ilaçlar demansa ba ğlı psikozu olan ya şlı hastalar ın 
tedavisinde kullan ıldığında ölüm riskinde art ışa neden olmaktad ır. 
Çocuklar ve ergenler 
Davran ış bozukluğu olan çocu ğa veya ergene tedaviden önce, agresif davran ışa yol açabilecek 
nedenler tam olarak de ğerlendirilmelidir. 
Risperidon ile tedavi s ıras ında yorgunluk meydana gelirse,  risperidonun uygulama zaman ında 
değişiklik yap ılmas ı dikkat güçlü ğünü düzeltebilir. 
Tedaviye ba şlamadan önce sizin veya çocu ğunuzun vücut a ğırlığı ölçülebilir ve tedavi boyunca 
düzenli aral ıklarla takip edilebilir. 
Sonuca varmayan küçük bir çal ışmada risperidon alan çocuklar ın boylar ında bir art ış olduğu 
bildirilmi ştir, ama bunun ilaca ba ğlı bir etki mi veya ba şka bir nedene ba ğlı olup olmad ığı 
bilinmemektedir. 
Bu uyar ılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
RİSCOLEX 'in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı: 
RİSCOLEX'i yemeklerden önce veya ye meklerden sonra kullanabilirsiniz. 
RİSCOLEX'i alkol ile birlikte kullanmay ınız. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Eğer hamile iseniz ya da hamile olmay ı planl ıyorsan ız bu ilac ı almadan önce tavsiyeleri için 
doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. Eğer hamileli ğinizin son üç ay ında (RİSCOLEX) 
kulland ıysan ız, yeni do ğanlarda do ğumu takiben şiddeti değişebilen titreme, kaslarda gerginlik 
ve gevşeme, uyku hali, huzursuzluk, solunum s ıkıntısı veya beslenme bozukluklar ı görülebilir.  
Eğer bebeğiniz bu semptomlar ın herhangi birini geçirirse, doktorunuzla ileti şim kurunuz. 
RİSCOLEX "prolaktin" hormon seviyenizi  yükseltebilir ve bu üreme yetene ğini (fertilite) 
etkileyebilir. (Bkz. 4. Olas ı yan etkiler). Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz 
hemen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
RİSCOLEX'i emzirme döneminde doktorunuz kesin gerekli oldu ğuna karar vermedi ği sürece 
kullanmay ınız. 
Araç ve makine kullan ımı 
Risperidon tedavisi s ıras ında baş dönmesi, yorgunluk ve gö rme problemleri ortaya ç ıkabilir. 
Doktorunuzla bu konuda konu şmadan önce araç ve makine kullanmay ınız. 
 5/14 
 
 RİSCOLEX'in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
RİSCOLEX 217,50 mg laktoz içerir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere 
karşı intolerans ınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz. 
Bu t ıbbi ürün yard ımc ı madde olarak 0,375 mg propilen gli kol ihtiva eder; dozu nedeniyle 
propilen glikole ba ğlı herhangi bir yan et ki beklenmemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullan ıyorsan ız, mutlaka doktorunuz a bilgi veriniz: 
- Beyniniz üzerinde et ki gösteren sakinle ştirici ilaçlar (benzodiazepinler); a ğrı için al ınan 
baz ı ilaçlar (opiatla r); alerji ilaçlar ı (baz ı antihistaminikler).  Risperidon bunlar ın sedatif 
etkilerini artt ırabilir. 
- Kalbinizdeki elektrik aktivitesini etkileyen ilaçlar; örn. s ıtma ilaçlar ı, kalp ritmini 
düzenleyen ilaçlar, alerji ilaçlar ı (antihistaminikler), baz ı depresyon ilaçlar ı ve ruh 
hastal ıklar ı için kullan ılan başka ilaçlar 
- Kalp at ışlar ını yavaşlatan ilaçlar 
- Kandaki potasyumu azaltan ilaçlar (baz ı idrar söktürücüler) 
- Parkinson Hastal ığı veya epilepsi tedavisi için ilaç al ıyorsan ız ilaçlar ı (levodopa gibi) 
- Yüksek kan bas ıncı tedavisi ilaçlar ı. RİSCOLEX  kan bas ıncını düşürebilir. 
- Kalpteki sorunlar veya vücudunuzun bir bölgesinde s ıvı toplanmas ına bağlı şişliklerin 
tedavisi için kullan ılan idrar söktürücü ilaçlar (Örn. fu rosemid ya da klorotiyazid). Tek 
başına veya furosemid ile birlikte al ınan RİSCOLEX , bunamas ı olan yaşlı hastalarda 
inme veya ölüm riskini artt ırabilir. 
Aşağıdaki ilaçlar risperi donun etkisini azaltabilir 
- Rifampisin (baz ı enfeksiyonlar ın tedavisinde kullan ılan bir ilaç) 
- Karbamazepin, fenitoin (sara hastal ığı ilaçlar ı) 
- Fenobarbital (sara hastal ığı ve uyku ilac ı) 
Bu gibi ilaçlara ba şlad ıysan ız veya kullanmay ı bırakt ıysan ız, daha farkl ı bir risperidon dozuna 
ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Aşağıdaki ilaçlar risperidonun etkisini artt ırabilir 
- Kinidin (belirli ti plerdeki kalp hastal ıklar ının tedavisinde kullan ılan bir ilaç) 
- Paroksetin, fluoksetin, trisiklik an tidepresanlar gibi depresyon ilaçlar ı 
- Beta blokörler olarak bi linen ilaçlar (kalp hastal ıklar ı ve tansiyon tedavisinde kullan ılır) 
- Fenotiyazinler (ruh hastal ıklar ının tedavisinde veya sakinle ştirici olarak kullan ılan 
ilaçlar) 6/14 
 
 - Simetidin, ranitidin (midedeki asidi engellemek için kullan ılan ilaçlar) 
- Itrakonazol ve ketokonazol (m antar enfeksiyonu tedavisi İçin kullan ılır) 
- HIV/AIDS tedavisinde kullan ılan ilaçlar örne ğin ritonavir 
- Verapamil gibi yüksek kan bas ıncı tedavisinde ve kalp ritim bozuklu ğu tedavisinde 
kullan ılan ilaç 
-  Sertralin ve fluvoksamin, depresyon ve di ğer psikiyatrik hastal ıklarda kullan ılan ilaçlar. 
 
Bu gibi ilaçlara ba şlad ıysan ız veya kullanmay ı bırakt ıysan ız, daha farkl ı bir risperidon dozuna 
ihtiyaç duyabilirsiniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. RİSCOLEX nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz R İSCOLEX ile tedavinizin ne kadar sürece ğini ve hangi dozda, kaç tablet alman ız 
gerektiğini size anlatacakt ır. Her zaman doktorunuzun tavs iyelerine tam olarak uyunuz. 
Tedavinizi kendi kendinize kesmeyiniz ve uzatmay ınız. 
Eğer RİSCOLEX'i nas ıl alman ız gerektiği konusunda emin de ğilseniz mutlaka doktorunuza 
veya eczac ınıza dan ışınız. 
RİSCOLEX'in günlük dozu, hastal ığınıza bağlı olarak, 0.50 miligram ila 6 miligram aras ında 
değişir. Doktorunuzun talimat ına uyunuz. 
Uygulama yolu ve metodu: 
Ağız yoluyla al ınır. 
RİSCOLEX'i yemeklerden önce veya ye meklerden sonra kullanabilirsiniz. 
Tabletleri yeterli miktarda s ıvı ile yutunuz (örne ğin 1 bardak su ile). 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
• Şizofrenide: 
18 yaşın alt ındaki çocuklarda ve gençlerde kullan ımı tavsiye edilmez. 
• Bipolar manide: 
18 yaşın alt ındaki çocuklarda ve gençlerde kullan ımı tavsiye edilmez. 
• Yıkıcı davran ış bozukluklar ında 
50 kg'nin alt ında olan hastalar: 
Başlang ıç dozu olarak günde bir defa 0.25 mg önerilir. 7/14 
 
 Bu doz gerekti ğinde, en fazla gün a şırı olmak kayd ıyla 0.25 mg'l ık dozlarla artt ırılabilir. 
Genelde idame doz 0.25 mg ile 0.75 mg aras ındad ır. 
50 kg veya üzerinde olan hastalar: 
Başlang ıç dozu olarak günde bir defa 0.50 mg önerilir. 
Bu doz gerekti ğinde, en fazla gün a şırı olmak kayd ıyla 0.50 mg'l ık dozlarla artt ırılabilir. 
Genelde idame doz 0.50 mg ile 1.5 mg aras ındad ır. 
 
5 yaşın alt ındaki çocuklarda kullan ımına dair yeterli deneyim yoktur. 
Davran ış bozukluğu olan hastalarda teda vi süresi 6 haftadan  daha fazla olmamal ıdır. 
• Otizmde:  
Çocuklar ve ergenler için otizmde önerilen günlük doz 20 kg’ ın alt ındaki hastalar için günde 
0.25 mg, 20 kg ve üstündeki hast alar için ise günde 0.50 mg’d ır. 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Şizofreni 
Başlang ıç dozu genelde günde iki defa 0.50 mg olarak önerilir. 
Doktorunuz taraf ından  kulland ığınız doz günde iki defa 1 mg'dan 2 mg'a a şamal ı olarak 
artt ırılabilir. 
Mani 
 
Başlang ıç dozu genelde günde iki defa 0.50 mg olarak önerilir. 
Tedaviye nas ıl yan ıt ald ığınıza bağlı olarak doktorunuz taraf ından kulland ığınız doz günde iki 
defa 1 mg'dan 2 mg'a a şamal ı olarak artt ırılabilir. 
 
Doktorunuz taraf ından hangi dozda kaç tablet alman ız gerektiği belirtilecektir.  
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
Tedavi edilecek hastal ığınız ne olursa olsun risperidonun tüm ba şlang ıç ve idame dozlar ı yar ıya 
indirilmelidir. Doz art ışı bu hastalarda yava ş olmal ıdır. Risperidon, bu hasta gruplar ında 
dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Tedavi edilecek hastal ığınız ne olursa olsun risperidonun tüm ba şlang ıç ve idame dozlar ı yar ıya 
indirilmelidir. Doz art ışı bu hastalarda yava ş olmal ıdır. Risperidon, bu hasta gruplar ında 
dikkatli kullan ılmal ıdır. 
Eğer RİSCOLEX'in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 8/14 
 
 Kullanman ız gerekenden daha fazla R İSCOLEX kulland ıysan ız: 
RİSCOLEX'ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
Kullanmas ı gerekenden daha fazla R İSCOLEX kullanm ış hastada şu belirtiler görülebilir: 
uyuklama, yorgunluk, anormal vücut hareketleri, ay akta durma ve yürümede problemler, dü şük 
kan bas ıncından kaynaklanan ba ş dönmesi ve kalp at ışlar ınızda anormallik veya nöbetler. 
RİSCOLEX'i kullanmay ı unutursan ız: 
Eğer bir doz almay ı unutursan ız, hat ırlad ığınız anda o dozu al ınız. Fakat e ğer bir sonraki 
dozunuzun zaman ı gelmişse unuttuğunuz dozu atlay ıp her zamanki gibi devam ediniz. İki veya 
daha fazla doz unuttuysan ız doktorunuzla ileti şime geçiniz. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
RİSCOLEX ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Doktorunuza dan ışmadan tedavinizi yar ım b ırak ırsan ız hastal ığınızın belirtileri tekrar ortaya 
çıkabilir. R İSCOLEX tedavisini b ırak ırken doktorunuz ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça, dozu 
azaltarak b ırak ınız. 
 
Daha fazla sorular ınız olursa doktor veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, R İSCOLEX'in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, R İSCOLEX'i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Özellikle bacaklar ınızda şişme, ağrı ve k ızar ıklık olursa. Bu durum, damar içerisinde 
pıhtı oluşmas ının belirtileri olabilir. Bu p ıhtı, damar içerisinde akci ğere kadar gidebilir 
ve göğüs ağrısı ve solunum güçlü ğü yapabilir. Bunaman ız varsa ve k ısa bir süre için 
bile olsa, akli durumunuzda ani bir de ğişiklik, yüz, kol ve bacaklar ınızda, özellikle tek 
tarafl ı ani bir zay ıflık ya da uyu şukluk veya konu şma bozuklu ğu fark ederseniz. Bunlar 
bir inmenin belirtileri olabilir. 
• Ateş, kaslarda sertle şme, terleme ya da bilinç kayb ı geçirirseniz. Bunlar "Nöroleptik 
Malign Sendrom" denilen bir hastal ığın belirtileri olabilir. 
• Eğer erkek iseniz ve uzun süren ya da a ğrılı olan bir sertle şme geçirirseniz. Bu duruma 
"priapizm" denmektedir. 
• Diliniz, a ğzınız veya yüzünüzde sizin iste ğiniz d ışında ritmik hareketler oluyorsa. Bu 
durum risperidonun kesilmesini gerektirebilir. 
• Ateş, ağızda şişkinlik, yüz, dil ve dudaklarda şişlik, nefes darl ığı, kaşıntı, ciltte olu şan 
kızar ıklıklar, bazen dü şük kan bas ıncı ile karakterize alerjik reaksiyonlar olabilir. 9/14 
 
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
RİSCOLEX'e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
Aşağıda bildirilen yan etkiler ortaya ç ıkabilir: 
Çok yayg ın : 10 hastan ın en az 1'inde görülebilir. 
Yayg ın : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan : 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor 
 
Çok yayg ın (10 kullan ıcıda 1'den fazlas ını etkiler) 
• Uykuya dalmada veya uykuyu sürdürmede güçlük 
• Parkinsonizm: Bu durumun belirtileri şunlard ır: Hareketlerde yava şlama veya bozulma, 
kaslarda sertlik veya gergin lik hissi (düzgün hareket edem emenize sebep olur), hatta 
bazen bir hareketin aniden donmas ı ve sonra yeniden ba şlamas ı, yavaş ve ayaklar ını 
sürüyerek yürüme, istirahat esnas ında titremeler, tükürük art ışı veya ağızda sulanma, 
yüzdeki ola ğan ifadenin kayb ı 
• Uykulu hissetme, tepkinin azalmas ı 
• Baş ağrısı 
Yayg ın (100 kullan ıcıda 1 ile 10'unu etkiler) 
• Akciğer enfeksiyonu (pnömoni), gö ğüs enfeksiyonlar ı (bronşit), soğuk alg ınlığı 
belirtileri sinüs iltihab ı (sinüzit), idrar yolu iltihab ı, kulak ağrısı, grip geçiriyor gibi 
hissetme 
• RİSCOLEX, prolaktin ad ındaki bir hormonun kan seviyelerini artt ırır. Bu durum belirti 
verebilir ya da vermey ebilir. Belirtiler yayg ın değildir ve şunlar görülebilir; erkeklerde 
memelerde şişme, ereksiyon olmas ında ya da sürdürmede zo rluk, cinsel istek azalmas ı 
veya başka cinsel i şlev bozukluklar ı; kad ınlarda meme rahats ızlığı, memelerden süt 
sızmas ı, adet periyodunun gecikmesi veya adet düzeniyle ilgili di ğer problemler veya 
fertilite (k ısırlık) problemleri. 
• Kilo alma, i ştah art ışı, iştah azalmas ı 
• Uyku bozukluklar ı, sinirlilik, depresyon, korku ve endi şe hali, uykusuzluk 
• Distoni: Bu durum yava ş veya sürekli istemsiz kas kas ılmas ı anlam ındad ır. Vücudun 
herhangi bir bölümünde görüleb ilir ve anormal bir duru şa neden olabilir. En çok yüz 
kaslar ında görülür ve göz, a ğız, dil ve çenede anormal hareketler ile sonuçlan ır. 10/14 
 
 • Baş dönmesi 
• Diskinezi: Kaslar ın istek d ışı hareketleri anlam ındad ır. Bu hareketler tekrarlay ıcıdır ve 
kas ılma, burulma ya da se ğirme şeklinde ortaya ç ıkar. 
• Titreme 
• Bulan ık görme, gözde iltihap (k ızar ık göz) 
• Kalbin h ızlı atmas ı, kan bas ıncının yükselmesi, nefes darl ığı 
• Boğaz ağrısı, öksürük, burun kanamas ı, burun t ıkan ıklığı 
• Kar ın ağrısı, kar ında huzursuzluk, kusma, bulant ı, kab ızlık, ishal, haz ıms ızlık, ağız 
kuruluğu, diş ağrısı 
• Deri döküntüleri, cilt k ızar ıklığı 
• Kaslarda spazmlar, kemik ya da kas a ğrısı, sırt ağrısı, eklem ağrısı  
• İdrar kaç ırma 
• Vücutta, kollarda ya da bacaklarda şişmeler, ate ş, göğüs ağrısı, halsizlik, bitkinlik, a ğrı  
• Düşmeler 
 
Yayg ın olmayan (1.000 kullan ıcıda 1 ile 10'unu etkiler) 
• Solunum yollar ında iltihap, mesane iltihab ı, göz iltihab ı, bademcik iltihab ı, tırnaklarda 
mantar iltihab ı, deride iltihap, virüslerin sebep oldu ğu iltihap, akarlar ın (mite) deride 
yapt ığı iltihap 
• Enfeksiyonlara kar şı korunmada yard ımc ı olan beyaz kan hücrelerinde azalma, kan 
pulcuklar ında azalma (kanaman ın durmas ına yard ımc ı olan hücreler), kans ızlık 
(anemi), k ırm ızı kan hücrelerinde azalma, eozinofillerde (bir tip beyaz kan hücresi) 
art ış 
• Alerjik reaksiyon 
• Şeker hastal ığı veya şeker hastal ığında ağırlaşma, kan şekeri yükselmesi, a şırı su içme  
• İştahta azalma sonucunda beslenme bozuklu ğu ve kilo kayb ı Kan ınızda bulunan 
kolesterol ad ındaki maddede art ış 
• Coşkun ruh hali (mani), zihin karma şası, cinsel istekte azalma sinirlilik, kabuslar 
• Tardif diskinezi: Bu durum özellikle yüz, a ğız ve dilinizde, iste ğiniz d ışında gelişen 
ritmik hareketler anlam ındad ır. Doktorunuza hemen iletmeniz gereklidir, çünkü 
RİSCOLEX 'in kesilmesi gerekebilir. 
• Beyin kanlanmas ında ani kay ıp (inme) 
• Uyaranlara cevap verememe, bilinç kayb ı, bilinç azalmas ı 
• Kas ılmalar (nöbetler), bay ılma 
• Vücudunuzun çe şitli bölümlerini hareket ettirme'  hissi, vücutta dengesizlik, 
hareketlerin koordinasyonunda anormallik, aya ğa kalk ıldığında baş dönmesi, dikkat 11/14 
 
 dağınıklığı, konuşma zorluklar ı, tat alamama veya anor mal tat alma, derinin a ğrı ve 
dokunmaya kar şı duyarl ılığında azalma, deride kar ıncalanma, i ğnelenme ya da uyu şma 
hissi 
• Gözlerde ışığa kaşı aşırı duyarl ık göz kurulu ğu, gözyaşında fazlala şma, gözde k ızar ıklık 
• Dönme hissi (vertigo), kulak ç ınlamas ı, kulak ağrısı 
• Atriyal fibrilasyon (anormal h ızlı bir kalp ritmi), kalbin üst ve alt bölümleri aras ında 
iletim bozuklu ğu, kalbin elektrik iletisinde bozukluk, kalbinizdeki QT aral ığında 
uzama, kalp h ızında yava şlama, kalbinizdeki elektrik iletisinin grafi ğinde 
(elektrokardiyogram/EKG) anormallik, gö ğsünüzde çarp ıntı hissi 
• Ayağa kalk ıldığında kan bas ıncının düşmesi. Bunun sonucu olarak, R İSCOLEX 
kullanan baz ı kişilerde aniden aya ğa kalk ıldığında ya da oturuldu ğunda baş dönmesi ya 
da bayg ınlık ortaya ç ıkabilir, k ızar ıklık 
• Besinlerin akci ğere kaçmas ı sonucunda zatürre, akci ğerlerde dolgunluk, nefes 
yollar ında t ıkan ıklık, h ırıltılı akciğer sesleri, seste bozuk luklar, solunum yollar ında 
bozukluklar 
• Mide veya ba ğırsaklarda enfeksiyon, d ışkı kaç ırma, çok sertle şmiş d ışkı, yutma 
güçlüğü, kar ında aşırı gaz 
• Kurdeşen, kaşıntı, saç dökülmesi, deri kal ınlaşmas ı, ekzama, deride kuruluk, deride 
renk bozuklu ğu, akne, deride veya kafa derisinde ka şıntı ve pullanma, deri 
bozukluklar ı, deride yaralar 
• Kan ınızda CPK (kreatinin fosfokinaz) ad ındaki enzimde yükselme. Bu enzim bazen 
kaslar ın erimesi sonucunda salg ılan ır. 
• Duruş anormallikleri, eklem kat ılığı, eklemlerde şişme, kaslarda zay ıflık, boyun a ğrısı 
• Sık idrara ç ıkma, idrar yapamama, a ğrılı idrar yapma 
• Erkeklerde sertle şme güçlüğü, boşalma (ejakülasyon) bozukluklar ı, 
• Adet gecikmesi, adet görememe veya ba şka türlü adet bozukluklar ı, 
• Erkeklerde meme büyümesi, memelerden süt s ızmas ı, cinsel işlevlerde bozukluk, meme 
ağrısı, memelerde huzursuzluk hissi, vajinal ak ıntı 
• Yüz, ağız, göz ya da dudaklarda şişme 
• Titremeler, vücut s ıcakl ığında yükselme 
• Yürüyüş şeklinizde de ğişme 
• Susuzluk hissi, kendini iyi hissetmeme, gö ğüste huzursuzluk hissi, keyifsizlik hissi, 
huzursuzluk 
• Kan ınızdaki karaci ğer transaminaz enzimlerinde art ış, gamaglutamil transferaz 
adındaki bir enzimde art ış, kan ınızdaki karaci ğer enzimlerinde art ış 
• Enjeksiyon s ıras ında ağrı 
 12/14 
 
 Seyrek (10.000 kullan ıcıda 1 ile 10'unu etkiler) 
• Enfeksiyon 
• İdrar hacmini düzenleyen hormonun uygun şekilde sal ınmamas ı 
• İdrarda şeker ç ıkmas ı, kan şekerinde azalma, kan ınızda bulunan trigliseritte (bir çe şit 
yağ)  yükselme 
• Duygusuzluk, orgazm olamama 
• Nöroleptik Malign Sendrom (kafa kar ışıklığı, bilinç kayb ı veya azalmas ı, yüksek ate ş 
ve kaslarda a şırı sertleşme) 
• Beyin kan damarlar ında sorunlar 
• Kontrol alt ında olmayan şeker hastal ığına bağlı koma 
• Kafada sallanma 
• Göz içi bas ıncında art ış (glokom), gözlerin hareketinde sorunlar, göz yuvarlanmas ı, 
gözkapağı kenarlar ında pullanma 
• Katarakt ameliyat ı sıras ında göz sorunlar ı. RİSCOLEX kullan ıyorsan ız veya kullanm ış 
iseniz, katarakt ameliyat ı sıras ında, Intraoperatif floopy iris sendromu (IFIS) ad ındaki 
bir tablo ortaya ç ıkabilir. E ğer katarakt ameliyat ı olacaksan ız, doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı mutlaka söyleyiniz. 
• Vücudunuzu iltihaba (enfeksiyona) kar şı koruyan belirli bir kan hücresi türünde 
tehlikeli ölçüde azalma 
• Ateş, ağızda, yüzde, dil veya dudakta şişme, ve solunum güçlü ğü, kaşıntılı deri 
döküntüsü ve bazen kan bas ıncında düşme ile birlikte ciddi alerjik reaksiyon 
• Tehlikeli derecede a şırı su al ımı 
• Düzensiz kalp at ımı 
• Bacaklarda kan p ıhtısı, akciğerlerde kan p ıhtısı 
• Normal gece uykusundayken k ısa periyotlarda nefes durmas ı (uyku apnesi), h ızlı ve 
yüzeysel nefes alma 
• Pankreas iltihab ı, bağırsaklarda t ıkanma 
• Dilde şişme, dudaklarda çatlama, deride ilaç kaynakl ı kaşıntı 
• Kepek 
• Kas liflerinin erimesi ve kas a ğrısı (rabdomiyoliz) 
• Adet periyodunun gecikmesi, memelerdeki bezlerin geni şlemesi, meme büyümesi, 
meme ak ıntısı 
• Kan ınızda insülin hormonunda yükselme (kan ınızdaki şeker düzeylerini düzenleyen 
hormon) 
• Cerrahi tedavi gerektireb ilecek uzun süreli sertle şme hali (priapizm) Deride sertle şme 13/14 
 
 • Vücut s ıcakl ığında azalma, kol ve bacaklarda so ğukluk 
• İlaç kesilme belirtileri 
• Göz ve deride sararma (sar ılık) 
 
Çok seyrek (10.000 kullan ıcıda 1'den az ını etkiler) 
• Kontrol alt ında olmayan şeker hastal ığının yol açt ığı hayat ı tehdit edici nitelikte olaylar 
• Boğazda şişme ve solunum güçlü ğü ile birlikte ciddi alerjik reaksiyon  
• Bağırsaklarda kas hareketlerinin olmamas ı sonucunda t ıkanma 
 
Aşağıdaki yan etki, risperidona çok benzeyen paliperidon ad ındaki bir ilac ın kullan ımında 
ortaya ç ıkm ıştır ve RİSCOLEX ile de görülmesi beklenebilir: 
• Ayağa kalk ıldığında kalp at ışlar ında h ızlanma  
Çocuk ve adolesanlard a ek yan etkiler: 
Genel olarak çocuklardaki yan etkiler yeti şkinlerde görülen yan et kiler ile benzerdir. A şağıdaki 
yan etkiler çocuk ve adolesanlarda (5-17 ya ş) yetişkinlerden daha s ıklıkla görülmü ştür. 
Uykulu hissetme, uyar ılar ı daha az alg ılama, yorgunluk, ba ş ağrısı, iştah art ışı, kusma, so ğuk 
alg ınlığı belirtileri, burun t ıkan ıklığı, kar ın ağrısı, baş dönmesi, öksürük, ate ş, titreme, ishal ve 
idrar kaç ırma. 
 
Bunlar RİSCOLEX'in hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya alma yan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meyda na gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5.    RİSCOLEX'in saklanmas ı 
RİSCOLEX'i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C’nin alt ında oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra R İSCOLEX'i kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz R İSCOLEX'i kullanmay ınız. 
 
 14/14 
 
 Ruhsat sahibi:  
İlko İlaç Sanayi Ticaret A. Ş. 
Akp ınar Mah. Kanuni Cad. No:6 
Sancaktepe/ İstanbul 
 
Üretim yeri: 
İlko İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
3.Organize Sanayi Bölgesi 
Kuddusi Cad.  23. Sok. No:1 
Selçuklu / Konya   
Bu kullanma talimat ı ……..
 tarihinde onaylanm ıştır. 