UKT]LLAIUUA TALiMATI
NEO-PENOTRANo FORTE L vaiinat ordl
VaJina igine (hazneye) uygulanrr. .
oEtffin madde: Her bir ovtil 750 mg metronidazol,2O0 mg mikonazol nirat ve 100 mg
lidokain iqerir.
o Yardtmct no.ddc: Witepsol
Bu Kullrnme Talimatnda:
1. NEO-PENOTRA^PFORTE L nedtu ve ne igin kullarutu?
2. NEO-PENOTRA^PFORTE L'yi kullanmadan 6nce dihktt editmesi
gerckcnler
3. NEO-PENOTRAIIoFORTE L nasil hullarulr?
4. Olasr yan etffilcr nelcrdir?
5. NEO-PENOTRAIIoFORIE L'nin s&lanmast
Baghklan yer almaktadr.
1. NEO'PENOTRANoFORTE L nedir r,e ne igin kullandr?
o NEO-PENOTRAI.I@ FORTE L, vajina igine (hazneye) yerlegtirilmek stretiyle uygulanan
ov0l formunda bir iiriindtir. Antibakteriyel (bakterilere karqr €tkili), antiprotozoal
(parazitlere ka.$, etkili), antifungaller (mantar hastahklanna kars,r etkili) olarak
adlandrnlan ilag grubuna dahildir.. Beyazrmsr san renkli her bir ovil etkin madde olarak 750 mg m@onidazol, 200 mg
mikonazol nitat ve 100 mg lidokain igermektedir. NEO-PENOTRAI{O FORTE L,7 adet
ov0l ve ilacm vajina igine (hazneye) yerles,tirilmesi esnasmda kullamlan 7 adetparmakhk
igeren ambalajda kullamma srurulmaktadrr.. NEO-PENOTRANo FORTE ! vajinada (haznede) kagrnh, yanma, anormal aknh, $i$me
ve krzarma gibi belirtilerle seyreden vajina iltihabrmn (vajiniQ tedavisinde kullamlr.vBu ilacr kullanmaye baglemedan 6nce bu KULLANMA TALIMATIM dikka0ice
oku5nrnuz, gfinkii sizin lgin dnemli bilgiler igermektedir.
o Bu hrllanma talimafiru saklayna. Dalw sonra tebar ohrmaya ihtiyag duyabilirsiniz.o EEer ilave soralanna olursa, liitfen doldonrnuzavqya eeactnaa darugmtz.o Bu ilag kigisel olarak sizin igin regete edilm$tir, bailalanna vermayiniz.o Bu ilaan htllaruru strasrnda, dofuora veya hastaneye gittifiinizde dofuonnuza kt
ilaa hrllan&!-rnar s i)yleyin2.o Bu talimatta yaztlanlara cynen u)runz. ilag hartchnda size hneilen dozun &guda
yfiksehveya dfrSfrh doz htllanmayna.
-l-U2. NEO-PENOTRAI{o I'ORTE L'yi kuttanmadan 6nce dihkat edllmesi gerekenler
NEG.PENOTRAN@ I'ORTE L'yi aga$dahi durumtarde KULLAIYMAYINIZ
EEer;
o NEO-PENOTRAI.I@ FORTE L'nin igeriginde bulunan etkin maddelerin herhangi
birine veya bunlann tflrevlerine kary alerjiniz var ise,o Hamileli$nizin ilk 3 ayhk dtineminde ise,niz,o Porfiri hastahgmz (kan sistemi ile ilgili kahtsal, metabolik bir boz*luk) var ise,. Epilepsi (sara) hastasr iseniz,. Ciaai karaciler fonksiyon bozuklugunuz var ise NEO-PENOTRAN@ FORTE L'yi
kullanmaymz.
NEO-PENOTRAN@ FORTE L tedavisi esnasrnda ve tedavi bittikten 3 gtm sonra$na kadar
alkol kullarulmamahdr.
NEO-PENOTRAN@ FORTE L tedavisi esnasrnda veya tedaviden sonra 2hafraboyunca alkol
baSmhhs tedavisinde kullamlan ve etkin madde olarak disElfiram isimli maddey igeren
ilaglar kullamlmamahdr.
NEO-PENOTRANo X'ORTE L,yi aga$daki durumlarda DiKKl,TLi KT LLAI\INIZ
o NEO-PENOTRAN@ FORTE L lastikte hasar yapabilir. Bu nedenle oviillerin prezernatifle
ve dolum konholfl amacryla kullamlan diyaframlarla temasrndan kagmmz. Aksi takdirde
istenmeyen gebelikler meydana gelebilir.
o Bazr durumlarda" qinizin de a$zdm ahnan uygun bir ilaqla tedavi edilmesi gerekebilir.
Doktorunuz tarafindan b6yle bir dunrm tespit dildiEi takdirde size ve eginize verilen
tedaviye harfi ye,n uyunuz.
. Doktorunuz tarafindan dnerilen dozdan daha yfiksek dozlarda ve uzun s0reli
kullamldrprnda el ve ayaklarda guqstzlfih a!pr, uyu,sma, kanncalanma hissi (periferik
ndropati belirtiloi) ve epilepsi (sara) n6betine beru;er n6betler ftonv0lsiyon) meydana
gelebilir. B6yle bir durumda ilaq kullanmayr durdurunuz ve doktorunuza veya bir
hastaneye bagvurunuz.
. Lidokain 6zellikle g€niq deri yirzeylerine uygulandr$nda ve bilhassa da sargtyla
kapatrldrgnda kalp ritim boztrkluklan, nefes alma zorlulu, koma ve hatta iiltme yol
ugubit "ktrdir. NEO-pENOTRAI.I@ FORTE L, ovfil qeklinde uygulandr$ndan, "Uygun
kullamm ve dozluygulama srkhs igin talimatlat'' krsmrnda belirtildi$ gekilde
kullamldrsnda bu etkilerin oluqmasr muhtemel de$ldir. Doktonrruz tarafindan 6nerilen
doz ve tedavi sfiresine harfiyen uyunuz.
. NEO-PENOTRAII@ FORTE L kullammrna balh olarak uygulama triilgesinde gok ,siddetli
tatrig meydana gelirse ilaq kullaffnay derhal durdtrrunuz ve doktorunuza veya bir
hastaneye bas,vurunuz.
. NEO-PENOTRAN@ FORTE L tedavisi esnasrnda tampon kullanmayruz.v
-2-o NEO-PENOTRAN@ FORTE L tedavisi esnasrnda diler vajinal firiinleri (6rne$n tampon,
duq ve sperm dldfir:icfi (spermisid) etkili iininler) kullanmaymz.
NEO-PENOTRAN@ FORTE L cinsel olgunlula eriqmemig lrz gocuklannda ve bakirelerde
kullamlmamahdr.
IYEO-PENOTRAIT@ FORTE L'nin yiyecek ve igecek ile kullmrlmasr
NEO-PENOTRANo FORTE L'nin uygulama yolu itibariyle yiyecek ve igeceklerle etkileqimi
yoktur.
Eamllelik
ilaq htllanmadan 6nce dofuoruntaavqya eczacrruza daruSma.
Hamile olmamz dunrmunda NEO-PENOTRAN@ FORTE L'yi ktrllamp kullanamayacaSmza
t, ancak doktorunuz karar verebilir.
Tedaviniz srasmda hamile oldu$urutzu fark ederseniz hemen doldorunuza veya eeoctn za
danrytruz.
Emzirme
ilaa htllanrnadan lince dohontnuza vsya euacrruza darugmtz.
NEO-PENOTRAN@ FORTE L'nin etkin maddelerinden biri olan metronidazol anne sflttne
gegmektedir. Bu nedenle tedavi esnasrnda bebek sfltten kesilmeli, tdavi bittikten 24 - 48 saat
sonra emzirmeye devam edilmelidir.
Arag ve makine kulhnml
Doktonunrz tarafindan tavsiye edilen dozda ve sfirode kullauldtlt mfiddetge
NEO-PENOTRAN@ FORTE L'nin arag ve makine kullanma yete,ne$niz fizerinde bilinen bir
\z eftisi yolttr. Ancak NEO-PENOTRAN@ FORTE L kullammr srasmda baq ddnmesi,
yorgunluk, halsizlik grbi yan etkiler hissederseniz, motorlu arag ve makine kullanmaymz.
I{EO"PENOTRAI\@ I'ORTE L'nin igeri$nde bulunan bazr yardmcr mrddeler
hakkmda dnemli bilgiler
NEO-PENOTRAN@ FORTE L'nin iCeri$nde 6zel uyan gerektiren herhangi bir yardrmcr
madde bulunmamaktadtr.
Dt[er ilaglar ile birlikte kullammr
Ozellikle alkol veya aqa$da belirtilen ilaglardan herhangi birini kullamyorsamz doktorunuzu
veya e,czastmzr mutlaka bilgilendiriniz.
. Kamn prhtrlagmasru engelleye,n ilaglar (6me$n: etkin madde olarak asenokumarol,
anisindion, dikumarol, fenindion, fenprokumon ve varfarin igeren ilaqlar)
-3-. Mide ve on iki parmak baprsa$ filserlerinin tedavisinde kullandan ve etkin madde olarak
simetidin ve sisaprid isimli maddeleri igeren ilaglaro Alcrjik hastahklann todavisinde kullamlan ilaglar (6rne[in; etkin madde olarak astemiml
ve terfenadin igeren ilaglar)o Baggrkhk sistcrnini baslolayan ve etkin madde olaral< siklosporin isimli maddeyi igeren
ilaglaro $*er (diyabet) hastahgnn tedavisinde kullamlan ve etkin madde olarak glimeprid isimli
maddeyi igeren ilaglaro idrar kagrmq srk idrara gkma ve idrr srzrrasr gibi problenrlerin tedavisinde kullanrlan
ilaglar (iime[in; etkin madde olarak oksibutinin ve tolterodin igeren ilaglar)o Ruhsal bozukluk tedavisinde kullanrlan ve etkin madde olrah pimozid isimli maddeyi
ige,ren ilaglaro Alkol ba$mhh$ tedavisinde kullamlan ve etkin madde olrah disulftan isimli maddeyi
igercn ilaglaro Kanscr todavisinde kullanrlan ilaglar (6me$n; etkin madde olarak fluorourasil ve
trimetreksat iger€n ilaglar)
L , o Epilepsi (sra) todavisinde kullamlan ilaglar (6me$4 etkin madde olarak ka6amazepia
fosfenitoin, fenobarbital ve fenitoin igoen ilaglar)o Duygulamm bozuklulu tedavisinde kullmdan ve etkin madde olarak lityun isimli
maddeyi igeren ilaglaro Uyugturucu ilag nihli$nde olan ve dzellikle lonser hastalannda gErElen gok giddali
alplmn giderilmesinde alpr kesici olarak kullamlan oksikodon ve fentanil isimli etkin
maddeleri igeren ilaglro Ashm todavisinde kullamlan ve etkin madde olrak teofilin isimli maddeyi igenen ilaglaro Kalp ritim bozukluklannrn tedavisinde kullamlan ve etkin madde olarak anriodaron ve
pr,okainamid isimli maddeleri igeren ilaglaro Yiiksek tansiyon (hip€rtansiyon) ve kalp hastaLklanfln tedavisinde kullamlan ve etkin
madde olarak propra.nolol isimli maddeyi igeren ilaglaro IGlp ritim bozukluklannm tedavisinde kullamlan ilaglr (antiuitmik ilaglr)o Sakinlqtirici olaral< kullanrlan ve bartittratlar olrak adlandrnlan ilag grubuna dahil olan
ilaglar
^ E$er repali yada regetesiz herlwtgi bir ilact ;u anda htllanryorsanz veya son zanunlarda
V fullandntz ise liltfen doborumua veya eaaanaa knlar lulihnda bilgi veriniz.
3. NEGPEI{OIRANo FoRTE L nasrl kutlanlr?
o Uygun kullanm ve dozluygulrma ukh$ lgln trllmtler:
Doktorunuz trafindarr ba$ka bir ge*ilde tavsiye edilmodi$ takdirde tedaviye baglarkeo 7 g[n
sflreyle gimde I kez gece ]xatnadan &rce bir ov0l uygulaynrz. Hastah$n tekrarlamasr
durumunda doktonmuz 14 gfin siireyle algun (tercihen gece yatarken) I ov0l kullanmanzt
tavsiye odebilir.
Adet (mensfitaspn) d6nerninde kullamldr$nda NEO'PENOTRANo FORTE L'nin akisi
azalabilecelinden veya kullanrm zo,rlulu meydana gelebilecelinden, bu ddnerrde
kullanrlmamasl tavsiye edilmektedir.
-4-U. Uyguhm. yolu ve metod[:
NEO-PENOTRANo FORTE L sadece vajina igine (haareye) uygulanmak suretiyle kullamlrr.
ilacr uygulsnadan 6nce sutfist0 yatmz. Bacaklannra hafifge yukan dolp S€kiniz. Paketin
igind€ki parmakl* yedmryla bir oviilii vajinaya (hazneye) yerlegtircrek mfimlfin oldulu
kadar derine itiniz. Ov[lf, yerlqtirdikten soma mffmkiinse yanm saat boyunca ayalp
kalkmayruz.
Doktorunuz trafindan belirleoen tedavi s0resine uyunuz.
NEG,PENOTRANo FORTE L yuhrlmamah veya bagka bir yoldan kullamlmanrahdr.
o De$gftyrygruplen:
Qocuklerda kulhnmr:
NEO-PENOIRANo FORTE L 12 yaqrn altndaki goctklra uygulamrmrahdr.
Yagblerda kullanmu
Yas,hlar igin 6zel kullanrm iinerisi yoktur.
o 6zel kullanrm durumlan:
B6brck yetmezliS: Ozel kullanrm dnerisi yoktur. Diyalize giren bir hasta is€niz, NEO-
PENOTRANo FORTE L tedavisine baglamadan 6nce doktorunuza damgmahsrnrz.
Krnctler yetuezll$: Eler karaciler yemezliliniz var ise, NEGPENOIRANo FORTE L
dikkatlice ve doktorunuzun gOzetimi altrnda kullanrlmalllr, B6yle bir durumda NEG
PENOTRANo FoRTE L'nin dozu doktonmuz trafindan ayarlanaca*nr.,
Eger NEGPENORIiP fOnru L'nin etkisinin cok sfielil veya zayf oldt$tttu dair bir
izleniminiz var ise dokorumu veya eeaana ile konuSuruz.
Kullanmrnz gereltendcn dahr frzle NEGPENOTRANo FORTE L kuttrndryrmu:
NEO-PENOIRAIIoFORTE L'den Mtawn'ana gerekenden fazlastu hilanmrysaruz bir dokor
Wo ea ac, ile konugmuz.
Dohonmuz tarafindan 6nerilan doz as,rldr&nda; bulant, kusma, igtah$zhlq krrn a!ns' ishal'
kagrnt, agzda metalik tat, srhog gibi deng€siz yfir0me (ataksi), baq atgs, bag d6nmesi, sara
n6taiae be,nzer n6betler (konvilsiyon), beyz kan htcrelerinin saysrnda azalma 06kop€ni),
idru renginde koyulagma, a$zda ve txllga"na yanma hissi, kol ve bacaklarda yanma,
kanncalanma, uyugma ve ilpelenme hissi (parestezi), kalp ritim bozukluHm, nefes alma
zorlulq toma ve i"ttu omi meydana gete.ditir. B6yie bir-druumda ve NEGPENOTRANo
FORTE L'nin yanhghHa gok fazla miktarda yututnasr halinde derhal doktorunuza voTa bir
hastaneye baqvurunuz.v
-5-NEG,PENOTRANo FORTE L'yi kulhnmayr utruturs.nrz
Unutulan dozlan dengelenek igin gifi doz htlhnmaynu.
NEO"PENO|IRANo trORTE L ile tedrvi conlrndmtdrlndrki olugabtlecek eitller
Tedavi zamanndan 6nce sonlandrnlrsa vajinit nfiksed6ilir, vajinit belirtileri yeniden ortaya
gkabilir. Doktonrluz tarafindan tavsiye edilen sfire boyunca uyguland*tan sonra
NEO'PENOTRAN@ FORTE L tedavisi sonlandrnldrgnda herhangi bir olumsuz etki oluqmasr
beklenmez.
4. Oles ym eddler nelerdlr?
Tftn ilaglar gibi NEGPENOTRANo FORTE L'nin igerilinde bulunan maddelere duyarh
olan kigile,rde yan etkiler olabilir.
UAgagdrkllerden biri olurrt NEGPENOTRANo FORTE Llt kullamryr durdurunuz
ve DEREAL doktorunuzr blldlrlniz veya rize en yehn hertanenh acll bOlfimftne
begvurunuz:
o Ciddideriddkimtflerio Ytz, dudaklr, dil ve bolazda qigm.g nefes alma g[glffgii
Bunlrm hepsi gok ciddi yan etkilerdir.
Eler brmlarian bfui sizdi m€vc'ut isg NEO-PENOTRAI.I0 FORTE L'ye kry ciddi al6jini,
var de,nrektir. Acil nbbi miidahaleye veya hastaneye yanntnanrza gerek olabilir.
Bu 9ok ciddi yan etkilerin hepsi oldukga seyrek g0riilih.
Aga$dakllerden hertmgi birlni fark ederreniz, hemen doktorunuzr blldir:hiz vcye slze
en yakm hartrnenin acll bdltminc brtwrunuz:
\y' o Dokulra yeterli oksijen gitnerresine bagr olarak gdmlen halsizlik, kalp garpnhsr,
solunum g[91fl ve morarma gibi belirtiloin bir amda gdrfilmesi (methemoglobinemi
belirtileri),. Kslp ritninde bozukh* (aritmi), aqrn nefes darh$ ve g6!0ste giddetli a!n, v0cutta su
tutulmasr (6dern), y0z kzarmasto Kan basrnonda dirgme, kalp atgrnm yavasJrnasr (bradikmdi), tansilonun dfignesi
(hipotansillon)o Epilepsi (sara) niibetine benzer niibaler (konviilsiyon), komao Biling kaybro Srhog gibi dengesiz y[r[me (ataksi)o ?-aman, yer ve kiqilerle ilgili olarak gevreyi algrlama ve delerlendimre yetenelinin
bozulmasr (tomtzpn)o Yer, zaman ve kigi alglanmasrnm bozulmas (dezorfiantas>ron)o Konuqmamn bozulmasr, ruhsal bozt*luk (psikoz)o Gergekte var olmayan olgulann algrlanmasr veya yaganmas (halfisinasyon)o Belirgin uyus,ukluk ve hareketsizlik hali (etarji)o Ruhsaldeligiklikler,depres]ron
-6-o GenelliHe hcaklarda gOriilen yanma, kanncalanma, uyugma ve i[nelenme hissi
(parcstezi belirtiteri)o Ellerde ve ayaklarda gltgsuzlu.k, a!p, uyuqma, kanncalanma hissi (periferik ndropati
belirtileri). Tam kan sayrmr ile belirlenebilen ve v0cuttaki enfeksiyonun bir belirtisi olan beyaz
kan hticrelerinin sayrsrnda 4zabn 06kopeni)o Ciltte dokunma veya aln duyuzuna kar6r agrn duyarhhk (hiperestezi) veya alglama
yetenefinde azalma (htpoestezi). Kulak gmlamasr. Bulaork veya gift g6rme. Bag a[nsr, bag d6nmesio Uykusuzluk, uyku hali. Sinirlililqt€dirginliko Agrn endige (anksiyete). tlgilme, titreme, srcakhk hissi. Yorgrmluk veya halsizlilq solgunluk, sersemlik hali
I . Iknncalanma, his kaybtv o Tat almada deEi$klilq a$"nametalik tat. A$z kurulu$u, susanrahissio Mide bulantrsr, kusma, igtahsulfto Kann alnsr veya kraupo Kabrzhk veya ishal
Mehonidazol ve lidokain vajinal yolla uygulandr$nda kana daha az gegtilinden ovfil
kullammr sonucu bu yan etkilerin gOrtitne olasrh[r gok daha dt$iikfiir.
Ciddi yan etkiler gok seyrek gOriiltir.
Agagdakilerden herhengi birini fark edersenia dolrtontnuza sdyleyiniz:
. Uygulamatfilgesinde yanma' kagrntr, tahriq, akrnu, deri dok0ntilleri. Kann a{nsr
! BunlarNEO-PENOTRANo FORTE L'in hafif yan etkileridir.
E$er htltawto talimannda balai gegmeyen herlwngi bir yan etki ile kmgilo$tsana
dokorumtru veya eczcrcman bilgilendiriniz.
NEO-PENOTRANo f,'ORTE L'in saklanmasr
NEO-PENOTMIP FORTE L'i gocuHmm gnremeyece{i, eriSemeyece$i yerlerde ve
ambalajtnda sakloynu.
25 'Chin altrndaki oda srcakhEtnda saklayrmz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu ohrakkullamnlz
Ambalajdaki son hilanma tarihinden sorra NEO-PENOTMIP FORTE L'i hilanmayna.
-7-Eler iir[nde velveyaarrbalajrnda bozukluklar fark edemeniz NEO-PENOTRAN@ FORTE L'i
kullanmaynz.
RuhsaSahibi:
Embil ilag Sanayii Ltd. $ti.
Maslak Mah. Sflmer Sok. Ayaza[a Ticaret Merkezi No:3/l $isli - ISTA]IBUL
Tel :0212 365 93 30Faks :021228696 4lE-posta : info@.embil.net
Oraici:
Embil ilag Sanayii Ltd. $ti.
Merkez Mahallesi Birahane Sokak No: 28 $iqli[STANBUL
Bu hrllanma talimatr ................... tarihfude onaylanmry fir.
u
V
-8-