1 KULLANMA TALİMATI  
 
OXİCUT  10 mg k apsül  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Oksikodon hidroklorür  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokris talin selüloz , magnezyum stearat , jelatin,  sodyum lauril  
sülfat, titan yum dioksit  (E171), sarı demir oksit (E172), kırmızı demir oksit (E172), 
indigotin (E132) , şellak , dehidre alkol, isopropil alkol, butil alkol, propilen glikol, sert 
amonyum çözeltisi, siyah demir oksit (E172), potasyum hidroksit . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.   
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayını z. 
 
Bu Kullanma Talimatında  
 
1. OXİCUT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. OXİCUT ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OXİCUT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. OXİCUT’ı n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. OXİCUT  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• OXİCUT , opioi dler adı verilen bir ilaç grubun a ait, merkezi olarak etki eden kuvvetli bir 
ağrı kesicidir.  
• OXİCUT  sadece opioid analjezikler ile yeterince idare edilebilen şiddetli ağrıları  tedavi 
etmek için kullanılır.  
• OXİCUT  10 mg kapsül, ‘ 10’ ile işaretlenmiş beyaz gövdeli ve “OXY” ile işaretlenmiş 
kahverengi kapaklı  sert kapsüller halindedir . Her bir karton kutuda 28, 56 veya 90 kapsül 
bulunur. 
 
2. OXİCUT  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
 OXİCUT ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer,  
- Oksikodon hidroklorür  veya OXİCUT ’ın içerdiği  diğer maddelerden birine karşı 
alerjiniz varsa  
- Kanda çok az oksijen ile (hipoksi) ve/veya kanda çok fazla karbon dioksit ile 
(hiperkapni)  şiddetli deprese solumadan (solunum depresyonu) şikayetçi iseniz   
- Şiddetli kronik obstrüktif akciğer hastalığı, k or pulmonale (akciğer d olaşımında  kronik 
aşırı yük nedeniyle kardiyak değiş iklikler) veya akut, şiddetli bronşiyal astımdan 
şikayetçi iseniz  
- Bağırsak paralizinden  (bağırsak tıkanması) şik ayetçi  iseniz (paralitik ileus)  2 - Akut karın şikayetiniz varsa veya gecikmiş gastrik boşalmadan şikayetçi iseniz.  
 
OXİCUT ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi birine sahipseniz OXİCUT  kullanmadan önce  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz;  
 
- Yaşlıysanız veya güçsüzseniz  
- Akciğer, karaciğer veya böbrek fonksiyonunuz ciddi derecede bozulmuşsa  
- Miksödemden (tiroid bezinin belli hastalıkları), tiroid bezinin fonksiyonunun 
bozulmasından şikayetçi iseniz.  
- Adrenal yetmezliğiniz (Addison hastalığı ( böbrek üstü bez yetersizliğiniz)) varsa  
- Prostat genişlemesinden (prostatik hipertrofi) şikayetçi iseniz.  
- Alkolizmden  şikayetçi iseniz veya alkol yoksunluğuna uğruyorsanız.  
- Bilinen opioid (vücutta morfin gibi etki eden kimyasal maddeler) bağımlılığınız varsa  
- Pankreas enflamasyonu (pankreatit) hastalığınız varsa (pankreas iltihabınız varsa)  
- Beyin basıncının artmış olduğu durumlarda  
- Dolaşım düzenlenmesi bozukluğunuz varsa  
 - Safra kanalı ve üreter koliği gibi hastalıklar mevcutsa (safra kanalı bölgenizde ve idrar yollarınızda şiddetli bir ağrınız varsa)  
- Epilepsi hastalığınız veya nöbet yatkınlığınız (beyninizi etk ileyen bir travma, iltihabi bir 
durum veya felç gibi, nöbet geçirme eşiğini düşüren rahatsızlıklar) varsa  
- Depresyon tedavisinde kullanılan bir grup ilaç kullanıyorsanız (MAO inibitörleri, örn: 
maklopemid)   
- Yakın zamanda bağırsak ameliyatı geçirdiyseni z.  
 OXİCUT ’ın primer bağımlılık potansiyeli vardır. Uzun süre kullanıldığında etkilere tolerans 
ve ağrı kontrolünü sürdürmek için progresif olarak daha yüksek dozlar gerekli olabilir.  
 OXİCUT’ı n kronik kullanımı fiziksel bağımlılığa neden olabilir ve ani kesilme üzerine 
yoksunluk sendromu ortaya çıkabilir. Bir hasta artık oksikodon hidroklorür  ile tedaviye 
ihtiyaç duymadığında yoksunluk semptomlarını önlemek için dozun kademeli olarak 
azaltılması önerilir.  
 Kronik ağrıdan şikayetçi  olan hastalarda belirtildiği şekilde kullanıldığında fiziksel veya 
psikolojik bağımlılık riskinin gelişimi belirgin derecede azalmış  olup, potansiyel faydaya 
karşı değerlendirilmesi  gereklidir. Bunu l ütfen doktorunuz ile tartışın ız.  
 OXİCUT ’ın operasyon öncesi kullanımında güvenilirliği belirlenme diği için  kullanımı  
önerilmez.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
OXİCUT’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
OXİCUT  gıdalarla birlikte veya gıdalar olmadan yeterli miktar sıvı ile birlikte alınmalıdır.  
 
OXİCUT , alkollü içecekler ile birlikte alınmamalıdır, çünkü alkollü içecekler yan etkilerin 
görülme sıklığını artırabilir (örn . dikkat ve tepki düzeyini azaltıp  uyuklama/uyuşukluk, yavaş 
soluma).   3 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamilelik sırasında OXİCUT  kullanımı için hekiminize danışmalısınız. OXİCUT’ı n hamile 
kadınlarda kullanımına ilişkin  yeterli veri yoktur. OXİCUT  hamilelikte yalnızca eğer 
beklenen yarar, anne karnındaki bebeğe olan potansiyel zarardan daha fazlaysa 
kullanılmalıdır. OXİCUT  plasentayı geçerek bebeğin kan dolaşımı içerisine girer.  
 OXİCUT’ı n gebelik sırasında uzun süreli kullanımı yenidoğanlarda yoksunluk semptomlarına 
neden olabilir. Çocuk doğurma sırasında OXİCUT  kullanımı yenidoğanda solunum 
baskılanmasına neden olabilir. 
 
OXİCUT  tedavisi sırasında hamile kalırsanız ya da hamile ka lmayı planlıyorsanız 
doktorunuza başvurunuz. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirirken OXİCUT  kullanmamalısınız çünkü oks ikodon anne sütüne geçer.  
 
Araç ve makine kullanımı  
OXİCUT  araç ve makine kullanma yeteneğini  etkileye bilecek veya t amamen  ortadan 
kaldıra bilecek  kadar dikkat ve tepki düzeyinde bozulmalara yol açabilir. Motor becerileri ve 
konsantrasyonu etkileyen olası yan etkiler için bkz. Bölüm “ 4. Olası yan etkiler”. Stabil 
tedavide araç kullanmanın genel olarak yasaklanması gerekli olmayabilir. Tedavi yi veren 
doktor bireysel durumu değerlendirmelidir.  
 
Araç kullanıp kullanamayacağınızı  veya hangi koşullar altında kullanabileceğinizi lütfen 
doktorunuz a danışınız . 
 
OXİCUT’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün sodyum lauril sülfat içer mektedir . Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar  için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım  
Eğer başka ilaçlar kullanmaktaysanız, yakın zamanda kullandıysanız veya başka herhangi bir 
ilaç kullanma ihtimaliniz varsa lütfen doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
• Merkezi  sinir sisteminin aktivitesini azaltan ilaçlar OXİCUT’ı n yan etkilerini, özellikle 
solunum depresyonunu (yavaş soluma) artırabilir.  
- uyku hapları veya sakinleştiriciler (sedatif, hipnotikler)  
- sinir sistemine etki eden diğer ilaçlar (fenotiyazinler ve diğer nöroleptikler, örn: 
klorpromazin)  
- depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar  
- kas gevşeticiler  
- allerji veya kusma tedavisinde kullanılan ilaçlar (antihistaminler, antiemetikler)  
- diğer opioidler veya alkol  
 
• Antikolinerjik etkisi olan ilaçlar ; OXİCUT’ı n bazı yan etkilerini artırabilir (örn. kabızlık, 
ağız kuruluğu veya idrar yolu hastalıkları).  4 - merkezi sinir sistemi üzerinde parasempatik ve kolinerjik sinir fiberlerine karşı etki 
eden  diğer  ilaçlar (psikotropik ilaçlar)   
- allerji veya kusma tedavi sinde  kullanılan ilaçlar (antihistaminler, antiemetikler)  
- Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılan ilaçlar  
 
• Simetidin (mide yanmasını tedavi etmek için kullanılan bir ilaç) OXİCUT’ı n 
metabolizmasını engeller.  
 • Monoamin oksidaz inhibitörleri (depresyon teda visinde kullanılan bir ilaç) OXİCUT’ı n 
yan etkilerini artırabilir (örn . aşırı uyarılma sendromu görülmesi, kan basıncında azalma 
veya artma).  
 • Eğer kumarin tipi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını önlemede kullanılan ilaçlar) ile 
oksikodon hidroklorür birl ikte uygulanırsa bireylerde kan pıhtılaşmasında klinik artış veya 
azalma gözlemlen ebilir . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. OXİCUT  nasıl kullanılır?   
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 
Bu ilacı her  zaman doktorunuz veya eczacınızın tam olarak söylediği şekilde alınız. Eğer 
emin değilseniz doktorunuz a veya eczacınıza danışınız . 
 
Yetişkinler ve 12 yaş üzeri ergenlerde kullanımı: 
Olağan başlangıç dozu her 6 saatte bir 5 mg kapsüldür. Ancak, doktorunuz sizin ağrınızı tedavi etmek için gerekli olan uygun dozu ve uygulama sıklığını reçete edecektir.     Bu kapsülleri kullanmanıza rağmen halen ağrı nız devam ediyorsa  bunu doktorunuz ile 
konuşunuz . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
OXİCUT  yeterli miktarda sıvı eşliğinde bütün olarak yutulmalıdır . 
 
OXİCUT  alkollü içecekler ile birlikte alınmamalıdır.  
 Kapsülleri sadece ağız yolu ile almalısınız. Kapsül içerikleri asla enjekte edilmemelidir çünkü 
bu ölümcül olabilen ciddi yan etkilere neden olabilir. 
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
OXİCUT’ı n 12 yaşın altındaki çocuklarda etkinlik ve güvenilirliği belirlenmediğinden bu yaş 
grubundaki çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek ve/veya karaciğer fonksiyon bozukluğu olmayan yaşlı hastalarda genellikle doz ayarlaması gerekli değ ildir.  
 
 
 
 5 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ karaciğer yetmezliği:  
Olağan başlangıç do zu yetişkinler için önerilenin yarısıdır. Doktorunuz klinik durumunuza 
dayan arak ve eğer mevcut ise daha uygun bir formülasyon kullanarak uygun dozu reçete 
edecektir.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OXİCUT  kullan dıysanız  
OXİCUT’ta n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 
OXİCUT’ı n doz aşımında aşağıdaki belirtiler  ortaya çıkabilir:  
Göz bebeklerinde küçülme, solunum depresyonu (baskılanması), kas zayıflığı ve kan basıncında düşme, ciddi vakalarda dolaşım kolapsı (yetmezliği), zihinsel ve motor aktivite bozuklukları, bilinç kaybı, kalp atımının yavaşlaması ve akciğerlerde su toplanması  meydana 
gelebilir. OXİCUT  gibi kuvvetli opioidlerin yüksek dozlarının suistimali ölümcül olabilir. 
Hiçbir durumda kendinizi yüksek konsantrasyon gerektiren (örn. araba kullanma) durumlara maruz bırakmamalısınız.  
 
OXİCUT  kullanmayı unutursanız  
Eğer bir dozu almayı unutursanız hatırlar hatırlamaz sonraki dozu alınız ve önceki gibi 
kullanmaya devam ediniz. 4 saat içerisinde iki doz almayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
OXİCUT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza bilgi vermeden tedaviyi kesmeyiniz.  
 Bir hasta OXİCUT  ile tedaviye daha fazla ihtiyaç duymadığında, yoksunluk semptomlarını 
önlemek için dozun kademeli olarak azaltılması önerilebilir.  Eğer bu ilacın kullanımı hakkında başka  soruları nız varsa doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız .  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, OXİCUT’ı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, OXİCUT’ı  kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hast anenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
• Solunum depresyonu, opioid lerin tetiklediği en belirgin risk olup, en sık  yaşlı larda veya 
güçsüz hastalarda ortaya çıkar. Sonuç olarak yatkınlığı olan hastalarda opioidler kan 
basıncında ciddi düşüş lere neden olabilir .  
 • Bunun yanısıra OXİCUT  göz bebeklerinde küçülmeye, bronşiyal spazma, düz kaslarda 
spazma ve öksürük refleksinin suprese olmasına (baskılanmasına)  neden olabilir. 
 
Diğer y an etkiler aşağıda bildirildiği gibi değişik sıklıklarla ortaya çıkabilir:  
 
Çok yaygın: 10 hastanın birinden fazlasında görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  6 Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Çok yaygın  (10 hastanın birinden fazlasında görülebilir.)  
- sedasyon  (yorgunluktan uyuşukluğa  kadar ) 
- sersemlik  
- baş ağrısı  
- konstipasyon (kabızlık)  
- bulantı  
- kusma  
- kaşıntı  
 Yaygın  (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.)  
- iştah kaybı  
- şunlar gibi birçok fizyolojik  yan etki;  
- ruh hali değişiklikleri ( örn. genel korku hali , depresyon, aşırı mutluluk hissi ) 
- aktivitede değişiklikler  (bazen yorgunluğun eşlik ettiği, bazen huzursuzluk, 
sinirlilik ve uyku bozuklukları ile artan çoğunlukla sedasyon)  
- performans değişiklikleri (düşünce bozukluğu, konfüzyon (zihin bula nıklığı) ) 
- bayılma, uyuşma veya karıncalanma  (parestezi ) 
- kan basıncının düşmesi  
- soluk almada güçlük veya hırıltılı solunum, nefes darlığı, hıçkırık  
- ağız kuruluğu, mide ağrısı, di yare, geğirme , hazımsızlık  (dispepsi)  
- döküntü 
- idrar yapmada zorluk, idrar yapma dürtüsünde artış  
- güçsüz hissetme (asteni), terleme, üşüme  
 Yaygın olmayan  (100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.)  
- alerjik reaksiyonlar  
- antidiüretik hormonun (beynin  bir bölgesinden salgılanan bir çeşit hormon) anormal 
üretimi 
- kendine yabancılaşma ve olmayan şeyleri duyma, görme veya hissetme gibi algıda 
değişiklikler  (halüsinasyonlar), cinsel istekte azalma  
- artmış veya azalmış kas tonusu, koordinasyon bozuklukları, titreme, kaslarda istemsiz 
kasılma,  dokunma hissinde azalma  (hipaestezi), migren, tat almada değişiklik, sersemlik 
hissi veya baş dönme si (vertigo)  
- gözyaşı salgısında değişiklikler, göz bebeğinin küçülmesi, görme bozuklukları  
- anormal olarak akut işitme duyusu (h iperakuzi ) 
- hızlanmış kalp atımı  
- kan damarlarının genişlemesi (vaz odilata syon) 
- öksürük, boğaz ağrısı, burun akıntısı, ses değişiklikleri  
- safra spazmı , ağız ülserleri, diş eti iltihabı, ağız iltihabı (stomatit), gaz çıkarma  
- cinsel iktidarsızlık  
- ağrı (örn. göğüs ağrısı ), dokularda aşırı sıvı  (ödem ), iyi hissetmeme , yoksunluk 
semptomları ile fiziksel bağımlılık  
- kazalara bağlı yaralanmalar  
 Seyrek  (1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir): 
- herpes simplex ( cilt ve mukoza bozukluğu)  
- lenf nodu hastalığı  (lenfadenopati ) 
- vücutta su eksikliği  (dehi drasyon), iştah artışı 7 - özellikle epilepsi şikayeti olan hastalarda veya nöbete yatkınlığı olan hastalarda 
nöbetler, hafıza kaybı  
- kendi kalp atışlarını duyma  
- barsak tıkanması  (ileus), diş eti kanaması , yutma güçlüğü , susuzluk, katranımsı dışkı, 
diş lekelenmesi ve hasar ı 
- cilt kuruluğu, ışığa hassasiyette artış  (fotosensitivite ) 
- kas spazmları  
- idrarda kan (hematuri ) 
- adet görmeme (amenore)  
- vücut ağırlığında değişiklikler  (azalma veya artma ), selülit 
 Çok seyrek  (10.000 hastanın birinden az görülebilir):  
- şiddetli derecede aşırı duyarlılık reaksiyonları  (anafilaktik  reaksiyonlar ) 
- konuşma bozuklukları  
- deride kaşıntılı döküntü ( ürtiker ), kabuklu döküntü (eksfolyatif dermatit ) 
 Eğer yukarıda listelenmiş olan yan etkilerden herhangi birini gözlemlerseniz gerekli önlemleri 
almak açısından doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Konstipasyon (kabızlık)  yan etkisi liften zengin diyet ile ve sıvı alımını artırma ile önlenebilir.  
 Eğer bulantı veya kusma şikayetiniz varsa doktorunuz size uygun bir ilaç reçete edecektir.  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 5. OXİCUT’ı n saklanması  
 
OXİCUT ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
30°C’ nin altındaki sıcaklıkta saklayınız.  Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra OXİCUT’ı  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya  ambalajında bozukluk fark ederseniz OXİCUT’ı  kullanmayınız.  
 
 
Ruhsat sahibi : Actavis İstanbul İlaç San ve Tic. Ltd. Şti. 
 Ortabayır Mah. Ağaçaltı Sok. No:5/A Kâğıthane/İstanbul  
 Telefon: 212 269 74 64  
    Faks: 212 269 74 65  
 
Üretim y eri:   Balkanpharma Dupnitsa AD  
   3 Samokovsko Shosse  Str.  
   Dupnitsa 2600 
   Bulgaristan  
 
Bu kullanma talimatı 13/03/2014 tarihinde onaylanmıştır.  