KULLANMA TALIMATI
DOCETER 20 mg steril IV infiizyon giizeltisi igeren flakon
Damar yoluyla kullanrlrr.
. Etkin madde: Dosetaksel
o Yardrmu maddeler: Polisorbat 80, sitrik asit, etanol (%96)ve enjeksiyonluk su.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. DOCETER nedir ve ne igin kallarufu?
2. DOCETER'| kallanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
3. DOCETER nastl kullarufu?
4. Olau yan etkiler nelerdirT
5, DOCETER'|n sahlanmastBu ilacr kullanmaya baqlamadan iince bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
t Bu kullanma talimahm saklaymrz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyag duyabilirsiniz.
. EEer ilave sorulartmz olursa, latfen doktorunuza veya eczactnaa daruSmtz.
o Bu ilag kisisel olarak sizin iqin reqete edilmiStir, baqkalarma termeyiniz.
t Bu ilactn kullantmt syasmdq, doktora veya hastaneye gittifrinizde doktorunuza bu
il act kul landt{tmn s oyl eyiniz.
o Bu talimatta yanlanlara aynen uyunuz. ilaq hakkmda size dnerilen dozun drytnda
yiiksek veya diisiik doz lcullanmaymtz.
O Baqhklarr yer almaktadrr.
1. DOCETER nedir ve ne igin kullanrlrr?
. DOCETER, dosetaksel etkin maddesini igerir. Dosetaksel, porsuka[acrnrn iSnemsi
yapraklanndan elde edilen bir maddedir.
. DOCETER blister karton iginde, bir adet tek dozluk cam DOCETER flakonu ve bir
ader tek dozluk 1.5 ml gdziicii igeren flakon qeklinde kullamma sunulmugtur.
DOCE'fER, agrk sart renkli viskoz bir gcizeltidir.
. DOCETER, kanser tedavisinde kullanrlan ve taksoidler adr verilen ilag grubunda yer
alrr.
vt1Doktorunuz size DOCETER'i meme kanseri, akcifer kanserinin tizel formlarr (kiigiik
hiicreli olmayan akci$er kanseri), yumurtalk kanseri, bag-boyun kanseri, prostat
kanseri veya mide kanserinin tedavisi igin regetelemiq olabilir.
DOCETER ilerlemiq meme kanserinin tedavisi-jgin tedavisinde tek bagrna veya
doksorubusin, trastuzumab veya kabesitabin ile birlikte uygulanabilir.
DOCETER lenf bezinin tutuldufiu veya tutulmadr$r erken evredeki meme kanserinin
tedavisinde, antrasiklin ve siklofbsfamid ile birlikte, aynr anda veya birbirinin
ardrndan uygulanabilir.
DOCETER HER2-pozitif erken evre meme kanserinin tedavisinde trastuzumab ile
birlikte olarak uygulanabilir.
DOCETER akciger kanserinin tedavisinde tek bagrna veya sisplatin ile birlikte
uvsulanabilir.
DOCETER yumurtahk kanserinin tedavisinde tek baqrna veya platin grubu ilaglarla
birlikte uygulanabilir.
DOCETER prostat kanserinin tedavisinde prednizon veya prednizolon ile birlikte
uygulanabilir.
DOCETER metastaz yapmrg mide kanserinin tedavisinde sisplatin ve 5-fluorourasil ile
birlikte uygulanabilir.
o DOCETER baq-boyun kanserlerinin tedavisinde tek bagrna veya, sisplatin ve 5-
lluorourasil ile birlikte uvsulanabilir.
2. DOCETER'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
DOCETER' i aga[rdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
E[er,
. Daha once etkin madde olan dosetaksele veya ilacrn igerdigi di[er yardrmcr bilegenlere
kargr alerjiniz varsa,
. Beyaz kan hticrelerinizin sayrsr gok diiqiikse,
2|l. AErr bir karaci[er hastahfirnrz varsa,
DOCETER'i aqafrdaki durumlarda DiKKATLI KULLANINIZ
DOCETER ile tedaviniz srrasrnda beyaz kan h0cresi bozukluklarr yagayabilirsiniz ve buna
bafh enfeksiyon ve ateg gdriilebilir. Bu nedenle her DOCETER tedavisinden 6nce, bu ilacr
almantz igin yeterli sayrda kan hticrenizin bulunup bulunmadrgrnr ve karaci[er iglevlerinizin
yeterli olup olmadr[rm anlamak iizere kan testleri yaprlacaktrr.
DOCETER uygulamasrndan sonra ortaya grkabilecek bazr istenmeyen etkileri, ozellikle de
alerjik tepkileri ve vijcutta srvr tutulmasrnr (el, ayak ve bacaklarda gigme veya kilo ahmr gibi)
en aza indirmek igin doktorunuz <inlem alacaktrr. Bu nedenle DOCETER uygulamasrndan bir
giin cince, deksametazon gibi afrzdan uygulanan bir kortikosteroid ile dn tedaviye baglamamz
ve bu ilacr almaya, DOCETER uygulamasrndan sonraki bir veya iki g0n boyunca devam
etmeniz istenecektir.
DOCETER ile tedaviniz srrasrnda kandaki h0crelerinizin saylsrru korumak igin doktorunuz
baqka bir ilaq (6rn. G-CSF) kullanmaruzr gerekli gOrebilir.
Tedaviniz srrasrnda gdrme bozuklu$u ortaya grkarsa, hemen doktorunuza baqvurunuz. Tam
gdz muayenesinde sizde "sistoid makiiler 6dem" adr verilen bir gdz sorunu geligtili
anlagrlrsa, doktorunuz DOCETER tedavisinin kesilmesine karar verebilir.
Tedaviniz srrasrnda aluglarrmzda ve tabanlarrnrzda qiqme, soyulma ve krzarrkhk ortaya
grkabilir. Bu durumda doktorunuz tedavinin kesilmesine veya tedaviye bir siire ara
verilmesine karar verebi lir.
Tedaviniz srrasrnda solunumunuzla ilgili sorunlar ortaya grkabilir veya mevcut sorunlarda
kdtiileqme gririilebilir. Bu durumda doktorunuz gerekli inceleme ve tedavileri uygulayacak ve
tedavinin kesilmesine veya tedaviye bir stire ara verilmesine karar verebilecektir.
DOCETER ile tedaviye baglamadan 6nce ve tedaviniz srrasrnda, karacifer iglevlerinizi
de[erlendirmek igin diizenli olarak kan test]eri yaprlacaktu. Defierlerin belirli bir smrur
iizerinde olmasr halinde, doktorunuz tedavi dozunuzu diigiirebilir veya tedaviyi durdurabilir.
DOCETER sinirleri etkileyebilir (periferik duyusal noropati). Tedaviniz srrasrnda tat alma
bozuklufu, el velveya ayak parmaklarrnrzda, a[rz gevresinde veya bofazrnrzda kanncalanma
3l1lve uyugma hissedebilirsiniz ve bunlarabazen kramplar da eqlik edebilir. Bu gibi belirtileri
doktorunuza bildiriniz, ilacrn dozunun azaltllmasl gerekebilir'
Tedaviniz srrasrnda kalp yetmezlifi ortaya grkabilir. ilactntztn trastuzumab ile birlikte
kullanrmrnda kalp yetmezligi riskiniz artacafirndan, doktorunuz kalp fonksiyonlanmzr dtizenli
takip etmek isteyecektir.
Tedaviniz srrasrnda dzellikle erken dcinemde karrn a[rtsr ve hassasiyeti, ateg, ishal gibi
sindirim sistemi sorunlan ortaya grkabilir. Gerekli de[erlendirme ve tedavinin yaprlabilmesi
igin, bu gibi belirtileri derhal doktorunuza bildiriniz.
Bu uyarrlar gegmigteki herhangi bir d6nemde dahi olsa sizin igin geqerliyse lttfen
doktorunuza dantqtntz.
DOCETER'in yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
Yeterli veri yoktur.
Hamilelik
ilau kullanmadan rince dohorunuza veyq eczactnaa dantqmtz.
Hamileyseniz, doktorunuz tarafindan belirtilmeyen durumlar dtgrnda size DOCETER
uygulanmamasr gerekir.
DOCETER do[mamrg bebe[e zarar verebilece[i igin tedaviniz strasrnda hamile
kalmama[srmz ve hamilelikten korunmamzr sa[layacak uygun bir ycintem kullanmahsrntz.
DOCETER tedavisi gdren bir erkek iseniz, tedaviden sonraki 6 aya kadar bebek sahibi
olmamanrz ve dosetaksel erkek tireme yetenegini etkileyebilece[inden dolayr tedavi
dncesinde sperm saklama ydntemleriyle ilgili bilgi edinmeniz tavsiye edilir.
Tedqviniz srasmda hamile oldu{unuzu fark eder,seniz hemen doktorunuza veyl eczaanza
darusmtz.
Emzirme
ilaa kullanmadan ance dohorunuza veya eczaantza damsmtz.
DOCETER ile tcdavi gtirdtigiiniiz srrada bebe[inizi emzirmemeniz gerekir.
4/11Arag ve makine kullanlml
DOCETER kiirleri arasrnda arag kullanmanrzrn bir sakrncasr yoktur. Ancak baq
ddnmesi/sersemlik hissediyorsanrz veya kendinize giivenemiyorsanrz, arag kullanmayrnrz.
DOCETER'in igerifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda iinemli bilgiter
Bu ttbbi tir0nde hacmin giiziiciisii %127*kaAar (a/a) etanolii (al@ su igerisinde % 96 (Wh)
orarunda igerir.
Uyan gerektiren miktarda alkol igermemektedir.
Difer ilaglar ilc birlikte kullanrmr
DOCETER ile di[er ilaglar arasrnda etkilegme olabilece[inden, doktorunuza damgmadan
baqka bir trbbi tedavi kullanmayrmz, giinkii DOCETER veya aldrfimrz difer ilag beklenen
etkiyi gdstermeyebilir veya yan etkilerle kargrlaqma ihtimaliniz artabilir.
Eper reqeleli ya da regetesiz herhangi bir ilaa su anda kullanryorsanz veya son zemanlar(lq
kullandtruz ise lutfen doktorunuza reya eczactnza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. DOCETER nasrl kullanrhr?
DOCETER size uzman saghk personeli tarafindan uygulanacaktrr.
Uygun kullanrm ve dozluygulama srkhfr igin talimatlarl
Uygulanan doz, kilonuza ve genel durumunuza gdre de[iqecektir. Doktorunuz metrekare (m2)
olarak viicut y,jzeyinizi hesaplayacak ve almanrz gereken dozu belirleyecektir.
Uygulama yolu ve metodu:
DOCETER toplardamarlarrnrzdan birine infiizyon yoluyla verilecektir infrizyon yaklaqrk bir
saat siirecek ve hastanede uygulanacaktrr.
Uygulama srkhfu
DOCETER intiizyonlarrnrzrn ola[an uygulama srkhlr, her 3 haftada bir olacakhr.
Doktorunuz DOCETER dozumrzu ve uygulama srkhprnr sizin kan testlerinizin sonuplanna,
genel durumunuza ve ilaca verdifiniz yanfta bakarak degigtirebilir.
5ll IOzellikle, ishal, a$rzda yaralar, uyugukluk veya karrncalanma hissi ve atef gibi belir-tileriniz
olursa, l0tfen doktorunuza haber veriniz ve kan testi sonuglannrzr doktorunuza iletiniz. Bu
bilgiler, doktorunuzun dozun azattlmasrna gerek olup olmadrSrna karar vermesini
sallayacaktrr. Bu firiiniin kullammt ile ilgili bagka bir sorunuz varsa, doktorunuza veya
eczaQtmza sorunuz.
Defiqik yag gruplan:
Qocuklarda kullanrmr:
DOCETER'in 18 yaq altrnda kullanrmr yoktur.
Yaqhlarda kullanrml:
DocETER'in yaghlarda kullanrmrna iliqkin ozel bir talimat bulunmamaktadr.
6zel kullanrm durumlan:
Biibrek yetmezlifi olan hastalarda kullanrmr:
Yeterli veri bul unmamaktadrr.
Karacifer yetmezlifi olan hastalarda kullammr;
Karaci$er fonksiyon testlerinin sonuglanna gcire hekiminiz gerekli grirdiigiinde doz
ayarlamasr yapabilir.
EPer DOCETER'in etkisinin qok g'ilglti veya zayrf oldu{una dair bir izleniminiz var ise
dohtorunuz yeya eczacmtz ile konusunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla DOCETER kullandrysamz:
DOCETER size hastanede ve uzman saShk personeli tarafindan uygulanaca$rndan
kullanmanrz gerekenden fazlasmr kullanmamz ihtimali yoktur.
DOCETER'i kullanmayr unutursanrz:
DOCEI'ER size hastanede ve uzman safhk personeli tarafindan uygulanacafirndan kullanmayr
unutma ihtimaliniz yoktur.
DOCETER ile tedavi sonlandrnldrfrnda oluqabilecek etkiler:
DOCETER size hastanede ve ttzman sa[hk personeli tarafindan uygulanacafrndan
doktorunuzun denetimi drqrnda tedaviyi sonlandrrmanrz miimkiin deEildir.
6/tl4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Ttim ilaglar gibi, DOCETER'in igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kipilerde yan
etkiler olabilir.
Doktorunuz bunlarr sizinle tartrqacak, tedavinizin risklerini ve yararlarrnr size agrklayacaktrr.
Qok yaygrn: l0 hastamn birinden fazla g6rtilebilir.
Yaygrn: 100 hastanrn 1 ila 1O'unda giiriilebilir.
Yaygrn olmayan: 1000 hastamn 1 ila l0'unda gdriilebilir.
Seyrek: 10.000 hastamn I ila 1O'unda gtir0lebilir.
Qok seyrek: 10.000 hastarun birinden az gcirtilebilir.
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
Tek baqrna uygulanan DOCETER ile gokyaygrn bildirilen yan etkiler qunlardrr:
o Krrmrzr kan hticrelerinin veya beyaz kan hiicrelerinin sayrsmda azalma
. Sag ddkiilmesi
o Bulantr
r Kusma
r AEzda yaralar
. ishal
. Yorgunluk
DOCETER'in yan etkilerinin qiddeti, bagka kemoterapi ilaglarryla birlikte uygulandrlrnda
artabilir.
Hastanede uygulanacak infiizyon srrasrnda aga[rdaki alerjik reaksiyonlar ortaya
grkabilir
Qok yaygrn
r Srcak basmasr, cilt reaksiyonlan, kagrntr
r GdEiiste daralma hissi, nefes alma giiglti$i
. Ateg veya titremeler
r Srft aErrst
r Tansiyondiiqilkliigi
Daha ciddi reaksiyonlar ortaya grkabilir.
7 /t1Tedavi srraslnda durumunuz hastane personeli tarafindan yakrndan takip edilecektir. ESer bu
etkilerden herhangi biriyle karqrlagrsa\rz,hemen doktorunuza veya hemqirenize bildiriniz.
Agafrdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza siiyreyiniz:
DOCETER infiizyonlarr arastnda, agagrdakilerden herhangi biri ortaya qrkabilir ve bunlarrn
srkl$r, size hangi ilaglarrn birlikte uygulandrfrna g6re degiqebilir.
Qok yaygrn:
t Enfeksiyonlar, krrmtzt kan hiicrelerinin sayrsrnda azalma (kansrzhk), enfeksiyonlarla
savaqta 6nem taqryan beyaz kan hiicrelerinin veya kan prhtrlaqmasrnda rol oynavan
kan pulcuklannrn (trombositlerin) sayrsrn da azalma
. Ate$: ateqiniz yiikselirse, hemen doktorunuza haber veriniz
. Yukanda tarumlanan alerjik reaksiyonlar
. istahsrzhk (anoreksi)
e Uykusuzluk
r Eklem yerlerinde veya kasrarda agrr, uyugukruk hissi veya kanncalanma
r Ba$aErrsr
r Tat alma duyusunda deligiklik
e Gozde iltihaplanma veya gdzyagr salgrsrnda artrg
o Lenfakrgrnda bozuklula bagh gi;lik
r Nefes darhEr
o Burun akrntrsr; bofaz ve burunda iltihaplanma; ciksiirtik
r Burun kanamasr
. Alrzdayaralar
o Bulantr, kusma ve ishal de dahil ormak iizere mide bozukrukla', kabrzhk
r Kann aEnsr
r Hazrmsrzhk
o saglarda gegici olarak ddk0rme (gogu kigide sagrar yeniden normal orarak uzar)
' Avuq iglerinde veya tabanlarda krzankhk ve giqme; bu durum bu b6lgelerde 6erinizin
soyulmasrna neden olabilir (bu reaksiyon kollarda, yrizde veya viicutta da ortava
grkabilir)
r Trrnaklarrmzda renk de[iqiklifi ve trrnak yatafrndan aynlma
r Kaslarda srzr ve alnlar; srrl a[nsr veya kemik aSrrsr
8i1l' Adet kanamasrnda de[iqiklikler veya adet kanamasrmn kesilmesi
r Ellerde, ayaklarda bacaklarda giqme
o Yorgunluk veya gribe benzer belirtiler
r Kilo ahmr veya kilo kaybr
Yaygrn:
. AEzda pamukguk
. A$ur su kaybr (viicudun su kaybetmesi)
. Ba$ donmesi
. i$itme kaybr
r Kan basrncrnda dtiqme; karp atrgla'nda diizensizlik veya hrzranma
. Kalp yetmezligi
o Yemek borusu iltihabr
o AErz kurulufiu
o Yutma giigliigi veya yutarken afirr hissetme
r Kanama
o KaraciEer enzimlerinde yi.ikselme (bu necrenle diizenli kan testleri yarrrmasr
gerekmektedir)
Yaygrn olmayan:
r Grigsiizlilk
' Enjeksiyon yerinde deri reaksiyonra', flebit (toplardamar iltihabr) veya giqme
o Kahn barsak iltihabr,, ince barsak iltihabr, barsak delinmesi
c Kan prhtrlan
Seyrek:
r Havale, gegici biling kaybr
o Gdrme bozukluklarr (parlama, parlayan rprklar gdrme)
o Duyma bozukluklan
o AkciEer hastahklan nedeniyle (zatiire, akcifer doku bozukluklarr, solunum yetmezlili,
radyoterapi nedeniyle zatiire) nefes almada zorluk
Qok seyrek:
o Sanhk
r GciEtistc srkr;;ma (katp krizinin belirtisi olabilir)
9lt I. Deri ddkiinttileri ile birlikte su toplamalarr
Bilinmiyor:
' Qogu kez vicutta su kaybr, kusma ve zatiire ile birrikte kan sodyum de[erinde diigme' o_:t iginde ortaya grkan ve gdrme bozuklusuna neden oran cidem (sistoid makiilerooem )
o Bdbreklerde bozukluk, bcibrek yetersizli[i (bcibrekler iizerine toksik etkili ilaglarlabirlikte kullammda)
E{er bu kullanma tarimalmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ite karsilaqtrsaruz
do kt orunuzu veya e c z acmu t b il g il e ndir iniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatrnda yer aran veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesidurumunda hekiminiz, eczacrnlz veya hemgireniz ile konugunuz. Aynca kargrlaqtrlrnrz yanetkileri www'titck'gov'tr sitesinde yer alan "ilag yan Etki Bildirimi,' ikonuna trklayarak ya da0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrm arayarak Ttirkiye Farmakovijilans Merkezi(TUFAM)'ne bildiriniz' Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldulunuz ilacrngtivenlilisi hakkrnda daha fazrabilgi edinilmesine katkr saslamrq olacaksrnrz.
5. DOCETER,insaklanmasr
DOCETER'i qocuklann gr)remeyece{i, erisemeyece{i yerlerde ve ambalajtn,a saklqwntz.
iginde gdkelti veya kristal gciriilen ilaglan kullanmayrnrz.
3ff;;illi"daki oda srcakhgndaidosduffiadan rerktan korumak isin orijinal ambalairnda
6n karrgrm gcizeltisinin hazrrlandrktan hemen sonra kullanrlmasr gerekir. Bununla birlikte 2'c-8'c arasrnda saklandrfr t"mi.a",--i" karqrm gozettisrnin- r.l,nyurur ve fiziksel dayamkhhlrnr 8 saat sriresinc-e t"r"J"ili.-rtlanmr$t1r.
inftzyon qdzeltisi 25"c'nin artrnda oda srcak'firn da 4 saatiginde kullanrlma'drr.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnrz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DOCET,ER,i kullanmaymtz.
Eler ilrilnde velveya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz DocETER,i kullanmayrnrz.
l0/llRuhsat sahibi; FARMAKO ECZACILIK A.S
Ba[larbagr, Gazi Cad. G<irtimce Sok. No: 6' Uskiidar / istanbul
inel iiretimyeri..^KOQAK FARMA ilagve Kimya Sanayi A.g.Organize Sanayi Bcilgesi, Qerkezkriy U f"U.aaf
Bu kullanma talimqh ... /.... /..... tar ihinde onaylanmwttr.
n/11