  1/6 KULLANMA TALİMATI 
 FOLASİD tablet  Ağızdan yutarak alınır.   
 Etkin madde  Her bir tablet 5 mg fo lik asit içerir.  
 Yard ımc ı maddeler:  Jelatin (sığır kaynaklı), lakt oz (inek sütü kaynaklı), amidon,  
magnezyum stearat, talk içerir. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. FOLAS İD nedir ve ne için kullan ılır? 
2. FOLAS İD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. FOLAS İD nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. FOLAS İD’in saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. FOLASİD nedir ve ne için kullanılır?  
FOLASİD, 50 ve 100 tablet içere n blister ambalajlarda sunulan, hafif sarı veya sarımsı renkli 
tablettir. İçerdiği folik asit maddesi bir çeşit B vitaminidir.  FOLASİD, folik asit eksikliğine 
bağlı aşağıdaki hastalıkları n tedavisinde kullanılmaktadır:   
  
 Besinlerin sindirim kanalından e milimi ile ilgili bazı probleml er (tropikal veya non tropikal 
spru),  
 Beslenme tarzından kaynaklan an kansızlıklar (anemiler),  
 Hamilelerde, bebeklerde veya çoc uklarda folik as it eksikliğine bağlı bir kansızlık çeşidi 
(megaloblastik anemi).  
 
   2/6  
 2. FOLASİD'i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
 
FOLASİD’i aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Etkin madde olan folik aside veya  FOLASİD’in içerisindeki diğer  maddelere karşı alerjiniz 
veya dayanıksızlığınız var ise.  
 Sizde kobalamin eksikliği veya pe rnisiyöz anemi var ise veya uz un süredir vejetaryen 
iseniz (FOLASİD’i bir başka il aç ile birlikte kullanmak gerekir ).  
 Kötü huylu kanser hastalığınız var ise.  
 Doktorunuz tarafından bazı şekerle re karşı dayanıksızlığınız ol duğu söylenmiş ise.  
 
FOLASİD’i aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ  
FOLASİD, pernisiyöz anemi ve B12 vitamini eksikliği olan megalo blastik anemi gibi 
kansızlık çeşitlerinde tek başın a kullanılmamaktadır. Bu durumd a doktorunuz size ek olarak 
B12 vitamini verecektir. Bu hastal ıklarda FOLASİD’i tek başına kullanmayınız.  
  
Eğer bir antibiyotik ilaç kullanıyorsanız, kanda yapılan bazı f olik asit tahlillerinde hatalı 
sonuçlar çıkabilmektedir. Folik asit tahlili yaptırmadan önce a ntibiyotik kullandığınızı 
doktorunuza söylemelisiniz.  
  
Folat antagonistleri olarak bi linen ilaç grubu ile tedavi edili yorsanız ve sizde tümör oluşumu 
varsa FOLASİD’i dikkatli kullanınız.  
  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 FOLASİD'in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
FOLASİD’i yemeklerden önce veya s onra alabilirsiniz. İlacınızı bol su ile alınız.  
 Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
FOLASİD hamilelikte kullanılm aktadır. Hamilelik döneminde kulla nıldığında bebeğe zarar 
vermemektedir.  
 FOLASİD’in doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve doğum kontro lü üzerine etkisi 
olduğuna dair kanıt bulunmamaktadır.  Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
FOLASİD kullanırken bebeğinizi em zirebilirsiniz. FOLASİD kullan an annelerin emzirdikleri 
bebeklerde zararlı etki gözlenmemektedir.  
   3/6 İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
FOLASİD’in araç ve makine kullanımı üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 FOLASİD’in içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler 
FOLASİD laktoz monohidrat içermek tedir. Eğer daha önceden dokto runuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız  (dayanıksızlığınız) olduğu söyle nmişse bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
FOLASİD ile birlikte aşağıdaki  ilaçları kullanırken dikkatli ol unmalıdır:  
  
 Kortikosteroid grubu ilaçlar, ağrı kesiciler, istem dışı kas ha reketlerini önleyen ilaçlar (sara 
ilaçları gibi), östrojen hormonu içeren ilaçlar, hidantoin madd esini içeren ilaçlar: Bu 
ilaçlardan uzun süredir kullanı yorsanız vücudunuzun folik asit ihtiyacı artmaktadır. Bu 
durumda doktorunuz dozunuz u değiştirebilir.   
 Sara ilaçları (fenitoin, fenobarbital ve primidon maddesini içe ren ilaçlar gibi): FOLASİD 
bu ilaçlar ile birlikte kullanıldığında sara ilacının etkisi az alabilmektedir.   
 Metotreksat, primetamin, triamteren veya trimetoprim maddelerin i içeren ilaçlar: Bu ilaçlar 
FOLASİD’in etkisini yok etmektedir.  
 Sülfasalazin maddesi gibi sülf onamid grubu antibiyotik içeren i laçlar: Bu ilaçlar folik 
asidin emilimini engellemekte ve dolayısıyla etkisini azaltmakt adır.  
 Kloramfenikol ve ko-trimoksazol maddelerini içeren ilaçlar: Bu ilaçlar FOLASİD’in 
etkisini azaltabilmektedir.  
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. FOLASİD nasıl kullanılır?  Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
 
FOLASİD, folik asit eksikliğine bağlı megaloblastik anemi tedav isi için 4 ay boyunca günde 
1 tablet (5 mg) kullanılır.  
 
Besin emilimi bozukluklarında günde 3 tablete (15 mg) kadar çık
ılabilir.  
  
Akdeniz anemisi veya orak hücre li anemi gibi kansızlık durumlar ında günde veya haftada bir 
tablet (5 mg) kullanılabilir. D ozunuza doktorunuz karar verecek tir  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
FOLASİD ağızdan uygulanmaktadır.  İlacınızı yemeklerden önce vey a sonra, bol su ile alınız.  
   4/6 Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda Kullanımı:  Çocuklarda tablet dışında da ha uygun bir ilaç şekli kullanılabi lir.  
 
Folik asit eksikliğine bağlı megaloblastik anemi tedavisi:  1-18 yaş arasındaki çocuklarda: 4 ay boyunca günde 5 mg (1 tabl et); daha sonra her 1 ila 7 
günde bir 5 mg (1 tablet).   
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalar için özel bir doz  ayarlaması gerekmemektedir. Do zunuza doktorunuz karar 
verecektir.  
 Özel kullanım durumları: Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Diyaliz uygulanan böbrek hastal arında günde veya haftada 1 tabl et alınabilmektedir. Böbrek 
hastalığınız var ise FOLASİD  kullanmadan önce doktorunuz ile ko nuşmalısınız.   
 Eğer FOLAS İD'in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha f azla FOLASİD kullandıysanız  
FOLASİD’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 FOLASİD'i kullanmayı unutursanız  
Eğer ilacınızı alma zamanını geçirdiyseniz, hatırlar hatırlamaz  alınız. Eğer bir sonraki 
dozunuzun zamanı yaklaşmışsa, bekleyip bir sonraki dozu alınız ve daha sonra ilacınızı 
normal şekilde almaya devam ediniz.  
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.   
 FOLASİD ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler İlacınızı doktorunuzun s ize söylediği kadar süre kullanmalısını z. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi FOLASİD’in içe riğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az  birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birin den az, fakat 1000 hastanın b irinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinde n az, fakat 10.000 hastanın birin den fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor   5/6  
Aşağıdakilerden biri olursa, FOLASİD’i kullanmayı durdurunuz ve  D E R H A L  
doktorunuza bildiriniz ve size en yakın hastanenin acil bölümün e başvurunuz:   
  
• Ani gelişen hırıltılı nefes alma, nefes almada güçlük, göz kapa kları, yüz veya dudaklarda 
şişme, döküntü veya kaşıntı (özellikle tüm vücutta), kızarıklık  gibi şiddetli alerjik 
reaksiyon belirtileri.  
  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin FOLASİD’e karşı aler jiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatı rılmanıza gere k olabilir.  
  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunu za bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz:   
  
• Uyku düzeninde değişiklik, s inirli ruh ha li, bunalım,  
• Bulantı, iştah azalması veya kaybolması, karında gerginlik hiss i. 
  
Bunların hepsi ciddi yan etkile rdir Acil tıbbi müdahale gerekeb ilir.  
  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyl eyiniz:   
  
• Karında gaz oluşması  
  
Bunlar FOLASİD’in hafif yan etkileridir.  
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.   
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 5.FOLASİD’in saklanması   FOLASİD' i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 25
°C altındaki oda sıcaklığında ışı ktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FOLAS İD’i kullanmay ınız. 
   6/6 Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz FOLA SİD’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:    
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş 80670 Maslak-İSTANBUL  
Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 80670 Maslak-İSTANBUL 
  
 
Bu kullanma talimat ı ……….. tarihinde onaylanm ıştır.    
 