 
1 / 12 KULLANMA TALİMATI  
 
COPAXONE 20 mg/mL enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır dolu enjektör  
Steril  
Deri altına uygulanır.  
 
• Etkin madde:  1 mL enjeksiyonluk çözelti, kullanıma hazır dolu enjektör başına 18 mg 
glatiramer bazına eşdeğer 20 mg glatiramer asetat içermektedir.  
• Yardımcı madde(ler):  Mannitol (E421) ve enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. COPAXONE nedir ve ne için kullanılır?  
2. COPAXONE’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. COPAXONE nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. COPAXONE’un saklanması   
 Başlıkları yer almaktadır.  
1. COPAXONE nedir ve ne için kullanılır?  
COPAXONE 20 mg/m L multipl sklerozun (MS) tekrarlayan formlarının tedavisinde 
kullanılan bir ilaçtır. Vücudunuzun bağışıklık sisteminin çalışma şeklini düzenle r ve bağışıklık 
sistemini düzenleyic i ajan olarak sınıflandırılmaktadır. Multipl skleroz (MS) hastalığının 
belirtilerinin vücudun bağışıklık sistemindeki bir bozukluktan kaynaklandığı düşünülmektedir. Bu durum beyinde ve omurilikte iltihaplı bölgeler oluşturmaktadır.  
COPAXONE
 20 mg/mL MS hastalığı ataklarının  (relapslarının)  sayısını azaltmada 
kullanılmaktadır. Atak görülmeyen veya neredeyse hiç atak görülmeyen herhangi bir MS 
formunuz varsa yardımcı olduğu gösterilmemiştir. COPAXONE 20 mg/mL ’nin, MS atağının 
süresinin uzunluğu veya bir atak sırasında yaşadığınız yakınmaların şiddeti üzerinde herhangi 
bir etkisi olmayabilir.  
 
2 / 12 Yardımsız yürüyebilen hastaların tedavisinde kullanılır. 
COPAXONE, MS gelişme riskinin yüksek olduğunu gösteren semptomları ilk kez yaşayan 
hastalarda da kullanılabilir. Tedaviye başlamadan önce doktorunuz bu semptomları 
açıklayabilecek diğer nedenleri ekarte edecektir.  
2. COPAXONE’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
COPAXONE’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• COPAXONE’un içeriğindeki etkin maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi  birisine 
karşı alerjiniz varsa  
 
COPAXONE’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
COPAXONE, bazıları yaşamı tehdit edici olabilen ciddi alerjik reaksiyonlara neden olabilir.  
Bu reaksiyonlar, uygulamadan kısa bir süre sonra, hatta tedaviye başladıktan aylar hatta yıllar 
sonra ve hatta önceki uygulamalar alerjik reaksiyonlar olmadan gerçekleşmiş olsa bile ortaya 
çıkabilir.  
Alerjik reaksiyonların belirtileri ve semptomları enjeksiyon sonrası reaksiyonlarla örtüşebilir. Doktorunuz sizi alerjik reaksiyon belirtileri konusunda bilgilendirecektir.  
 
Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi birine sahipseniz, doktorunuzu bilgilendiriniz;  
• Herhangi bir böbrek veya kalp probleminiz varsa  (düzenli testler ve kontroller yaptırmanız 
gerekebileceğinden ), 
• Herhangi bir karaciğer probleminiz varsa veya daha öncesinde karaciğer hastalığınız 
olmuşsa (alkol tüketimine bağlı olanlar dahil),  
• Kızarma, göğüs ağrısı, nefes darlığı veya çarpıntı gibi semptomlar gözlenebilir. 
• 12 yaşın altındaki hastalarda güvenliliği ve etkili liği henüz saptanmamış olduğu için 
kullanılmamalıdır.      
• COPAXONE
 özel olarak yaşlılarda çalışılmamıştır; dolayısıyla doktorunuzun 
tavsiyelerini önemseyiniz . 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
COPAXONE’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
COPAXONE deri altına enjeksiyonla uygulandığından, yiyecek ve içecek ile etkileşimi 
beklenmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz hamile olabileceğinizi  düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
hamilelik  sırasında COPAXONE kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
 
3 / 12 COPAXONE, doktorunuzun tavsiyesi üzerine hamilelik sırasında kullanılabilir.  
 
Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız COPAXONE® kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
İnsanlardaki sınırlı veriler, COPAXONE® 'un anne sütüyle beslenen yenidoğanlar/ bebekler 
üzerinde olumsuz bir etkisi olmadığını göstermiştir. COPAXONE® emzirme döneminde 
kullanılabilir.  
 Araç ve makine kullanımı  
COPAXONE
’un araç ve makine kullanmaya etkisi üzerine herhangi bir çalışma 
gerçekleştirilmemiştir.   
 
COPAXONE’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Glatiramer asetatla birlikte 28 güne kadar eş zamanlı kortikosteroid (vücutta böbrek üstü bezlerinden salgılanan bir hormon olan kortizole benzer steroid yapıda ilaçlardır) kullanımı 
dahil, MS hastalarında yaygın olarak kullanılan tedaviler ile COPAXONE
® arasında anlamlı 
etkileşimlerin olmadığını göstermektedir.   
Glatiramer asetatın yüksek oranda kanda bulunan plazma proteinlerine bağlandığını 
göstermektedir. COPAXONE, proteine bağlanan maddelerin dağılımını etkileyebileceğinden 
bu tür ilaçlar ile beraber kullanıldığında hastaların dikkatlice gözlenmesi gerekir.  
 
COPAXONE’un dışında başka bir ilaç alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya almayı 
planlıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. COPAXONE nasıl kullanılır?  
Bu ilacı her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde kullanınız. Emin değilseniz doktorunuz veya 
eczacınıza danışınız.  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Erişkinlerde ve 12 yaş üzeri ergenlerde günlük doz, cilt altına ( subkütan) uygulanan bir tane 
kullanıma hazır enjektör’dür (20 mg glatiramer asetat).  
 COPAXONE
’un düzgün enjekte edilmesi çok önemlidir:  
• Sadece cilt altındaki dokuya ( subkütan dokuya) uygulanır. 
 
4 / 12 • Doktorun talimatındaki dozda uygulanır. Sadece doktorunuzun reçete ettiği dozu alınız.  
• Aynı şırıngayı asla birden fazla kullanmayınız.  
• COPAXONE içeriğini herhangi başka bir ürün ile karıştırmayınız veya bunları birlikte 
uygulamayınız. 
• Eğer çözelti partikül içeriyorsa ilacı kullanmayınız. Yeni bir şırınga kullanınız. 
• Enjektör içinde küçük hava kabarcıkları olabilir. Uygulanacak ilaç miktarında kayba neden 
olmamak için, kabarcıkları enjeksiyon öncesi kullanıma hazır dolu enjektörden 
uzaklaştırmaya çalışmayınız.  
COPAXONE’u ilk kullandığınızda size bir kullanma talimatı verilecektir ve bir doktor veya 
hemşire tarafından danışmanlık yapılacaktır. Siz enjeksiyonu kendinize uygularken ve 
enjeksiyondan sonraki yarım saat boyunca herhangi bir probleminiz olup olmadığından emin olmak için doktor veya hemşireniz yanınızda olacaktır.  
• Uygulama yolu ve metodu:  
COPAXONE
 cilt altına enjekte edilmelidir.  
 
Kendi kendinize enjeksiyon teknikleri üzerine eğitim almalı ve ilk kendi kendinize enjeksiyon esnasında ve sonrasındaki 30 dakika için sağlık personeli tarafından denetlenmelisiniz. 
 
COPAXONE
’u kullanmadan önce bu talimatları dikkatle okuyunuz. 
 
Enjeksiyonu yapmadan önce size gereken her şeyin yanınızda olduğundan emin olunuz:  
• İçinde bir adet COPAXONE 20 mg/ mL kullanıma hazır enjektör bulunan blister. 
• Kullanılmış enjektör ve iğneler için atma birimi.  
• Her bir enjeksiyon için ambalajdan kullanıma hazır enjektör içeren sadece bir adet blister 
alınız. Geri kalan enjektörleri kutuda bırakınız.  
• Eğer enjektörünüz buzdolabında saklanmışsa, ilacı enjekte etmeden önce oda sıcaklığında 
ısınabilmesi için enjektörü içeren blisteri, enjeksiyonu yapmadan 20 dakika önce buzdolabından çıkarınız.  
Ellerinizi su ve sabun ile iyice yıkayınız.  
 
COPAXONE
 kullanıma hazır dolu enjektörler, uygun bir enjeksiyon cihazı ile uygulanabilir. 
Enjeksiyonu yapmak için COPAXONE için tasarlanan enjeksiyon cihazını kullanmak 
isterseniz, cihaz ile birlikte verilen kullanım kılavuzunu dikkatle okuyunuz. 
 
Şemaları kullanarak alanlar arasından enjeksiyon bölgesini seçiniz. Vücudunuzda enjeksiyon 
yapabileceğiniz yedi olası alan bulunmaktadır:  
 
Alan 1: Göbek deliği çevresindeki mide (karın) alanı. Göbek deliği etrafındaki 5 cm’yi 
kullanmaktan kaçınınız.  
 
 
5 / 12  
 
Alan 2 ve 3: Uyluklar (dizlerin üst bölgesi)   
 
 Alan 4, 5, 6 ve 7: Kolların üst arka bölgesi ve kalçaların üst bölgeleri (belin altı)  
 
 Her bir enjeksiyon alanında birçok enjeksiyon bölgesi mevcuttur. Her enjeksiyon için farklı bir 
enjeksiyon bölgesi seçiniz. Bu durum, enjeksiyon bölgesinde herhangi bir tahriş veya ağrı olasılığını azaltacaktır. Enjeksiyon alanlarını ve enjeksiyon alanlarındaki enjeksiyon bölgelerini 
dönüşümlü olarak kullanınız. Her defasında aynı enjeksiyon bölgesini kullanmayınız.  
 
Lütfen dikkat ediniz : Ağrılı veya renk değişikliği olan alanlara veya sertlik ya da yumru 
hissettiğiniz bölgelere enjeksiyon yapmayınız. Enjeksiyon bölgelerini sırayla kullanmak için 
planlanmış bir şema hazırlamayı ve bunları bir günlüğe kaydetmeyi düşünmelisiniz. Vücudunuzda kendi kendinize enjeksiyon yapmanızın güç olduğu bazı bölgeler bulunmaktadır (kolunuzun arkası gibi). Eğer bu bölgeleri kullanmayı isterseniz yardıma ihtiyacınız olabilir.  
 
 
6 / 12  
 
Enjeksiyon aşağıdaki şekilde yapılır:  
 
• Kağıt etiketi soyarak enjektörü koruyucu blisterin içinden çıkarınız.  
• İğnenin koruyucu kapağını çıkarınız.  Kapağı ağzınızla veya dişleriniz ile çıkarmayınız.  
• Serbest elinizin başparmağı ve işaret parmağı ile derinizi yukarı doğru hafifçe sıkınız (Şekil 
1). 
• İğneyi Şekil  2’de gösteri ldiği gibi cildin içine itiniz .  
• Enjektör boşalana kadar pompayı muntazam bir şekilde enjektör boyunca iterek ilacı 
enjekte ediniz.  
• Enjektör ve iğneyi doğrudan dışarı çekiniz.  
 
• Enjektörü güvenli bir atma kabı ile atınız. Kullanılmış enjektörleri evsel atıklar arasına 
koymayınız, doktorunuz veya hemşireniz tarafından önerildiği şekilde delinmez bir 
ambalajın içine koyarak atınız. 
1. Alan  
Karın  
Göbek deliğinin çevresindeki 
yaklaşık 5 cm’lik bölgeyi 
kullanmayınız  4. Alan  
Sol Kol  
Üst arka kısmın etli 
bölümü  5. Alan  
Sağ Kol  
Üst arka kısmın etli 
bölümü  
2. Alan  
Sağ Uyluk  
(Dizden yaklaşık 5 cm 
yukarıda ve kasıktan 
yaklaşık 5 cm aşağıda)  3. Alan  
Sol Uyluk  
(Dizden yaklaşık 5 cm 
yukarıda ve kasıktan 
yaklaşık 5 cm aşağıda)  6. Alan  
Sol Kalça  
(Kalçanın üst kısmındaki 
etli bölge, her zaman 
belin altında)  7. Alan  
Sağ Kalça  
(Kalçanın üst kısmındaki 
etli bölge, her zaman 
belin altında)  ÖN ARKA  
 
7 / 12  
 
Yetişkinlerde önerilen doz 20 mg glatiramer asetat’ın (bir adet kullanıma hazır dolu enjektör) 
günde bir defa deri altına enjeksiyonudur.  
 Hastanın tedavisinin ne kadar süreceği şu an için bilinmemektedir. 
  
COPAXONE
 tedavisi bir nörolog veya MS tedavisinde deneyimli bir doktor gözetiminde 
başlatılmalıdır.  
 
Uzun süreli tedavi hakkındaki karar, tedaviyi yürüten doktor tarafından izlenen hastaya bağlı olarak alınmalıdır.  
 
COPAXONE
’un etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğunu hissediyorsanız, doktorunuza 
danışınız. 
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  COPAXONE® 12 yaşın atındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  COPAXONE özel olarak yaşlılarda çalışılmamıştır.  
 • Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek  /karaciğer yetmezliği:  COPAXONE özel olarak böbrek yetersizliği olan hastalarda 
çalışılmamıştır.  Pazarlama sonrası deneyimde COPAXONE ile nadir görülen ciddi karaciğer 
hasarı vakaları (sarılıklı hepatit, karaciğer yetmezliği ve izole vakalarda karaciğer 
transplantasyonu dahil) rapor edilmiştir.  Şiddetli karaciğer hasarı vakalarının çoğu, tedavinin 
kesilmesi ile çözülmüştür. Karaciğer ile ilgili olaylar, COPAXONE® ile tedaviye başlandıktan 
günler ve yıllar sonra meydana gelmiştir. 
 
Eğer COPAXONE’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla COPAXONE kullandıysanız  
COPAXONE’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Şekil -1 
 Şekil -2 
 
 
8 / 12 COPAXONE’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
Hatırlar hatırlamaz ilacınızı alınız fakat unuttuğunuz dozu tamamlamak için aynı anda iki doz 
birden almayınız. Bir sonraki dozu 24 saat sonra alınız.  
COPAXONE ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan COPAXONE kullanmayı bırakmayınız.  
 Bu ürünün kullanımına yönelik sorularınız olduğunda doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, bu ilaç da yan etkilere sebep olabilir. 
 
Tüm ilaçlar gibi, COPAXONE
’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Alerjik Reaksiyonlar ( hipersensitivite , anafilaktik reaksiyon ) 
Bu ilaca karşı uygulamadan kısa bir süre sonra ciddi bir alerjik reaksiyon geliştirebilirsiniz. Bu 
yaygın olmayan bir yan etkidir. Bu reaksiyonlar, COPAXONE ile tedaviye başladıktan aylar 
ila yıllar sonra, önceki uygulamalar alerjik reaksiyonlar olmadan gerçekleşmiş olsa bile ortaya 
çıkabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, COPAXONE’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Yaygın döküntü (kırmızı noktalar veya kurdeşen),  
• Göz kapaklarının, yüz , dudak, ağız, boğaz veya dil in şişmesi,  
• Ani nefes darlığı, nefes almada zorluk veya hırıltı , 
• Kasılmalar (nöbet),  
• Yutma veya konuşma güçlüğü, 
• Baygınlık, baş dönmesi veya baygınlık hissi , 
• Yere yığılmak.  
 Enjeksiyon sonrası görülen diğer etkiler  (enjeksiyonun hemen sonrası reaksiyon)  
Bazı hastalarda enjeksiyonun ardından dakikalar içinde  aşağıdaki belirtilerden bir ya da bir kaçı 
görülebilir. Bunlar genel olarak herhangi bir probleme neden olmaz, enjeksiyondan sonra yarım 
saat içinde ortadan kalkar. Ancak aşağıdaki belirtilerin 30 dakikadan daha uzun sürmesi durumunda derhal doktorunuzu bilgilendiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Göğüste veya yüzde yanma/kızarma (damar genişlemesi)  
• Nefes darlığı (dispne)  
• Göğüs ağrısı  
• Kuvvetli ve hızlı kalp atışı (çarpıntı, taşikardi)  
 
 
 
9 / 12 Karaciğer Problemleri: 
COPAXONE® ile nadiren karaciğer yetmezliği (karaciğer organ yetmezliği ile sonuçlanan 
vakalar) dahil olmak üzere karaciğer problemleri veya karaciğer problemlerinin kötüleşmesi 
ortaya çıkabilir. Aşağıdaki gibi belirtileriniz varsa hemen doktorunuza başvurun:  
• Mide bulantısı  
• İştah kaybı  
• Koyu renkli idrar ve soluk dışkı  
• Cildinizin veya gözünüzün beyaz kısmının sararması  
• Normalden daha kolay kanama  
 COPAXONE
®’un olası yan etkileri görülme sıklıklarına göre aşağıda verilmiştir:  
 
Çok yaygın :10 hastanın en az birinde görülebilir  
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Çok yaygın  
• Enfeksiyon, grip  
• Kaygı, depresyon  
• Baş ağrısı  
• Kendini hasta hissetme  
• Ciltte döküntü  
• Eklem ve sırt ağrısı  
• Güçsüz hissetme  
• Enjeksiyon bölgesinde cilt reaksiyonları. Bunlar: ciltte kızarma, ağrı, ciltte kabarcık 
oluşumu, kaşıntı, doku şişliği, iltihap ve enjeksiyon yerinde a şırı duyarlılık  (Bu enjeksiyon 
bölgesi reaksiyonları normal olup, zamanla azalmaktadır ), spesifik olmayan ağrı  
 
Yaygın  
• Solunum yolu enfeksiyonları, mide ve bağırsak iltihabı, uçuk, kulak enfeksiyonları, burun 
akıntısı, dişte apse, vajinal pamukçuk  
• İyi huylu deri tümörleri (iyi huylu cilt neoplazmı), doku tümörü (neoplazm)  
• Lenf düğümlerinin şişmesi (boyun, koltukaltı ve kasık gibi bölgelerde bulunan lenf 
bezlerinin şişmesi)  
• Alerjik reaksiyonlar  
• İştah kaybı, kilo artışı  
• Sinirlilik  
• Tat alma duyusunda değişiklik, kas gerginliğinin artması, migren, konuşma problemleri, 
bayılma, titreme  
• Çift görme, göz rahatsızlıkları  
• Kulak rahatsızlıkları  
• Öksürme, bahar nezlesi  
 
10 / 12 • Makat ve kalın bağırsak rahatsızlığı, kabızlık, diş çürümesi, hazımsızlık, yutmada zorluk, 
dışkı tutamama, kusma  
• Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik 
• Morarma, aşırı terleme, kaşıntı, ürtiker, diğer cilt problemleri  
• Boyunda ağrı  
• Acil idrar yapma isteği, sık idrara çıkma, idrar yapmada güçlük  
• Üşüme, yüzde şişme, enjeksiyon bölgesinde ciltte döküntü, lokal reaksiyonlar, sıvı birikimine bağlı olarak el ve ayaklarda şişme, ateş  
 
Yaygın olmayan  
• Apse, deri ve yumuşak doku iltihabı, çıban, zona (bir virüsün sebep olduğu, vücudun tek 
tarafında deride su toplamış ağrılı kabartılarla seyreden hastalık), böbrek iltihabı  
• Deri kanseri  
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında artış, beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma, dalak büyümesi, kan trombosit (pıhtılaşmaya yardımcı kan bileşeni) sayısında azalma, beyaz kan 
hücrelerinin şeklinde değişiklik  
• Tiroid bezinin büyümesi ve aşırı çalışması  
• Alkol toleransının azalması, gut (bazı eklemlerde ani ve şiddetli gelişen ağrı, hassasiyet, 
kızarıklık, şişme ile seyreden hastalık), kan yağlarının yükselmesi, kandaki sodyum seviyesinde artış, kan serumundaki ferritin seviyesinde azalma  
• Sıradışı rüyalar, kafa karışıklığı (konfüzyon), aşırı derecede mutlu hissetmek, gerçekte var 
olmayan şeyleri görmek, duymak, koklamak, tatmak ve hissetmek (halüsinasyon), 
saldırganlık, anormal özgüven artışı, kişilik bozukluğu, intihar girişimi  
• Elde hissizlik ve ağrı (karpal tünel sendromu), davranış bozukluğu, nöbet (kasılma), yazma 
ve okuma yeteneğinde bozulma, kas rahatsızlıkları, hareket bozuklukları, kas kasılması, 
sinir iltihabı, anormal kas fonksiyonuna neden olan anormal sinir -kas iletisi, gözlerin 
istemsiz ve hızlı hareketi, felç, ayak düşmesi, kendinden geçme durumu (stupor), görme 
alanında kör noktalar  
• Katarakt, gözün saydam tabakasında doku bozukluğu, gözde kuruluk, gözde kanama, üst göz kapağının sarkması, göz bebeğinin genişlemesi, görme problemlerine neden olan göz sinir hasarı  
• İlave kalp atışı, yavaş kalp atışı, aralıklı hızlı kalp atışı 
• Toplardamar varisleri  
• Soluk almada periyodik duraklamalar, burun kanamaları, anormal şekilde hızlı ve derinden 
nefes alma (hiperventilasyon), boğazda sıkışma hissi, akciğer rahatsızlığı, boğazda sıkışma 
nedeniyle nefes alamama (tıkanma hissi)  
• Bağırsak iltihabı, kolon polipleri (kalın bağırsağın iç tabakasından boşluğa doğru çıkıntı 
yaparak büyüyen anormal oluşumlar), geğirme, boğazda ülser (boğazı kaplayan dokuda 
harabiyet sonucu meydana gelen doku kaybı, yara), dişeti iltihabı, rektal kanama ( makattan 
kanama), tükürük bezi büyümesi  
• Safra taşı, karaciğer büyümesi  
• Deri ve yumuşak dokuların şişmesi, deriye temas sonucu döküntü oluşumu, ciltte ağrılı 
kırmızı şişlikler, ciltte şişkinlik  
 
11 / 12 • Eklemlerde şişlik, iltihap ve ağrı (artirit veya osteoartirit), eklem çevresindeki içi sıvı dolu 
keselerin (bazı eklemlerde mevcut olan) iltihabı ve ağrı, yan ağrısı, kas kütlesinde azalma  
• İdrarda kan, böbrek taşı, diğer üriner sistem problemleri, idrarda anormallik 
• Memede dolgunluk, sertleşme (ereksiyon) zorlukları, pelvik organ sarkması (leğen kemiği içindeki organların sarkması), uzamış sertleşme (ereksiyon), prostat rahatsızlıkları, Simir 
test sonucunda anormallik (rahim ağzından alınan sürüntünün anormalliği), te stis 
hastalıkları, vajinal kanama, vajinal problemler  
• Kist, sersemlik hissi, normalden daha düşük vücut sıcaklığı (hipotermi), tanımlanmamış 
iltihap, enjeksiyon bölgesindeki dokularda harabiyet, mukoz zarı rahatsızlığı  
• Aşı uygulaması sonrası görülen sorunlar  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
  
5. COPAXONE’un Saklanması   
COPAXONE’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Enjektörleri karton kutusunun içinde saklayınız ve ışıktan koruyunuz. 
 
COPAXONE 20 mg/m L kullanıma hazır dolu enjektörler, buzdolabında 2° -8°C arasında 
muhafaza edilmelidir. Eğer buzdolabında saklanamıyorsa 25°C  altındaki oda sıcaklığında 1 aya 
kadar muhafaza edilebilir.  Bunu sadece bir kez yapabilirsiniz. 1 ay içinde kullanılmamış ve hala 
orijinal kutusunda olan kullanıma hazır enjektörler buzdolabına yeniden konulmalıdır. 
 
COPAXONE’u dondurmayınız. 
 
COPAXONE tek bir kullanım içindir. Partikül içeren enjektörü atınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra COPAXONE’u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi belirtilen ayın son günüdür. 
 
Lütfen kalan ilacınızı eczacınıza geri götürünüz. İlaçlar evsel atıklar ile birlikte atık su yoluyla  
atılmamalıdır. İhtiyacınız olmayan ilaçları nasıl atacağınızı eczacınıza sorunuz. Bu tedbirler 
çevreyi korumaya yardımcı olacaktır.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
12 / 12 Ruhsat s ahibi:  
Teva İlaçları  San. ve Tic. A.Ş. 
Ümraniye /İstanbul  
 
Üretim yeri:  
IVAX Pharmaceuticals UK   
Runcorn/ Cheshire/ İngiltere   
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 
