 
 1 KULLANMA TALİMATI  
 
LİBENTA  400 mg/ 2 ml Enjeksiyonluk Çözelti  
Damar içine veya kas içine uygulanır .  
 
Steril  
 
• Etkin madde ler: 
Kalsiyum disodyum edetat.  
Her enjeksiyonluk ç özelti  (2 ml) 400 mg Kalsiyum disodyum edetat içerir . 
• Yardımcı madde ler: 
Enjeksiyonluk su. 
Bu ilacı kullanma ya başlamad an önce bu KULLANMA TALİMATI NI dikkatl ice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar okuma ya ihtiyaç duyabilirsiniz . 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlar a aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma T alimatında:  
1. LİBENTA  nedir ve n e için kullanılır?  
2. LİBENTA’yı  kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. LİBENTA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. LİBENTA’nın  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. LİBENTA  nedir ve n e için k ullanılır?  
Kalsiyum disodyum edetat, kurşun zehirlenmelerinde  ve kurşun zehirlenmesine bağlı oluşan 
komanın tedavisinde kullanılır. 
LİBENTA  ambalajında 10 veya 100 adet  2 ml’lik  renksiz çözelti içeren  enjeksiyonluk ç özeltiler  
bulunur.  
 
2. LİBENTA’yı  kullanmadan önce d ikkat e dilmesi gerekenler  
LİBENTA’yı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
• Eğer kalsiyum disodyum edetata  karşı aşırı duyarlılığınız varsa , 
• Böbrek ve karaciğer  yetmezliğiniz varsa,  
• İdrara çıkamama durumunuz varsa kullanmayınız.  
 
LİBENTA’yı  aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
Önerilen dozlar ı aşm ayınız. EDTA çok yüksek dozlarda zehirli etkiler oluşturabilmektedir. Ağır 
kurşun zehirlenmesi, idrarda protein bulunmasına  ve mikroskobik kan bulunmasına  neden  
 2 olabilmektedir. Kalsiyum disodyum edetat da aynı belirtilere neden olabileceği için tedavi sırasında 
her gün idrar analizi yapılması önerilir. Böbrekte bulunan bir grup hücrelerin (epitelyal) görülmesi,  
idrar da kırmızı kan hücresi sayısının veya proteinin giderek artması, ilacın hemen kesilmesini 
gerektirir. Her tedavi öncesi ve sonrası BUN tayini yapılması önerilmektedir. 
Damar içi tedavi süresince hastalar kalp  ritim düzensizlikleri ve diğer EKG değişiklikler i açısından 
izlenmelidir.  
Kurşun zehirlenmesi komasında  aşırı sıvıdan kaçınılmalıdır, aşırı sıvı alınması kafa içi basıncının 
artmasına neden olabilir.  
Parenteral olarak uygulanan kalsiyum disodyum edetat, manganez, nikel ve çinko gibi diğer bazı 
ağır met al zehirlenmelerinde ve plutonyum, uranyum gibi bazı radyoaktif ve nükleer füzyon 
ürünleri ile olan zehirlenmelerin tedavisinde yararlı olabilir.  
Kalsiyum disodyum edetat civa, altın ve arsenik zehirlenmelerinde etkili değildir.  
Bu uyarılar , geçmişteki her hangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
LİBENTA’nın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle bilinen bir etkileşimi yoktur.  
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
LİBENTA’nın  hamilelik döneminde kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar verecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
LİBENTA’nın  emzirme döneminde kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar verecektir.  
Kalsiyum disodyum edetatın süte geçip geçmediği kesin olarak bilinmemektedir. Ancak birçok ilaç 
anne sütü ile atıldığından, emziren annelerde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bildirilmemiştir .  
 
LİBENTA’nın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
LİBENTA’nın  içeriğinde bulunan maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu maddelere bağlı 
olumsuz bir etki beklenmez .  
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı 
Standart klinik laboratuvar testleri ile bilinen bir ilaç etkileşimi yoktur. Kalsiyum disodyum edetat, 
çinko- insülin preparatları ile etkileşime girer, etki süresini azaltır .  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
  
 3  
 
3. LİBENTA  nasıl kullan ılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Kurşun zehirlenmesinin tedavisinde topla m günlük kalsiyum disodyum edetat dozu, kurşun 
zehirlenmesinin ağırlığına, hastanın ilaca karşı yanıtına ve toleransına bağlıdır. Çeşitli doz rejimleri 
önerilmiştir. Doz  kas içi ve damar içi  uygulama için aynıdır. Aşırı kurşun koması  olan tüm 
hastalarda ve genç çocuklarda kas içi  uygulama kullanılmaktadır.  
Kalsiyum disodyum edetat ile yetişkinlerde ve çocuklarda kurşun zehirlenmesi tedavisine 5 gün 
süre ile devam edilir. Sonra kurşunun vücutta dağılması çinkonun ve diğer gerekli metallerin ciddi 
eksilmesini önlemek amacıyla 2 -4 gün ara verilir. Genel likle her iki tedavi yolu da (IV, IM)  
uygulanır, tedavi yolunun seçimi daha çok kurşun tedavisinin ciddiyetine ve hastanın ilaca olan 
tolerasyonuna bağlıdır. 
Yetişkin ve ergenlerde genel doz ( kas içi veya damar i çi) 30-50 mg/kg/gün’lük toplam doz, 3 -  5 
gün süreyle 12 saatlik aralarla 2 eşit doz halinde uygulanır. Erişkinlerdeki üst doz sınırı 24 saat 
içinde 50 mg/kg’dır.  
Damar içi  uygulama: Günlük toplam doz (1000 mg/m2/gün) 250- 500 ml %5’lik dekstroz ç özeltisi 
içinde veya %0.9 serum fizyolojik içine ilave edilir. Günlük toplam doz 8- 12 saatlik bir zaman 
içerisinde infüzyon şeklinde uygulanır.  
Kas içi uygulama: Günlük toplam kalsiyum disodyum edetat dozu (1000 mg/m2/gün) 8- 12 saatlik 
aralarla verilmek ka ydıyla 2 eşit dozda uygulanmalıdır. Enjeksiyon yerindeki ağrıyı azaltmak 
amacıyla çözeltiye  lidokain veya prokain ilave edilmelidir.  
Kurşuna bağlı böbrek hasarı  olan yetişkinlerde aşağıdaki doz sistemi tavsiye edilir: 
Serum kreatinin seviyesi 2 -3 mg/dL ol an hastalarda, 5 gün boyunca her 24 saatte 500 mg/m2;  
serum kreatinin seviyesi 3 -4 mg/dL olan hastalarda, her 48 saatte 3 doz ; serum kreatinin seviyesi > 
4 mg/dL olan hastalarda, haftada bir. Bu doz rejimi  bir ay ara ile tekrarlanır.  
Kalsiyum disodyum edet at, tek başına kullanıldığında kanlarında yüksek kurşun bulunan hastalarda 
semptomları şiddetlendirir. Kandaki kurşun seviyesi 70 mg/dL’den fazla olduğunda veya klinik 
semptomlar kurşun zehirlenmesi olduğunu gösteriyorsa, kalsiyum disodyum edetat, BAL 
(dim erkaprol) ile birlikte kullanılır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Kalsiyum disodyum edetat yavaş damar içi infüzyonla ya da kas içi enjeksiyonla uygulanabilir . 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
Kurşun zehirlenmesi erişkinlerde olabildiği gibi çocuklar da da ortaya çıkabilir. Ancak çocuklarda 
daha ciddi seyredebilir. EDTA her yaştaki vakada kullanılabilir. Genel çocuk  dozu, 15- 30 
mg/kg/gün’dür. Üst doz sınırı ise 24 saat içinde 75 mg/kg’dır.  
Detaylar için “ Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için tali matlar ” başlığına bakınız .    
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlılarda özel bir doz ayar laması  gerekmeme ktedir. 
Özel kullanım durumları:  
Karaciğer/Böbrek  yetmezliği:  
Karaciğer  ve böbrek yetmezliği olanlarda kullanılmamalıdır .  
Eğer LİBENTA’nın  etkisinin çok güçlü ve ya zayıf olduğuna dair bir  izlenimin iz var  ise doktorunuz 
veya eczacınız  ile konuşunuz.   
 4  
Kullanmanız gerekenden d aha fazla LİBENTA  kullandıysanız:  
LİBENTA’dan kullanmanız gerekenden fazla sını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
 
LİBENTA’ yı kullanmayı u nutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayını z. 
 
LİBENTA  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
İlacı doktorunuz bırakmanızı söyleyene kadar bırakmayınız.  
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi LİBENTA’n ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilen.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın biri nden fazla görülebilen. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilen.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilen. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilen. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden biri olursa, LİBENTA’yı kullanmayı durdurun ve DERHAL doktorunuza 
bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Deride kaşıntı veya döküntü, yüz, dudakların veya vücudun değişik bölümlerinde şişme ya da 
özellikle ağız veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi şeklinde 
görülen alerjik reaksiyonlar.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin LİBENTA’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
Seyrek:  
• Karaciğer t estlerinde SGOT ve SGPT’de hafif yükselmeler (tedavi kesildikten 48 saat sonra 
normale döner), 
• Hapşırma, burun tıkanıklığı, göz yaşarması, kızarıklıklar. 
• Ani ve sık idrar yapma isteği,  
Görülme sıklığı bilinmiyor: 
• Tansiyon düşüklüğü,  
• Kalp riti m bozuklukla rı,  
• Böbrek hücrelerinde hasar; nadiren bunun sonucu gelişen hiperürisemiye bağlı sekonder gut 
(ayaklar, eller, dizler ve dirseklerde ağrı).  
• İdrarda glukoz (şeker) , protein, mikroskobik kan bulunması, 
• Kansızlık,  
• Geçici kemik iliği depresyonu,   
 5 • Ateş, titre me, bitkinlik, kırıklık, kas ağrısı, eklem ağrısı, kas  içine yapılan enjeksiyon bölgesinde 
ağrı,  
• Titreme , baş ağrısı, hissizlik, kulak çınlama sı.  
• Bulantı, kusma, iştahsızlık , fazla susama, dudak kenarlarında çatlamalar ,  
• Testlerde ortaya çıkan çinko eksi kliği, kalsiyum fazlalığı.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  doktorunuz u 
veya eczacınız ı bilgilendiriniz.  
 
5. LİBENTA’nın  saklanması  
LİBENTA’yı  çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LİBENTA’yı  kullanmayınız.  
 
Son kulla nma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi: Liba Laboratuarları A.Ş., Beykoz/İstanbul  
 
Üretim yeri:  Sanofi İlaç Sanayi ve Tic. A.Ş., Lüleburgaz/Kırklar eli 
 
Bu kullanma talimatı ( 24/10/2018) tarihinde onaylanmıştır.  
 
 