 1/9 KULLANMA TAL İMATI  
 
DİANEFROL 137 %3.86 glukoz içeren periton diyaliz çözeltisi  
Karın içine uygulanarak kullanılır . 
Steril  
 
 Etkin madde: Her bir litre DİANEFROL 137 çözeltisi 38,6 g Glukoz anhidroz ( 42,5 g 
Glukoz monohidrat), 5 ,67 g Sodyum klorür, 3 ,92 g Sodyum laktat, 0 ,257 g Kalsiyum klorür 
dihidrat ve 0 ,152 g Magnezyum klorür hekzahidrat içerir.  
 Yard ımcı maddeler: Enjeksiyonluk su ve pH ayarlayıcı olarak  hidroklorik asit  ve/veya 
sodyum hidroksit . 
Bu ilac ı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu tali matta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimat ında;  
1. DİANE FRO L 137 nedir ve ne i çin kullanılır?  
2. DİANE FRO L 137'yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DİANE FRO L 137 nasıl kullanılır?  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. DİANE FRO L 137'nin saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DİANE FRO L 137 nedir ve ne i çin kullanılır?  
 Periton diyalizi çözeltileri böbrekleri geçici olarak görevini yapamayan ya da 
iyileşmeyecek şekilde bozulmuş  hastalarda kullanılır. Kandaki fazla suyu ve atık 
maddeleri çekerek alırlar; anormal olarak yükselmiş tuz düzeylerini ise normale 
döndürürler.  
 
 DİANE FRO L 137 her biri 1, 2, 5 veya 6 litrelik tek torbalı veya 1, 2 veya 2,5 litrelik çift 
torbalı olarak kullanıma sunulmuş bir periton diyalizi (karından yapılan diyaliz) 
çözeltisidir.  
 
 Tek torbalı 6 litrelik olan form, aletli periton diyaliz cihaz seti ile birlikte ve çift torbalı 
olan formlar mini kapakla birlikte kullanıma su nulmuştur. Çift torbalı formlarında 
torbalardan birinde çözelti yer almamaktadır; bir önceki değişimde karın boşluğunda 
bekleyen çözeltinin boşaltılması için kullanılır.  
 
 DİANE FRO L 137'nin % 3.86 oranında glukoz (şeker) içeren bu formundan başka % 1.36 
ve % 2.27 oranında şeker içeren iki değişik konsantrasyonda  formu da bulunmaktadır ve 
çözelti içindeki şeker oranı yükseldikçe, çözelti nin kandan su çekme oranı da artar.  
  2/9  DİANE FRO L 137 size periton diyalizi ile tedavinin gerekli olduğu şu durumlar için 
reçetelenmiş olabilir:  
- Böbreklerinizin geçici ya da kalıcı olarak yetmezliğe girdiği durumlar;  
- Vücudunuzda aşı rı bir sıvı birikiminin olduğu durumlar;  
- Vücudunuzun asitlik -bazlık ya da tuz dengesinde ciddi bozuklukların olduğu 
durumlar;  
- İlaç ve diğer zehirl i maddelerle meydana gelen zehirlenmelerde, başka bir tedavi 
bulunamadığı durumlarda.  
 
2. DİANE FRO L 137 ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DİANE FRO L 137 ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer; 
- Bu ilac ı kullanmaya başlamadan önce şiddetli bir laktik asidoz durumunuz varsa 
(kanınızda çok fazla asit olması) bu ilacı KULLANMAYINIZ.  
- Karın duvarı ya da boşluğunu kapsayan bölgede cerrahi olarak tedavi edilemeyen bir 
probleminiz ya da karın bölgesinde oluşabil ecek enfeksiyon riskini artıran probleminiz 
varsa  
- Ağır peritoneal hasan sebebiyle oluşan, kayıt altına alınmış peritoneal fonksiyon 
kaybında  
 
DİANE FRO L 137'yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer; 
- Karın duvarı nızı ya da karın boşluğunuzu etkileyerek sağlamlığını bozan herhangi bir 
hastalığınız varsa. Örneğin karında fıtık ya da bir iltihaplanma olursa.  
- Karın b ölgenizdeki ana atardama rınıza yönelik bir ameliyat (aortik greft replasmanı) 
geçirmişseniz.  
- Soluk al ıp vermede zorluk çekiyorsanız.  
- Karın a ğrınız olu yorsa, vücut sıcaklığınızda artma görülüyorsa veya karn ınızdan 
boşalttığınız sıvı bulanı ksa ya da parçacıklar görülüyorsa. Bu durum sizde peritonit (karın 
zarının iltihaplanması) ya da enfeksiyon durumu geliştiğini gösterebilir. Bu durumd a 
hemen doktorunuzu veya tedavinizi yürüten merkezi bilgilendiriniz. Boşaltma torbasını 
ve ürünün üzerinde belirtilen seri numarasını tedavinizi y ürüten merkeze görürünüz. 
DİANEFRO L 137 ile tedavinize devam edip etmemeye ve bu durumu düzeltici bir tedavi 
uygulamaya doktorunuz karar verecektir. Örneğin bu durum bir iltihaba (enfeksiyon) 
bağlıysa doktorunuz hangi antibiyoti ğin en uygun tedavi sağlayacağını  anlayabilmek için 
size bazı testler uygulayabilir ya da sizdeki iltihabi durumun hangi tür hangi tür bak teriye 
(mikrop) bağlı olduğunu belirleyene kadar birden fazla bakteriye etkili bir antibiyotik 
önerebilir (bu tür antibiyotiklere "geniş spektrumlu antibiyotik" adı verilir).  
- Ağır bir laktik asidoz (kanınızda çok fazla asit olması) açısından risk altındays anız.  
Eğer;  
o Sizdeki b öbrek yetmezliği durumu ani başlayan tipteyse;  
o Kalıtımsal bir metabolik hastalığınız varsa;  
o Metformin ( şeker hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız;  
o AİDS hastalığının tedavisi için ilaç alıyorsanız (özellikle nü kleosid /nükleotid 
revers transkriptaz inhibitörleri ya da kıs aca NRTI ilaçları olarak adlandırı lan 
ilaçlar) laktik asidoz açısından risk altındasınızdır.  
 
- Sizde şeker hastalığı mevcutsa ve bu çözeltiyi kullanacaksanız, kan şekeri kontrolünün 
sağlanması için ku llandığınız insülin gibi ilaçları nızın dozu düzenli olarak 
değerlendirilmelidir. Özellikle periton diyalizi tedavisine başlarken ya da tedavinizde  3/9 kullanılan çözeltileri n değişmesi durumunda bu ilaçların dozları nın ayarlanması 
gerekebilir.  
- Doktorunuzun sizden izlemenizi isteyebilece ği sıvı dengeniz ve kilo durumunuz  gibi 
ölçümlerle ilgili kayıtları  yazılı olarak tutunuz. Doktorunuz kan testleriyle düzenli 
aralıklarla kan değerlerinizi izleyecektir. Özellikle kanınızda bulunan tuzların (örneğ in 
bikarbonat, potasyumun, magnezyum, kalsiyum ve fosfat) düzeyleri ile yine kanınızda 
bulunan parat hormon (vücudunuzdaki kalsiyum düzeylerinin normal kalması için çalışan 
bir hormon) düzeylerini, kanınızda bulunan yağların düzeylerini izleyecektir.  
- Eğer kanınızdaki kalsiyum düzeyleri n ormalden yüksek ya da düşükse b u çözelti sizdeki 
bu değişmiş kalsiyum düzeylerini daha fazla değiştirebilir.  
- Doktorunuzun önerdiğinden daha fazla çözelti kullanmayınız. Bu durumda karında 
gerginlik, tokluk hissi ve soluğunuz da kesilme gibi belirtiler ortaya çıkabilir.  
- Doktorunuz kan ınızdaki potasyum düzeylerini düzenli aralıklarla izleyecektir. Potasyum 
düzeyleriniz çok düşerse sizdeki bu durumu telafi etmek için size potasyum klorür 
takviyesi önerebilir.  
- Ayrıca -doktorunuzla  birlikte - periton diyalizi tedavisinin nadiren görülen bir 
komplikasyonu olan enkapsülan periton sklerozu (EPS) adı verilen hastalığın sizde 
görülüp görülmediğini konusuna dikkat etmelisiniz. EPS karnınızda iltihaplanmaya ve 
karın ağrısı, karın şişkinliği /gerginliği, ya da kusmayla ilişkili  olarak karın içindeki 
organları nızı saran kalın bir zar gelişimine neden olabilir. Bu şekilde karın içi 
organlarınızın normal hareketleri engellenebilir. Bu durum nadiren ölüme yol açar.  
 
Bu uyarı lar, ge çmişteki herhang i bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
DİANEFRO L 137'nin yiyecek ve i çecek ile kullanılması  
Periton  diyalizi sırasında günlük aktivitelerinize devam edebilir, doktorunuzun önerdiği 
yiyecek içecekleri tüketebilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gebelik s ırasında periton  diyalizi yöntemini, böbrek yetmezliği tedavinizde kullanıp 
kullanamayacağınıza, bu tedavinin size sağlaya cağı faydalar ile olası zararları nı 
karşılaştırdıktan sonra doktorunuz karar verecektir.  
 
Tedaviniz s ırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
Bebe ğinizi emzirirken bu ilacı kullanmamalısınız. Ancak doktorunuz tarafından bu ilacın size 
sağlayacağı faydalar, olası zararları ndan fazla olduğu  düşünülürse, doktorunuzun kararı yla ilacı 
kullanabilirsiniz.  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
Periton diyalizi tedavisi halsizlik, g örmede bulanıklık ya da baş dönmesi/sersemlik hali gibi 
istenmeyen etkilere yol açabilir. Bu tür istenmeyen etkilerin görülmesi durumunda araç ve 
makina kullanımından kaçınmanız gerekir.   4/9 DİANEFRO L 137'nin i çeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  
bilgiler  
DİANEFRO L 137'nin i çeriğinde bulunan maddelere karşı bir aşırı  duyarlılığınız yoksa, 
uygulama yolu nedeniyle bu yardımcı maddelere karşı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir ilaç 
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza bildiriniz.  
 
DİANEFRO L 137 'ye ek olarak herhangi bir ila ç almadan önce dokto runuza danışınız. Diyalizle 
vücuttan uzaklaştırılabilen ya da böbreklerde yapı sal değişikliğe uğrayan ilaçların  dozlarının 
ayarlanması gerekebilir.  
 
Kardiyak glikozit ya da dijital preparatla rı olarak adland ırılan türden kalp ilaçları  
kullanıyorsanız (örne ğin digoksin) dikkatli olunuz. Bu durumda:  
- Tedavinize potasyum ve kalsiyum ad ı verilen tuzların eklenmesi gerekebilir;  
- Kalp at ışlarınız düzensizleşebilir (aritmi).  
- Doktorunuz tedaviniz s ırasında sizi, özellikle kanınızda bulunan potasyum, kalsiyum, 
magnezyum düzeylerini yakından izleyecektir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DİANE FRO L 137 nas ıl kullanılır?  
Uygun kullan ım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Tedavi şekli, sıklığı, kullanılacak sıvının formülasyonu, hacmi, karın boşluğunda kalacağı süre 
ve toplam diyaliz süresini hekiminizin önerdiği şekilde uygulayınız.  
 
Genel olarak S ürekli Ayaktan Perit on Diyalizi (SAPD) tedavisindeki erişkin hastalar günde (24 
saatte) 4  diyaliz torba  değiştirme işlemi gerçekleştirir. Aletli Periton Diyalizi (APD) 
tedavisindeki hastalar ise cihaz aracılığı ile  ve gece boyunca 4 -5 değiştirme işlemi 
gerçekleştirir; bu hastalar gündüz ise 2'ye kadar değiştirme işlemi gerçekleştirmektedir. Dolum 
hacmi vücut boyutuna göre değişmekle birlikte genellikle 2.0 - 2.5 litredir . 
 
18 ya ş altı hastalarda her bir değişimde 800 -1400 mL/m2 (maksimum 2000 mL)  dolum hacmi  
önerilir. 2 yaş altı hastalarda her bir değişimde 500 -1000 mL/m2 dolum hacmi olarak önerilir.  
 
Hekiminiz size bir sonraki kontrol ünüze kadar yetecek m iktarlarda ve konsantrasyonda 
DİANE FRO L 137 reçeteleyecektir.  
 
Uygulama şekli  
DİANEFRO L 137 karın bo şluğuna yerleştirilen plastik bir boru (kateter) yardımıyla karın içi 
(intraperitoneal) yoldan kullanılır.  
 
Çözelti yalnızca intraperitoneal yoldan (karın içine) uygulama içindir. Damar içi yoldan 
kullanılmamalıdır.  
 
Bu uygulamay ı yapabilmek için karnınıza özel bir kateter yerleştirilmiş olmalıdır. Çözelti bu 
katetere uygun uygulama setleri aracılığıyla uygulanabilir.  
- Diyaliz çözeltinizi kullanmadan önce dış torbası içinde , vücut sıcaklığına kadar (37 °C)  5/9 ısıtınız. Bu işl em için özel ol arak tasarlanmış ısıtma cihazları nı kullanınız. Isıtma işlemini 
hiç bir zaman kayna r su içinde ya da mikrodalga fırı nda ısıtarak yapmayınız.  
- Dış torbasından çıkarınız ve hemen uygulayınız.  
- Çözeltinin berrak olup olmadığım kontrol ediniz; yal nızca çözelti berrak ve torbası 
sağlamsa kullanınız.  
- Ürün tek kullanımlıktır, çözeltinin kalan bölümünü atınız.  
-  Torba de ğişimi sırasında, periton diyalizi tedavisine başlarken diyaliz hemşireniz 
tarafından açıklandığı şekilde aseptik  bir teknik kullanmalısınız.  
-   Çözeltiyi kullandıktan sonra bir sonraki değişimde boşaltırken bulanık olup olmadığını 
kontrol ediniz.  
 
Mini Kapak (Povidon İyotlu):  
Tanım 
Bu ürün periton diyalizi tedavisinde kullanılan plastik bir kapaktır ve ara setini 
kontaminasyondan korumak üzere povidon -iyot içerir.  
 
Kontrendikasyonlar  
İyoda karşı bilinen alerjik reaksiyon öyküsü varsa bu ürünü kullanmayınız. Daha fazla bilgi için 
doktorunuza başvurunuz.  
 
Uyar ılar 
Aseptik teknik kullan ınız. Sıvı yolunun herhangi bir kısmında kontaminasyon olması 
peritonit ile sonuçlanabilir.  
Ambalaj ı daha önceden açılmış, hasar görmüş veya lekelenmişse ya da iç kısımda bulunan 
povidon -iyotlu sünger kuruysa kullanmayınız. Ürün kullanılmışsa atınız.  
Oda s ıcaklığında saklayınız. Aşı rı ısıdan koruyunuz.  
Bu ürün tek kullanımlıktır. Tek kullanımlık bir ürünün yeniden kullanılması veya yeniden 
işlemden geçirilmesi, kontaminasyona ve ürünün işlevinin veya yapısal bütünlüğünün zarar 
görmesine neden olabilir.  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. Kazara yutulması 
halinde, derhal doktorunuza danışınız.  
 
Küçük peritoneal diyalizat dolum hacmi olan hastalarda, özellikle bebek ve çocuklarda, tiroid 
fonksiyonunun izlenmesi tavsiye edilmektedir. İyot maruziyetini  minimuma indirmek için, 
klinik olarak mümkün olduğunda, bir sonraki dolum döngüsünü başlatmadan önce periton 
boşluğundaki sıvıyı drenaj torbasına boşaltınız.  
 
Diğer üreticilerden temin edilebilen pek çok diyaliz ürünü, Polifarma periton diyaliz  ekipmanı  
veya tek kullanımlık ürünleri yle birlikte kullanılması durumunda b u ürünlerdeki değişkenlik, 
toleranslar, mekanik kuvvet veya zaman za man yapılabilecek değişiklikler Polifarma’n ın 
kontrolü dışındadır. Bundan dolayı Polifarma , başka üreticilerin diyaliz ür ünlerinin, kendi 
ürünleri ile kullanıldığında tatmin edici bir şekilde işleyeceğini garanti edemez.  
 
Kullan ım Talimatı  
Dikkat: Aseptik teknik kullan ınız. 
1) Doktorunuz taraf ından verilen talimatlara uyunuz. Bir yüz maskesi takınız. Ellerinizi 
dezenfektan özel liği olan sabun ile yıkayıp tamamen kurutunuz. Ellerinize antiseptik 
uygulayınız.  
2) Diyaliz işlemi tamamlandıktan sonra Mini  Kapak  ambalaj ını düz bir yüzey üzerine 
yerleştiriniz ve ambalajın üst -uç kısmından başlayarak Mini Kapak ’ı tamamen açığa  6/9 çıkaracak şe kilde aşağıya doğru açınız.  
3) Mini Kapak ’ı ambalaj ından alınız.  
4) Ara setin u ç kısmını aşağıya doğru pozisyonda tutunuz. Mini Kapak’ı dikkatlice kavrayıp 
elinizle saat yönünde sıkarak iyice sabitlenene kadar ara seti üzerine (Şekle bakınız) 
derhal yerleştir iniz. Not: Mini Kapak ’ı çok sıkmayınız.  
 
5) Değişim sırasında, Mini Kapak ’ı saat yönünün tersine çevirerek ara seti bağlantısından 
çıkarınız.  
6) Yerel at ık imha kılavuzları doğrultusunda atınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
18 ya ş altındaysanız, doktorunuz sizde ne kadar Dİ ANE FRO L 137 kullanılacağını vücut 
alanınıza göre hesapladıktan sonra size söyleyecektir.  
Genel olarak 18 ya ş altı hastalarda her bir değişimde 800 -1400 mL/m2 (maksimum 2000 mL)  
dolum hacmi , 2 yaş altı hastalarda  her bir değişimde 500 -1000 mL/m2 dolum hacmi önerilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı: Erişkinlerdeki gibi kullanılır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
DİANE FRO L 137 b öbrek yetmezliğinin tedavisinde kullanılır. Karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
Doktorunuz normalde damar i çi yoldan uygulanan bazı ilaçlan doğrudan D İANE FRO L 137 
torbası içine katarak kullanmanızı isteyebilir. Bu durumda eklemeyi torba altında yer alan ilaç 
ekleme ucundan yapınız. Uygulamayı ilacı ekledikten sonra hemen yapınız. Emin olmadığınız 
durumlarda doktorunuza danışınız.  
 
Eğer Dİ ANE FRO L 137'nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla Dİ ANE FRO L 137 kullandıysanız:  
Eğer 24 saat içinde doktor unuzun önerdiğinden fazla D İANEFRO L 137 kullandıysanız karında 
gerginlik, şişkinlik hissi ve/veya nefes darlığı  olabilir.  
 
DİANEFRO L 137'den kullanman ız gerekenden fazlasını kullanmışsanız hemen doktoru nuza 
haber veriniz.  
 
DİANEFRO L 137'yi kullanmay ı unutursanız:  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almayınız.  
 
 7/9 DİANEFRO L 137 ile tedavi sonland ırıldığın da oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz önermediği sürece periton diyalizi tedavisini kesmeyiniz. Tedavinizi doktorunuzun 
onayı olmadan sonlandırmanız yaşamınızı tehdit altına sokacak ciddi sonuçlara yol açabilir.  
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi D İANEFRO L 137'nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, D İANEFRO L 137'yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Aşırı duyarlılıkla (alerji) ilişkili belirtiler:  
- Normalin üstünde kan basıncı (hipertansiyon);  
- Bacak veya ayak bileklerinde şişme, gözlerde  şişkinlik, nefes darlığı veya göğüste 
ağrı; 
- Deri, a ğız, gözler ve üreme sisteminizde kabarcıklarla seyreden ciddi bir durum 
(Stevens -Johnson sendromu);  
- Karın ağrısı;  
- Ateş 
- Karın zan iltihabı (peritonit);  
 
Bunları n hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan bir i sizde mevcut ise, sizin Dİ ANEFRO L 137'ye karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi  müdahaleye veya hastaneye yatırı lmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırı lmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yayg ın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastan ın birinden az fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
DİANE FRO L 137'nin kullan ımına bağlı olarak alerji dışında da ciddi yan etkiler 
görülebilmektedir. Aşağıda belirtilen bu yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz hemen 
doktorunuza veya periton diyalizi merkezini ze bildiriniz:  
 
Bilinmeyen s ıklıkta görülenler:  
- Kan testlerinizde anormallik g örülmesi:  
o Kaslarda zay ıflık, seyirmeler ya da kalp atışları nızın anormalleşmesine yol açabilen 
potasyum düzeylerinde azalma (hipokalemi),  
o Halsizlik, koma, bilin çte bulanıklık ya da bulantılara yol açabilen sodyum 
düzeylerinde azalma (hiponatremi),  
o Halsizlik, koma, bilin çte bulanıklık ya da bulantılara yol açabilen klorür 
düzeylerinde azalma (hipokloremi);  
- Uygulama b ölgesinde ağrı ; 
- Bulant ı, kusma, ishal, kabızlık, su kaybetme (susa ma, ağızda kuruluk);  
- Vücudunuzdaki kan hacminin azalmasıyla (hipovolemi) ilgili belirtiler;  
-  Kan bas ıncınızda düşme (hipotansiyon);  
-  Kaslar ınızda spazm, kas ya da kemik ağrıları;   8/9 -  Vücudunuzda sıvı birikimi (ödem);  
-  Karında gerginlik ya da rahatsızlık hissi ; 
-  Bayılma;  
-  Kaşıntı, döküntü ve ürtiker gibi cilt hastalıkları;  
-  Nefes darl ığı. 
 
Periton diyaliz işlemi ile ilgili diğer yan etkiler:  
-  Kateterinizin çıkış yerinin çevresinde kızarıklık, iltihap akıntısı, şişlik ya da ağrı;  
-  Kateterinizin t ıkanması.  
 
Yukar ıda bahsedilen bu yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz ya da bu Kullanma 
Talimatında yer almayan herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız hemen doktorunuza veya 
periton diyalizi merkezinize bildiriniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda doktorunuz , eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını  arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DİANEFRO L 137 ’nin saklanmas ı 
DİANEFRO L 137'y i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız 
 
Her bir ambalaj üzerindeki etikette son kullanma tar ihi yazmaktadır.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra Dİ ANEFRO L 137'yi kullanmay ınız / son kullanma 
tarihinden önce kullanınız.  
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Berrak olmayan ve torbası hasarlı çözeltileri 
kullanmayınız.  
 
Yarım kalan çözeltileri atınız; kullanılmayan bölümü yeniden uygulamayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi,  
No:22/1 Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 14 04  Fax: 0282 675 14 05   
e-mail: info@polifarma.com.tr   
  9/9 Üretim Yeri:        POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi,  
No:22/1 Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 14 04  Fax: 0282 675 14 05   
e-mail: info@polifarma.com.tr   
 
 
Bu kullanma talimat ı en son  ………………..  tarihinde onaylanmıştır.  