 1 KULLANMA TALİMATI  
 
OCTANATE  1000 IU  IV enjeksiyonluk çözelti tozu ve çözücü  
 
Kutu içindeki çözücü ile sulandırıldıktan sonra ven içine ( i.v.= intravenöz ) uygulanır.  
 
Steril  
  
 
Etkin madde :  
Bir flakon, 1000 IU insan pıhtılaşma  faktörü VIII içerir. Yaklaşık  olarak ≤ 60 IU/mL von 
Willebrand Faktörü (VWF:RCo) bulunur.  
 
Yardımcı maddeler :  
Sodyum sitrat, sodyum klorür, kalsiyum klorür , glisin  ve enjeksiyonluk  su (çözücü) . 
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenm esini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyu nuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için r eçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı  
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. OCTANATE 1000 IU  nedir ve ne için kullanılır?  
2. OCTANATE  1000 IU ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OCTANATE 1000 IU  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OCTANATE  1000 IU ’nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. OCTANATE 1000 IU  nedir ve ne için kullanılır?  
 
OCTANATE  1000 IU , pıhtılaşma faktörleri olarak adlandırılan bir ilaç grubuna aittir ve  insan 
kan koagülasyon faktör VIII içerir . Bu, kan pıhtılaşmasında rol oyna yan özel bir proteindir.  
 
OCTANATE 1000 IU , hemofili A hastalarında kanamaların tedavisi ve önlenmesi için 
kullanılır. Hemofili A, kanamanın beklenenden daha uzun sürdüğü bir durumdur. Kandaki 
koagülasyon faktörü VIII’in kalıtsal olarak bulunmamasından kay naklanır.  
  2 OCTANATE 10 00 IU ambalajında şunlar bulunur: Toz flakonu, 10 mL enjeksiyonluk su 
içeren  çözücü flakonu, tıbbi cihaz içeren ekipman paketi  (1 tek kullanımlık enjektör, 1 
transfer seti [1 iki uçlu iğne ve 1 filtre iğnesi ], 1 kelebek set ) ve 2 alko llü mendil . 
 
2. OCTANATE  1000 IU ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
 
Eğer insan kaynaklı Faktör VIII ürünlerini düzenli veya tekrarlayan şekilde kullanıyorsanız, 
doktorunuz hepatit A ve B’ye karşı aşılanmanızı önerebilir.  
 
OCTANATE  1000 IU ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer ; 
 OCTANA TE 1000 IU  içeriğindeki etkin maddeye veya yukarıda listelenen yardımcı 
maddelere karşı alerjiniz varsa  kullanmayınız.  
 
OCTANATE  1000 IU ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
OCTANATE kullanmadan önc e doktorunuz, eczacınız ya da hemşireniz ile konuşunuz.  
 
Virüs güvenliliği  
OCTANATE, insan kanının sıvı olan kısmından (plazmasından) elde edilir. Bu nedenle 
pek çok insanın kanı toplanmakta ve bu kanların plazmasından yararlanılmaktadır. 
İlaçlar insan pl azmasından üretildiğinde, hastalara geçebilecek enfeksiyon ajanlarını 
önlemek için bir dizi önlemler alınır. Bu önlemler, hastalık taşıma riski olan kan 
vericilerini saptamak ve dışarıda bırakıldıklarından emin olmak için, plazma 
vericilerinin dikkatli bir  şekilde seçimini ve her bir kan bağışının ve plazma 
havuzlarının, virüs/ enfeksiyon belirtileri açısından test edilmesini içerir. Bu ürünlerin 
üreticileri ayrıca, plazmanın işlenmesi sürecine virüsleri arındıracak ya da etkisiz hale 
getirecek basamakları da dahil ederler.  
 
Bütün bu önlemlere rağmen, insan plazmasından hazırlanan ilaçlar hastalara 
uygulandığında, bir enfeksiyonun bulaşma olasılığı tamamen ortadan kaldırılamaz. Bu 
ayrıca bilinen (AIDS’e neden olan HIV virüsü, karaciğer hastalığına neden olan  Hepatit 
A, Hepatit B ve Hepatit C virüsleri, parvovirüs B19 gibi zarfsız virüsler) ya da sonradan 
ortaya çıkan virüsler veya Creutzfeld t-Jacobs hastalığı gibi diğer enfeksiyon çeşitleri 
için de geçerlidir.  Parvovirüs B19 enfeksiyonu, hamile kadınlarda (be beğin enfeksiyonu) 
ve bağışıklık sistemi baskılanmış veya bazı tip kansızlığı (örneğin, orak hücreli anemi 
veya kırmızı kan hücrelerinin anormal yıkımı) olan hastalarda ciddi seyredebilir.  
Bu nedenle ileride oluşabilecek bir hastalıkla kullanılmış ürün ara sındaki bağlantıyı 
kurabilmek için, kullandığınız ürünün adı ve seri numarasını kaydederek bu kayıtları 
saklayınız.  
 
Ayrıca;  
OCTANATE kullanmanız gerekiyorsa doktorunuz, hastalık yapıcı etkenlerin size bulaşmasını 
önlemek için uygun aşılarınızı (Hepatit A,  Hepatit B vb.) yaptırmanızı önerebilir.  
 
OCTANATE,  faktör VIII dışında eser miktarda diğer insan proteinleri içerir. Protein içeren ve 
bir toplardamar içine enjekte edilen (intravenöz uygulanan) her ilaç alerjik reaksiyonlara 
neden olabi lir (Bkz. Bölüm 4 “Olası yan etkiler nelerdir?”).  Hastalar, kurdeşen, vücutta 
yaygın ürtiker, göğüste daralma, hırıltılı solunum, düşük tansiyon ve anafilaksi  (derhal tedavi 
edilmesi gereken ciddi, potansiyel olarak hayatı tehdit eden alerjik bir reaksiyo n) dahil aşırı 
duya rlılık reaks iyonlarının erken belirtileri  konusunda bilgilendirilmelidir.    3  
Kalp -damar sistemi açısından  risk faktörleri bulunan hastalarda, faktör VIII ile yerine koyma 
tedavisi , kalp-damar sistemi ile ilgili  riski arttırabilir.  
 
FVIII’ e karşı nötraliz e edici antikor (inhibitör) oluşumu, tüm Faktör VIII ürünleri ile tedavi 
sırasında ortaya çıkabildiği bilinen bir sorundur . Bu inhibitörler , özellikle de yüksek 
seviyelerde, tedavinin iyi bir şekilde çalışmasını engeller. Bu nedenle, siz veya çocuğunuz bu 
inhibitörlerin gelişip gelişmediğini saptamak üzere dikkatli bir şekilde izleneceksiniz. Eğer 
sizin veya çocuğunuzun kanaması OCTANATE ile kontrol altına alınamazsa, derhal 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağ lanması için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
OCTANATE  1000 IU ’nun yiyecek ve içecek ile kull anılması:  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz, hamile olma olasılığınız varsa veya hamile kalmayı planlıyorsanız, ilacı 
kullanmad an önce doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
OCTANATE ’ın hamilelik döneminde kullanımına dair güvenliliği  tam olarak belirlenmiş 
değildir. OCTANATE  1000 IU hamilelik döneminde sadece mutlaka gerekli ise  kullanılabilir.   
 
Tedaviniz sırasında hamile ol duğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
OCTANATE , emzirme döneminde doktor tarafından gerekli görülürse kullanılabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı:  
OCTAN ATE ’ın araç ve makine  kullanımı üzerinde hiçbir etkisi gözlenmemiştir . 
 
OCTANATE  1000 IU ’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler:  
Bu tıbbi ürünün her bir dozunda 1 ,75 mmol (40 mg)’a kadar sodyum bulunur. Bu durum, 
kontrollü s odyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
Eğer, reçetesiz satılanlar da dahil başka bir ilaç kullanıyorsanız, yakın bir zamanda 
kullandıysanız veya kullanma ihtimaliniz varsa, doktorunuz veya e czacınız ile konuşunuz.  
 
OCTANATE ’ın diğer ilaçlarla etkileşimi  bilinmemektedir . OCTANATE , infüzyon esnasında 
başka ilaçlarla karıştırılmamalıdır.  
  4 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınızsa l ütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
3. OCTANATE  1000 IU  nasıl kullanılır?  
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığ ı için talimatlar:  
 
Kanamanın önlenmesi için doz:  
Eğer şiddetli hemofili A hastalığınız varsa, uzun süreli tedavi  için size 2 -3 günde bir 20 -40 
IU/kg vücut ağırlığı dozda Faktör VIII enjekte edilmelidir. Dozunuz, sizin ilaca vereceğiniz 
yanıta göre ayarlanmalıdır. Bazı vakalarda daha kısa doz aralıkları ve daha yüksek dozlar 
gerekebilir.  
 
Dozun hesaplanması:  
OCTANAT E’i her zaman tam olarak doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Eğer 
emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Faktör VIII aktivitesi, plazmada bulunan Faktör VIII miktarına karşılık gelir. Yüzde (%) 
olarak (normal insan kan plazmasın a göre) veya Uluslararası Birim (International Unit (IU)) 
olarak ifade edilir. Faktör VIII dozu “IU” olarak ifade edilir.  
 
1 IU Faktör VIII aktivitesi, 1 mL normal insan kan plazmasında bulunan Faktör VIII 
miktarına eşdeğerdir. 1 IU Faktör VIII/kg vücut a ğırlığı, plazma Faktör VIII aktivitesini, 
normal aktivitenin %1,5 -%2’si kadar yükseltir. Dozunuzu hesaplamak için, kan 
plazmanızdaki Faktör VIII aktivitesi ölçülür. Bu, aktivitenin ne kadar arttırılması gerektiğini 
gösterecektir. Faktör VIII aktivitenizin ne kadar arttırılması gerektiğinden veya dozunuzun 
nasıl hesaplanacağından emin değilseniz lütfen doktorunuza sorunuz.  
 
Gerekli doz aşağıdaki formül kullanılarak hesaplanır:  
 
Gerekli ünite  = vücut ağırlığı (kg) x istenen Faktör VIII artışı (%) (IU/dL) x  0,5 
 
Dozunuz ve hangi aralıklarla uygulanacağı (sıklığı) daima her bir hastadaki klinik etkililiğe 
göre belirlenmelidir.  
 
Aşağıdaki kanama durumlarında, Faktör VIII aktivitesi söz konusu sürede, tabloda verilen 
plazma aktivite seviyesinin (normalin %’si o larak) altına düşmemelidir.  
 
Aşağıdaki tablo kanamalarda ve cerrahide doz ayarlama rehberi olarak kullanılabilir:  
 
Kanama derecesi /  
Cerrahi işlem türü  Gerekli FVIII seviyesi (%)  
(IU/dL)  Doz sıklığı (dozlar arasında geçen 
saat) /  
Tedavi süresi (gün)  
Kana ma: 
Eklem içine kanama 
(erken hemartroz),  
kas kanama sı veya oral 
kanama    20–40 En az 1 gün süreyle olmak üzere, 
ağrı ile kendini belli eden kanama 
duruncaya veya iyileşme 
sağlanıncaya kadar 12 –24 saatte bir 
tekrarlanır.  
Daha yoğun eklem 
kanaması (hema rtroz), 
kas kanama sı veya kan 30–60 İnfüzyon, 3 -4 gün veya daha uzun 
süreyle, ağrı veya sakatlık  durumu 
geçinceye kadar her 12 -24 saatte bir  5 perfüzyonu (hematom)  tekrarlanır.   
Hayati tehlike taşıyan 
kanamalar (kafa 
cerrahisi sırasında 
kanama, boğazda 
kana ma, karında büyük 
kanama gibi)  60–100 Tehlike ortadan kalkıncaya kadar 
her   8 –24 saatte bir infüzyon 
tekrarlanır.  
Cerrahi:  
Minör  
Diş çekimi dahil  30–60 Her 24 saatte bir, en az 1 gün olmak 
üzere, iyileşme sağlanıncaya kadar.  
Majör  
80–100 
(bir operas yon öncesi ve 
sonrası)  İnfüzyon, 8 –24 saatte bir, yara 
yeterli derecede iyileşinceye kadar 
tekrarlanır. Daha sonra en az 7 gün 
daha FVIII aktivitesini %30 -%60’ta 
tutmak için tedavi uygulanır.  
 
Doktorunuz, kullanmanız gereken OCTANATE 1000 IU dozu ve kullanma sıklığı ile ilgili 
size bilgi verecektir.  
 
Faktör VIII ürünlerine karşı yanıtınız değişebilir. Bu nedenle, tedavi sırasında doğru dozu ve 
infüzyon sıklığını hesaplamak için kanınızdaki Faktör VIII düzeyleri ölçülmelidir.  
 
Uygulama y olu ve metodu:  
OCTANATE  1000 IU , çözücüsü ile sulandırıldıktan sonra damar içine (intravenöz)  infüzyon 
yoluyla  uygulanır.  
Tedaviye tıbbi gözetim altında başlanmalıdır.  
 
Evde tedavi için talimatlar  
 Lütfen bütün talimatları dikkatlice okuyunuz ve uygulayını z. 
 OCTANATE 1000  IU’i etikette yazılı olan son kullanma tarihinden sonra 
kullanmayınız.  
 Aşağıda anlatılan işlem sırasında tam sterilite sağlanmalıdır.  
 Enjeksiyon içindeki çözelti berrak veya hafif inci parlaklığında olmalıdır. Bulanık 
olan veya içinde çök eltiler bulanan çözeltileri kullanmayınız.  
 Hazırlanan çözeltiyi, mikrobiyal kontaminasyondan kaçınmak için hemen kullanınız.  
 Sadece bu ilacın ambalajı ile sağlanan enjeksiyon setini kullanınız. Başka 
enjeksiyon/infüzyon setlerinin kullanılması ek riskleri n ortaya çıkmasına ve tedavinin 
başarısız olmasına neden olabilir.  
 
Çözelti ile sulandırma  talimatları:  
1. Bu ilacı  buzdolabından alıp hemen kullanmayınız. Açılmamış şişelerdeki çözücünün ve 
tozun oda sıcaklığına gelmesini bekleyiniz.  
 
2. Tozun ve suyun  bulunduğu flakonların geçme kapaklarını çıkarınız ve her iki şişenin lastik 
tıpalarını ambalaj içinde sağlanan alkollü mendillerden biri ile temizleyiniz.  
 
3. İki uçlu iğnenin kısa ucunun koruma kapağını çıkartınız ve iğnenin açıkta kalan kısmının 
hiçbir yere değmemesine dikkat ediniz. Daha sonra suyun bulunduğu flakonun lastik tıpasını 
tam ortadan, iğneyi dik tutarak deliniz. Su flakonundan sıvıyı tamamen çekmek için iğne 
tıpayı iyice delecek ve flakonun içinden görülecek şekilde batırılmalıdır.   6  
4. İki u çlu iğnenin uzun olan diğer ucunun koruma kapağını çıkartınız, iğnenin açıkta kalan 
kısmının hiçbir yere temas etmemesine dikkat ediniz. Su flakonunu aşağıya yani tozun 
bulunduğu flakonun üzerine doğru çeviriniz ve hızlı bir şekilde iğnenin uzun olan ucuyl a toz 
flakonunun lastik tıpasını tam ortadan deliniz. Toz flakonundaki vakum suyu çekecektir.  
 
5. İki uçlu iğneyi boş su flakonu ile birlikte tozun bulunduğu flakondan çekiniz. Flakonu, 
konsantre tamamiyle çözününceye kadar yavaşça sallayınız. OCTANATE oda  sıcaklığında 
çok çabuk çözünecektir.  Oda sıcaklığında hazırlama süresi 10 dakikadan daha azdır.  
 
Eğer konsantre tam olarak çözünmezse veya topaklanma olursa preparat kullanılmamalıdır.  
 
Çözelti berrak veya hafif opalesan olmalıdır. Bulanık veya tortu bul unan çözeltileri 
kullanmayınız. Kullanmadan önce ürünün berraklığı ve içinde tortu olup olmadığı kontrol 
edilmelidir.  
 
Sulandırılarak hazırlanan çözelti derhal ve bir seferde kullanılmalıdır.  
 
Enjeksiyon için talimatlar:  
Enjeksiyondan önce ve enjeksiyon s ırasında, bir önlem olarak, nabzınız ölçülmelidir. 
Nabzınızda belirgin bir artış görüldüğü takdirde enjeksiyon hızı azaltılmalı veya kısa bir süre 
için uygulama kesilmelidir.  
 
1. Toz yukarıda bahsedildiği gibi sulandırıldıktan sonra, filtre iğnesinin korum a kapağını 
çıkartınız ve konsantre flakonunun lastik tıpasını deliniz.  
2.  Filtre iğnesinin kapağını çıkartınız ve enjektöre takınız.  
3.  Flakonu enjektörle birlikte aşağıya doğru çeviriniz ve çözeltiyi enjektöre çekiniz.  
4.  Enjeksiyon bölgesini alkollü mendille temizleyiniz.  
5.  Filtre iğnesini enjektörden ayırınız ve kelebek infüzyon iğnesine takınız.  
6.  Kelebek infüzyon iğnesini seçilmiş olan damarın içine sokunuz.  
7. Çözeltiyi dakikada 2 -3 mL hızla damara enjekte ediniz.  Eğer veni daha iyi görmek iç in bir 
turnike kullandıysanız, OCTANATE enjeksiyonuna başlamadan önce turnikeyi gevşetiniz.  
 
Fibrin pıhtısı oluşma riski nedeniyle enjektör içinde hiç kan bulunmamalıdır.  
 
Eğer bir tedavi için bir flakondan fazla OCTANATE kullanacaksanız, aynı kelebek in füzyon 
iğnesi ve enjektör kullanılabilir. Filtre iğnesi tek kullanım içindir. Çözelti enjektöre çekilirken 
her zaman yeni bir filtre iğnesi kullanılır.  
 
Sadece ürünle birlikte sağlanan enjeksiyon seti kullanılmalıdır. Diğer enjeksiyon/infüzyon 
setlerinin k ullanımı ek risklere ve tedavi başarısızlığına sebep olabilir.  
 
OCTANATE 1000  IU diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalı veya diğer intravenöz 
preparatlarla aynı infüzyon setinde aynı zamanlarda verilmemelidir.  
 
Enjektör içindeki çözelti berrak veya hafif bir inci parlaklığında olmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım:   
Klinik çalışmalar çocuklar için özel bir doz gerekliliği göstermemiştir. Hem tedavi hem de 
profilaksi için çocuklar ve erişkinlerde doz aynıdır.    7  
Yaşlılarda kullanım:  
65 yaş ının üzerindeki hastalarda; doktor tarafından doz ayarlaması yapılarak ve daha yavaş 
bir infüzyon hızında verilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer fonksiyon bozukluğunuz bulunuyorsa, bu ilacı kullanmadan önce 
doktorunuza söyleyiniz ve doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Böbrek fonksiyon testleri de 
düzenli olarak yapılmalıdır.  
 
Doktorunuz OCTANATE  1000 IU  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. 
Tedaviyi kesinlikle erken kesmeyiniz çünkü istenen so nucu alamayabilirsiniz.  
Eğer OCTANATE  1000 IU ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OCTANATE  1000 IU  kullandıysanız:  
OCTANATE  1000 IU  ile doz aş ımı semptomları bildirilmemiştir.  Bununla birlikte önerilen 
doz aşılmamalıdır.  
OCTANATE  1000 IU’da n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.   
 
OCTANATE  1000 IU ’yu kullanmayı unutursanız:    
Doktorunuza başvurun uz. Derhal bir sonraki doza geçiniz ve sonrasında doktorunuz veya 
eczacınızın önerdiği şekilde kullanmaya devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
OCTANATE  1000 IU  ile tedavi sonlandırıldığ ındaki o luşabilecek etkiler  
OCTANATE  1000 IU  kullanım dozu, enjeksiyon aralıkları ve tedavi süresi doktor tarafından 
dikkatle belirlenmesi gereken bir ilaçtır. Tedaviniz tamamlandıktan sonra ortaya çıkabilecek 
etkiler konusunda doktorunuza başvurunuz.  
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçla r gibi, OCTANATE  1000 IU ’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir. Ancak, bu etkiler herkeste ortaya çıkmaz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 ’inde g örülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birin e kadarını etkileyebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hasta dan birin e kadarını etkileyebilir . 
Seyrek: 1.000 hasta dan birin e kadarını etkileyebilir . 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birin e kadarını etkileyebilir . 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, OCTANATE  1000 IU’yu  kullanmayı durdurun ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:   8 Faktör VIII içeren ürünlerle aşırı duyarlılık veya alerjik  reaksiyonlar seyrek olarak 
gözlenmiştir.   
 
Aşağıdaki belirtilerin olması halinde derhal doktorunuzla temasa geçiniz:  
Kusma, infüzyon yerinde yanma ve batma, göğüste sıkışma hissi, ürperme, kalp atışınızın 
hızlanması (taşikardi), bulantı, iğnelenme ve kar ıncalanma duygusu, yüzde kızarma 
(flushing), baş ağrısı, kurdeşen (ürtiker), tansiyonun düşmesi, döküntü, huzursuzluk, yüzde, 
dudaklarda, dilde veya boğazda yutmayı veya nefes almayı güçleştiren şişme (anjiyoödem), 
yorgunluk, hırıltılı nefes alma.  
 
Çok sey rek  
Bu aşırı duyarlılık, yaşamı tehdit eden ve anafilaksi olarak adlandırılan şiddetli bir alerjik 
reaksiyona yol açabilir. Bu durumda, yukarıda sayılan belirtilerin bir kısmı veya tümü ile 
birlikte şok tablosu ortaya çıkabilir. Bu durumda hemen doktorunu z ile temasa geçiniz veya 
bir ambulans çağırınız.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
OCTANATE  1000 IU ’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya 
hastaneye yatırılmanıza gerek olabili r. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz:  
 
Seyrek   
Ateş görülebilir.  
 
Daha önce Faktör VIII ürünleri ile tedavi edilmemiş çocuklarda inhibitör antikorlar (al erji 
oluşturan maddeye karşı vücudun ürettiği savunma proteini) oluşumu çok yaygın  olarak 
ortaya çıkabilir (Bakınız Bölüm 2”  OCTANATE 1000  IU’yu kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler”). Bununla birlikte, daha önce Faktör VIII ile tedavi edilmiş (150 tedavi 
gününden daha fazla) hastalarda bu risk yaygın olmayan  sıklıktadır. Eğer sizde veya 
çocuğunuzda bu durum ortaya çıkarsa, ilacınız etkisini gösteremeyebilir ve sizde veya 
çocuğunuzda inatçı kanama ortaya çıkabilir. Eğer böyle bir durum yaşarsanız hem en 
doktorunuza başvurunuz.  
 
Viral güvenlilik ile ilgili bilgi için Bölüm 2”  OCTANATE 1000  IU’yu kullanmadan önce 
dikkat edilmesi gerekenler”e bakınız.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelm esi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan  etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. OCTANATE  1000 IU ’nun saklanması  
 
OCTANATE  1000 IU ’yu, çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
     9 + 2 ºC - + 8 º C’de (buzdolabında) saklayınız . Dondurmayınız.  Donmuş ürünleri çözüp 
kullanmayınız.   
 
Flakonu ışıktan korumak için dış ambalajı  içinde saklayınız.  
 
Sulandırıldıktan sonra ürün derhal kullanılmalıdır  ve sadece tek kullanımlıktır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra OCTANATE  1000 IU ’yu kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi o ayı n son gününü işaret eder.  
 
Eğer ürünün berrak ve opalesan renkte olmadığını (bulanıklık ve tortu varsa) veya tam 
çözünmemiş olduğunu fark ederseniz OCTANATE  1000 IU’yu  kullanmayınız.   
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Berk İlaç İthalat ve Pazarlama A.Ş.  
Poligon Mah. Sarıyer Cad. ABC Plaza  No: 117/B Kat:  2 İstinye -Sarıyer  / İstanbul  
 
Telefon: 0 212 277 33  03 
Faks:      0 212 277 30 36  
 
Üretim Yeri:  
Octapharma Pharmazeutika Produktionsges.m.b.H  
A-1100  
Viyana - Avusturya  
 
 
Bu kullanma talimatı ..../..../....  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 