1/5 KULLANMA TAL ĐMATI 
 
LOPROX %1,5 şampuan 
Saçlı deri üzerine bölgesel uygulanarak kullanılır. 
Etkin madde:  Bir şişe (100 ml) 1,5 g. siklopiroks olamin içerir.  
Yardımcı maddeler:  Heksilen glikol, oleyl alkol, polisorbat 80, sodyum lauret sülfat  %70, 
sitrik asit monohidrat, disodyum hidrojen fosfat 12 hidrat, polikuaternium 10, kokoamid 
DEA, kokoamidopropil betain, esans, sodyum hidroksit, deiyonize su. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  LOPROX nedir ve ne için kullanılır? 
2.  LOPROX’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  LOPROX  nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  LOPROX’un saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. LOPROX nedir ve ne için kullanılır? 
LOPROX saçlı deri üzerine uygulanacak şampuan formundadır. 
LOPROX 100 ml şampuan içeren şişeler halinde piyasaya sunulmaktadır.  
     LOPROX etkin madde olarak siklopiroks olamin içerir.  
Siklopiroks olamin saçlı derinin mantar enfeksiyonlarına kar şı haricen kullanılan ve 
topikal antifungaller  olarak adlandırılan ilaç grubuna dahildir.  2/5 LOPROX kepeklenme veya seboreik dermatit (ya ğlı egzema olarak bilinen bir deri 
hastalı ğı)  gibi saçlı deri hastalıklarının tedavisinde kullanılmakta dır. 
2. LOPROX kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
LOPROX’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, 
• 12 ya şından küçükseniz,  
• Siklopiroks olamin’e veya LOPROX’un içindeki yardımcı maddelerden her hangi birine 
kar şı alerjik (a şırı duyarlı) iseniz,  
LOPROX’u  aşağıdaki durumlarda D ĐKKATL Đ KULLANINIZ 
• Di ğer şampuanlarda oldu ğu gibi gözlerle temas ettirilmemelidir. Temas etti ğinde ise bol 
su ile yıkanmalıdır. 
• Ender olmakla birlikte LOPROX’un kullanımı sırasında saç dökülmesi nde artı ş 
görülebildi ği bildirilmi ştir. 
• LOPROX, ciltte tahri şe neden olabilir. Tahri ş olu şur ve devam ederse tedavi kesilmelidir.  
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danı şın. 
Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız.  
LOPROX’un hamile kadınlarda güvenlili ği üzerine herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
LOPROX gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danı şınız. 
Emzirme 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
Emzirme döneminde LOPROX kullanımıyla ili şkili bilinen bir risk bulunmamaktadır. 
Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri bilinmemektedir.  
LOPROX’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgil er 
LOPROX’un içerdi ği polikuaternium bazı ki şilerde ciltte tahri şe ve deri reaksiyonlarına 
neden olabilir. 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
LOPROX’un di ğer ilaçlarla etkile şimi konusunda bilinen bir veri yoktur. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  3/5  
3. LOPROX nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
LOPROX’u her zaman için tam olarak doktorunuzun söyledi ği şekilde kullanınız. E ğer 
emin de ğilseniz, doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız.  
LOPROX  sadece saçlı deri üzerine bölgesel kullanım içindir. 
LOPROX’u haftada 2-3 kez kullanın.  
Doktorunuz bu ilacı ne kadar süreyle kullanaca ğınızı size söyleyecektir.  
Önerilen tedavi süresi 4 haftadır. 
Uygulama yolu ve metodu: 
Saçlarınızı ıslatınız ve bol köpük olu şumu için yeterli miktarda LOPROX uygulayınız.  
Köpük olu şumunu sa ğladıktan sonra, parmak uçlarınız ile masaj yaparak 3-5 dakika 
bekletiniz. Sonra saçlarınızı su ile durulayınız  
Bu i şlemi bir kez daha tekrarlayınız.  
Bu iki uygulama i şleminde de LOPROX’un saçlı deriyle temas etmesi için 3-5 da kika 
süreyle saçlı deri üzerinde kalması gerekir.  
Genellikle bir avuç içi kadar LOPROX bir yıkama için yeter lidir. 
De ğişik ya ş grupları 
Çocuklarda kullanımı: 
LOPROX’u 12 ya şın altındaki çocuklarda kullanmayınız. 
Özel kullanım durumları 
LOPROX’un özel kullanım durumu yoktur. 
Eğer LOPROX’un etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz ve eczacınız ile konu şunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LOPROX kullandıysanız: 
LOPROX’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
LOPROX’u kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
LOPROX’u kullanmayı unutursanız, bir sonraki gün yine normal dozlarda kul lanınız. 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili ba şka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi,  LOPROX’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkileri olabilir. 4/5 Aşağıdakilerden biri olursa LOPROX’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölü müne ba şvurunuz: 
Yüz, a ğız ve bo ğazda şişme, kurde şen ile birlikte nefes darlı ğı şeklinde şiddetli alerjik 
reaksiyonlar LOPROX ile bu türlü bir reaksiyon görülmemi ş olmakla birlikte, her ilaçta 
oldu ğu gibi görülmesi mümkündür. 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin LOPROX’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabili r.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktoru nuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
LOPROX’un şimdiye kadar ciddi bir yan etkisi görülmemi ştir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza s öyleyiniz: 
Di ğer şampuanlarda oldu ğu gibi, LOPROX kullanımı sırasında da uygulanan yerlerde 
bölgesel yanma hissi, ka şıntı, kızarıklık, cilt tahri şi görülebilir.  
Seyrek olarak, özellikle saçları kimyasal nedenlerle hasar  görmü ş (örne ğin, saçların 
boyatılması nedeniyle) olanlarda ve kırla şmı ş saçlılarda saç renginde de ğişiklik, 
pullanma, alı şılmadık saç dökülmesi, egzama görülebilir. 
Bunlar LOPROX’un hafif yan etkileridir. 
Bu etkilerin bazıları aynı zamanda tedavi olmakta oldu ğunuz durumunuzun belirtileri de 
olabilir. Ancak, bu etkilerden herhangi birini LOPROX kullanımına b a şladıktan sonra ilk 
kez ya şarsanız ya da bu tür etkilerde kötüle şme ya şarsanız LOPROX kullanımını 
durdurunuz ve doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan et ki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ Đlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını araya rak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne bildiriniz. Meydana gelen y an etkileri bildirerek 
kullanmakta oldu ğunuz ilacın güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
 
 
 5/5 5. LOPROX’un Saklanması 
LOPROX’u çocukların göremeyece ği ve eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklı ğında ve kapa ğı kapalı olarak saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LOPROX’u kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi :   
Gensu Pharma Đlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Turgut Özal Bulvarı Karagül Đş  Merkezi 
D.Blok No:84/120 Fındıkzade-Fatih / Đstanbul 
Üretici Firma:   
Kim-Pa Đlaç Lab. Tic. Ltd. Şti. 
Hadımköy Mah. Hamit Kaplan Sok. No:9  
Arnavutköy/ ĐSTANBUL 
 
Bu kullanma talimatı 24/02/2015 tarihinde onaylanmı ştır.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 