   1 KULLANMA TALİMATI  
 
RETROVİ R 50 mg/ 5 ml şurup  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde ler: Zidovudin. Her ölçek (5 mL) 50 mg zidovudin içerir.  
• Yardımcı maddeler: Hidrojenize glukoz şurubu, gliserol, susuz sitrik asit, sodyum benzoat, 
sakarin sodyum, çile k aromas ı, beyaz şeker aroması, saf su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave  sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı sö yleyini z. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 1. RETROVİ R
 nedir ve n e için kullanılır?  
2. RETROVİ R’i kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. RET ROVİR nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. RETROVİ R’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. RETROVİ R nedir ve ne için kullanılır?  
 RETROV İR, “antiretroviral ilaçlar ” adı verilen grubun bir üyesidir. İnsan Bağışıklık Yetmezliği 
Virüsünün (HI V) yol a çtığı enf eksiyonların (mikroorganizmaların  yol açtığı hastalık) tedavisinde 
ve hamile kadınlarda HIV virüsünün (bir tür mikroorganizma ) anneden çocuğa geçişinin 
azaltmasında kullanılır.  
 RETROV İR; plastik kapaklı, 200 m L’lik amber renkl i cam şiş elerde sunulm aktadı r. Şişe ile 
birlikte 10 mL ’lik veya 1 mL ’lik bir dozlama şırıngası, açıldıktan sonra kullanılmak üzere 
polietilen tıpa ve çocuklar için emniyetli plastik kapak bulunmaktadır.   
 2. RETROVİ R’i kullanmadan ö nce d ikkat edilmesi gerekenler  
 RETROVİ R’i aşağıdak i duruml arda  KULLANMAYI NIZ  
Eğer;  
• Zidovudine veya RETROV İR’in diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı 
duyarl ılığınız)  varsa. Yardımc ı maddeler, bu Kullanma Talimatının başın da 
belirtilmektedir.     2 • Beyaz kan hücrelerinizin sayısı  çok dü şükse (nötropeni)  veya kırmızı kan hücre leri  
sayınız çok dü şükse  (anemi ( kansızlık) )   
 
Yenidoğan bebekler için RETROV İR: 
RETROV İR, karaciğer sorunları olan bazı yeni doğan bebeklere verilmemelidir. Bu sorunlar şunları 
içerir: 
• Hiperbilirubinemini n bazı vakala rı (hiperb ilirubinemide  “bilirubin” adı verilen bir 
maddenin kandaki miktarları  artar ve bu durum cildin sar armasına yol açabilir.)  
• Kandaki karaciğer enzimlerinin yükselmesine yol açan diğer sorunlar  
 RETROV İR’i aşağı daki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
 İnsan Bağışıklık Yetmezliği  Virüsü (HIV) için RETROV İR veya kombinasyon tedavisi alan bazı 
hastalar şiddetli yan etkiler  açısınd an daha fazla risk altındadır. Bu ek ris klerin farkında olmanız 
gerek ir: 
• Hepatit B v eya C  de dahil olmak üzere karaciğer hastalığı nız varsa  veya daha önc e 
olmuşsa , 
• Aşırı derecede kiloluysanız  (özellikle kadınsanız ). 
 Ayrıca;  
• Tedavi sıras ında laktik asid oz (kanda aşırı miktarda “laktik asit” adı verilen maddenin 
birikimi) ve aşırı yağlanma ile birlikte karaciğer büyümesi gelişebilir . Bu durum daha çok 
kadın larda ve karaciğer hastalığı olanlarda geliş ir, seyrek görülür ancak ölüm cül olabilir . 
Bu nedenle tedaviniz süresince doktorunuz sizi yakından izleyecektir.  
• RETROV İR ile bir veya daha fazla antiretroviral ilacı  birlikte kullanıyorsanız  
vücudunuzda ki yağ da ğılımında  değişikli kler olabilir. Gö bek çevresinde aşırı  yağ 
toplanması, sırtta  aşırı yağ toplanması, kol, bacak ve yüz kaslarında erime, memelerde 
büyüme bu değişikliklere dahildir. 
• HIV enfeksiyonu olan ve bağışıklığı ağır şekilde baskıl anan has talara uyg ulanan 
antiretrovi ral ilaç ted avisi nin ilk birkaç hafta sında enfeksiyonu hatırlatan ve ciddi olabilen 
iltihap (ağrı, kızarıklık, şişme, a teş gibi) gelişebilir. Bu n edenle HIV tedavisine başladıktan 
sonra sağlık durumunuz da bir değişi klik olursa veya ağrı, kızarıklık , şişme ve ateş gibi  
belirtiler fark ederseni z gecikmeden doktorunuzu bilgilendiriniz. 
• Bazı hastalarda osteonekroz görülmüştür . Bu rahatsızlıkta kemik dokusunun bir kı smı, 
yeterl i düz eyde kan gitmediği iç in kemikteki azalma  nede niyle  ölür. Bu tabl o özellikle  ileri 
HIV hastalığı olan ve/veya uzun süre  kombinasyon antiretroviral tedavisi (KART)  gören  
hastalarda bildirilmekle birlikte nedeninin çok faktörlü (eş zamanlı ol arak “kortik oster oid” 
adı verilen an ti-enflamatuvar  (iltihap önleyici)  ilaçların  kullanımı, alkol tüketimi, bağışıklık 
sisteminin çok za yıf olması, aşırı kilo)  olduğu düşünülmektedir  ve belirtileri a rasında eklem 
ağrısı/acıs ı, eklem sertliği ya da hareket güçl üğü bulunmakt adır. 
 Bu durumlarda n herhangi biri sizin iç in geçe rliyse  dokto runuzla görüşünüz. İlacınızı 
kullanırken kan testleri d e dahil olmak üzere ek kont rollere ihtiyacınız olabilir. Daha fazla bi lgi 
için bu kullanma talimatının 4. bölümüne  bakınız.  
 Önemli belirtiler açısından d ikkatli olun uz: 
HIV enf eksiyonu için ilaç  kulla nan bazı hastalarda ciddi olabilen bazı durumlar gelişebilir.    3 RETROV İR kullanırken dikkatli olmanız ı gerektiren önemli bulgu ve belirtileri  bilmeniz gerekir. 
Bu kullanma talimatının  4. bölümün deki bilgileri ok uyunuz ve bu bilgi ve ö nerilerle ilgili 
herhang i bir sorunuz varsa dok torunuzla görüşünüz.  
 
Düzenli kan testlerine ihtiyacınız ol acaktır : 
RETROV İR kullandığınız süre boyunca yan etkilerin kontrolü için doktorunuz düze nli kan tes tleri 
ayarlayacaktır. Bu yan etkilerle ilgili bu ku llanm a talimatının  4. böl ümün de daha fazla bilgi 
bulunmaktadır.  Doktorunuzla düzenli olarak iletişim halinde kalınız:  
RETROV İR durumunuzun kontrolüne yardım eder, ancak HIV enf eksiyonunuzu tama men 
iyileştirmez.  Hastalığınızın kötüle şmesini durdurmak için RETRO VİR’i her gün kulla nmaya 
devam etmeniz gerekir. HIV enfeksiy onu ile bağlantılı başka enfeksiyonlar ve hastalıklar da 
geliştirebilirsiniz.  
 Doktorunuzla iletişim halinde kalınız ve doktorunuz un tavsiye si olmadan RETROVİ R 
kullanma yı bırakmayı nız. 
  Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir döne mde dahi o lsa si zin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışı nız. 
 RETROVİ R’in yiyecek  ve içecek ile kullanılması 
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Hamileli k 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Eğer hamileyseniz, hamile kalır sanız veya  hamile kalmayı planlıyorsanız R ETROVİR 
kullanımının  riskleri ve yarar ları k onusunda doktorunuzla görüş ünüz.  
 Eğer HIV pozitif  bir hamile iseniz ve RETROV İR kullanıyorsanız, henüz doğmamış bebeğinize 
HIV enfeksiyonu geçirme olasılığın ız düşüktür.  
 RETROV İR ve benzer ilaçlar doğmamış b ebeklerde yan etki lere neden olabilir. Hamileli ğiniz 
sırasında RETROV İR kullandıysanız, bebeğinizin gelişimini takip etmek için doktorunuz kan 
testleri ve diğer tanı testleri yapılmasını talep edebilir. RETROV İR benzeri ilaçl arı (NRTI) 
hamileliği  süresince kullanan  kadınlar ın ço cuklarında  HIV’e karşı koruma nın sağladığı fayda yan 
etki risklerinden daha önemli olmuştur.  
 RETROVİR ’i doktor tavsiyesi olmadıkça kullanmayınız. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışını z.  
 Emzirme   
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacı nıza danışınız.  
    4 HIV ile yaşayan kadınlarda emzirme önerilmemektedir çünkü HIV enfeksiyonu anne sütü 
aracılığıyla beb eğe geçebilir.  
 
RETROV İR’deki bileşenler in küçük  bir miktarı d a anne süt üne geç ebilir.  Eğer emziriyorsanız v eya 
emzirmeyi düşünüyorsanız , bu durumu bir an önce  doktorunuz la görüşünüz. 
 Araç ve makine kull anımı 
RETROVİ R sizde sersemlik yapabilir ve dikkatini zi azaltacak başka yan etkileri olabilir. 
Kendinizi iyi hisset miyorsanız araç veya makine k ullanmayınız.  
 RETROVİ R’in içeriğinde  bulunan bazı yar dımcı ma ddeler hakkında  önemli bilgiler  
RETROV İR hidrojenize glukoz şurubu içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karş ı intoleransınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü al madan önc e doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 Diğer ilaçla r ile birlikte kullanımı  
Bitkisel ilaçlar ve ya reç etesiz ol arak satın aldığınız ila çlar da dahil olmak üzere, başka he rhangi 
bir ilaç kullanı yorsanız  veya son zamanlarda kullandıysanız doktorunuza veya eczacını za 
bilgi veriniz.  
 RETR OVİR ku llanır ken y eni b ir ilaç kullanm aya başlarsanız doktor unuzu veya e czacınızı 
bilgilendirmeyi unutmayı nız. 
 Aşağıdaki ilaçları RETR OVİR ile birlikte kullanmayınız:  
• Stavudin ( HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılır .) 
• Gansiklovir e njeksiyonu veya ribav irin (viral enf eksiyon tedav isinde kulla nılır.) 
• Rifampi sin (bir antibiyo tik) 
 Bazı ilaçlar sizde yan etki görülme olasılığı nı artırabilir veya yan etkileri daha da 
kötüleştir ebilir. Bu ilaçlar aşağıdakileri içerir :   
• Sodyum valproat  (sara nöbeti  tedavisinde kullanı lır.)   
• Asiklovir, gansiklovir  ya da interferon  (virüs enfeksiyonları  tedavisinde kullanıl ır.)   
• Pirimetamin  (sıtma  ve diğer parazitik enfeksiyonların tedavisinde kullanılır .)   
• Dapson  (zatürre v e deri  enfeksiyonları  tedavisin de kullanılır .)  
• Flukonazol  ya da flusitozin  (kandida  gibi mantar enfeksiyonları  tedavisinde kullanılır .)   
• Pentamidin  ya da atovakuon  (PCP gibi  parazit enfeksiyonl arının tedavisinde kullanılır .)  
• Amfoteris in ya da kotrimoks azol (mantar  ve bakteri enfeksi yonları  tedavisinde 
kullanılır .)   
• Probene sid (gut hastal ığı ve benzeri du rumların  tedavisinde kullanılır  ve daha etkili 
yapabilmek için bazı antibiyotiklerle birlikte verilir .)  
• Metadon  (eroin ba ğımlılığı t edavisinde kullanı lır.)   
• Vinkristin, vinblastin  ya da doksorubisin ( kanser tedavi sinde kullanılır .)  
 Bu ilaçl ardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 Bazı ilaçlar RETROVİ R ile etki leşim göst erir. Bunlar  aşağıdakileri içe rir: 
• Klaritromisin (bir antibiyotik)     5 • Fenitoin (sara nöb eti tedavisinde kullanılır .)   
 
Eğer klaritr omisin veya fenitoin kul lanıyorsanız doktorunuzu bilgilend iriniz.  Siz RETROV İR 
kulla nırken doktorunuz siz i takip etmek isteyebi lir. 
 Eğer  reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanl arda 
kullandınız  ise lütfen doktor unuza veya eczacınıza bunlar hakkında bi lgi veriniz.   
 3. RETROVİ R nasıl kullan ılır? 
 İlacınızı her zaman doktorunuzun size söyl ediği ş ekilde kullanınız. Emin değilseniz, 
doktorunuz veya eczacınız ile görüşünüz . 
 
• Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talim atlar :  
 Yetiş kinle r ve 30 kg üstü ergenlerde kullanım:   
Tavsiye edilen doz günde 2 kez 30 mL  (300 mg)’dır. Doktorunuz  sizin için gerekli ve uygun ola n 
miktarı söyleyecektir. H er dozu 12 saat ara ile alınız. 
 
• Uygulama yolu ve metod u: 
 RETROV İR içilir. 
 Dozunuzu doğru bir ş ekild e ayarlayabilmek için amba lajda bulunan oral doz ş ırıngası nı kullanınız. 
 
1. Şırıngadan/adaptörden streç filmi ayırınız.  
2. Adaptörü şırı ngadan ayırınız.  
3. Şişe kapağını çıkarınız ve güvenl i bir şekilde tutunuz. 
4. Şişeyi sıkıca tut arak p lastik adaptörü şişenin boyun kısmına itiniz .  
5. Şırıngayı  sıkıca adapt öre yerleştiriniz.  
6. Şişeyi ters çevi riniz. 
7. Tam dozunuzun ilk kısmı çekilene kadar  şırınga pi stonunu çekiniz.  
8. Şişeyi uygun  şekilde düzeltiniz  ve şırıngayı adaptörden çıkar ınız. 
9. Şırınga nın ucu yanağınızın iç k ısmına gele cek şekilde  şırıngayı ağzınıza y erleş tiriniz. 
Yutmanıza zaman verece k şeki lde yavaşça pis tonu itini z. Çok sert bir şekilde itmeyin iz ve 
sıvıyı boğazınızın arka kısmına püskür tmeyiniz; boğulabilirsiniz.  
10. Tüm do zunuzu alana kadar 5. ila 9. adımları  aynı şekilde tekrar ediniz.  
11. Şırıngayı  şişenin içinde bırakmayınız.  Şırıngayı ve adap törü çıkarınız ve bunları  temiz 
suda iyice yıkayınız. Te krar kulla nmadan önce tamamen kurum alarını bekleyiniz.  
12. Şişey i kapa ğı ile sıkıc a kapatını z. 
 
• Değişi k yaş  grupları : 
 Çocuklarda kullanım ı:  
Doktorunuz , çocu ğunuz için uygun olan dozu çocuğunuzun kilo suna göre ayarlayacaktır.  
 Vücut ağırlığı 30 kg’dan az ve e n az 9 kg olan çocuklarda çocu klarda kullanım:      6 Tavsiye ed ilen doz günd e 2 ker e 0,9 mL /kg (9 mg/kg) ’dır ve günde 2 kere 30 m L (300 mg) ’dan 
fazla olmamalıdır . Doktorunuz  size mikta rı söyleyecektir.   
 
Vücut ağı rlığı 9 kg’dan az ve en az 4 kg olan çocu klarda  kullanım:  
Tavsiye edilen doz günde 2 kere 1,2 mL/kg (12 mg/kg) ’dır. Dokt orunuz size miktarı söyle yecektir.  
Eğer bebeğiniz ilacını ağız yolu ile alamazsa , doktorunuz RETROVİR ’in mevcut diğer formlarının  
kullanılmasına karar verebilir . 
 Vücut ağırlığı 4 kg’dan daha az ağırlı ğı olan ç ocuklarda :  
Bu yaş grubunda kullanımı  ile ilgili ver iler s ınırlıdır. Doktorunuzun talimatlarına uyunuz.  
 Yaşlılarda  kullanım ı: 
İleri yaştaki ha stalarda böbrek fonksiyonları azalır ve kan değerleri değişir ; bu nedenle dikkatl i 
kullanılmalıdır. Do ktorunuzun t alimatlar ına uyunuz. 
 Kan değerleri ile ilgili yan etkil erin gör üldüğü hastala rda kullanım:  
Doktorunuz kan değerlerinizin dur umuna göre ilacın kullanımını azaltmanızı vey a tam amen 
kesmenizi isteye bilir.  
 Gebelik,  doğum ve ye nidoğan bebeklerde kulla nım: 
Hamileliğinizin ilk 14 haftası boyunca RETROVİR ’i normalde kullanma malısınız. Hamileliğin izin 
14. haftas ından sonra doğuma kadar  geçen sürede tavsiye edilen do z, ağız yoluyla günde beş kez 
10 mL (100 mg) şeklinde günde 50 mL (500 mg) ’dir.  
 Doğum süresince ve doğumda , bebeğinizi n göbek kordonu kesilene kadar  doktorunuz si ze 
RETROVİR ’in diğer formlarını  verebilir.  
 HIV ile enfekt e olmasının önlenmesine  yardımcı olması için yenidoğan bebeğini ze de RETROVİ R 
verilebilir.  Doktorunuz , bebe ğinizin kilosuna göre bebeğiniz için doğru  RETROVİR dozuna karar 
verecektir.  
 Yeni doğan bebek için  önerilen RETROVİR şurup dozu, doğumdan sonra başl anıp  bebek 6 
haftalık olana kadar ağız yoluyla her 6 saatte bir verilen 0,2 mL/kg ( 2 mg/kg ) şeklin dedir (örneğin, 
3 kg a ğırlığındaki bir bebe k için he r 6 saatte bir 0, 6 mL dozunda şurup gerekir). Bebeğinize ağız 
yolu ile verilmesi gereken sıvı ilacın miktarı çok küçük olduğundan daha küçük hacimler için 
uygun ölç üdeki  doz ş ırıngası (1 m L gibi)  kullanıl malıdır. 
 
• Özel kullanım  durumları : 
 Böbrek yetmezli ğinde k ullanım:  
Şiddetli böbrek rahatsız lığınız  varsa, böbreklerinizin ne kadar iyi  çalıştığına bağlı olarak, size daha 
düşük dozda RETROVİR verilebilir. Doktorunuzun ta limatlarına uyunuz.  
Karaciğer yetmezli ğinde kull anım:  
Şiddetli karaciğer  rahat sızlığınız vars a, karaciğerinizin  ne kadar iy i çalıştığına bağlı olarak, size 
daha düşük doz da RETROVİR verilebilir. D oktorunuzun ta limatlarına uyu nuz. 
 Eğer RETROVİ R’in etkisinin çok g üçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız  ile ko nuşunuz.     7 Kullanm anız gereken den daha f azla RETROVİ R kullandıysa nız: 
RETROVİ R’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanı z bir doktor veya ecza cı ile 
konuşunuz. 
 Eğer kullanmanız gerekenden dah a fazla RETROVİIR ku llandıy sanız doktorunuz  veya eczacınız 
ile görüşünüz. M ümkünse, onlara RETRO VİR ambalajını gösteriniz.   
 RETRO VİR’i kullanmayı u nutursanız:  
Unutulan doz ları dengel emek için çift doz almayınız. 
 Eğer bir dozunuzu alm ayı unutursanız endiş elenmeyiniz. Sonraki dozunuz iki saat içerisinde 
değilse,  hatırlar hatırlamaz bir son raki dozunuzu alabilirsiniz.  Sonrak i dozunu z iki saat 
içerisin deyken hatırlarsanız u nuttuğunuz doz u atlayınız ve sonraki dozunuzu normal zamanında 
alınız. Sonra tedavinize daha önceki gibi devam ed iniz. 
 RETROVİ R ile ted avi sonlandırıldığındaki oluşabilece k etkiler:  
Doktorunuzun önerdiği sü re boy unca RETR OVİR kullanm aya devam ediniz. Doktorunuzun 
tavsiyesi olmadan RETROVİ R kullanmayı bırakmayınız. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi,  RETROV İR’in içeriğinde b ulunan maddele re duyarlı olan kişile rde yan etk iler 
olabilir.  
 HIV teda visi süresin ce kiloda ve kan şek erinin ve lipi tlerinin (beslenmenizde y er alan yağ türleri 
ve yağ asitleri bileşimi)  seviye lerinde  artış olabilir. Bu durum  kısmen sağlığınız ın ve yaşam 
biçiminizin düzelmesi ve kan  lipitle ri ile ilgili olarak bazen H IV ilaç larının kendile ri ile bağla ntılı 
olabilir.  Doktorunuz  bu değişiklikler için test ya pacaktır.  
 RETROV İR tedavisi sıklıkla ba caklarda, kol larda ve yüz de yağ ka ybına yol açar  (lipoatrofi ). 
Vücut yağındaki bu ka ybın R ETROV İR tedavisinin sonlandırılmasından sonra tamamen g eriye 
döndürüle bilir olmadığı gösterilmiş tir. Doktorunuz sizi lipoatrof i bulguları  açısından takip 
etmelidir. Bacaklarınızd a, kollarınız da ve yüz ünüzde herhangi bir yağ kaybı fark  ederseniz 
doktorunuza söyleyi niz. Bu bulgular ortaya çıktı ğında RETRO VİR ted avisi durdurulma lı ve HIV 
tedaviniz değişt irilmelidir.  
 Tüm ilaçlar gibi bu ilaç da  yan etkilere yol açabilir ama bu yan etk iler herkeste  görülmez . Bazı yan 
etkiler kan testlerinde ortaya çıkar ve RETRO VİR tedavisine başlandıktan sonra 4 ila 6 haftaya dek 
belirgin olmayabilir . Eğer bu yan etkilerden herhangi biri s izde görülürse ve bunlar  şiddetliyse 
doktor unuz RETRO VİR kullanm ayı bırakmanız ı isteyeb ilir. 
 Aşağıda belirtilen  etkiler e ek olarak  HIV için kombinas yon tedavis i sırasında başka 
rahats ızlıklar da gelişebilir.  “HIV için kombinasyon tedavisinin diğer olası yan etkileri”  
başlığın daki bi lgileri okumanı z önemlidi r. 
 Yan etk iler aşağıdaki kategoril erde gösterildiği şekilde s ınıflan dırılmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde  görülebilir . 
Yaygın:   10 hastanın 1’inde n az, fakat  100 hastanın 1’inde n fazla görülebilir.     8 Yaygın olm ayan: 100 hast anın 1’inde n az, fakat 1.000 ha stanın 1’inde n fazla gör ülebilir.  
Seyrek:   1.000 ha stanı n 1’inden az, fakat 10.000 ha stanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hast anın 1’inde n az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden ha reketle tahmin edilemiyor. 
 
Çok yaygın : 
• Baş ağrıs ı 
• Hasta hissetme ( bulant ı) 
 Yaygın: 
• Hasta olma  (kusma ) 
• İshal  
• Karın ağrıları  
• Sersemlik hali 
• Genelli kle kötü hisse tme (bitkinlik)  
• Kas ağrıları 
 Kan testl erinizde ortaya çıkabilecek yaygın yan etkiler:  
• Düşük kırm ızı kan hücresi sayı sı (anemi ) veya düş ük beyaz kan hücresi sayı sı (nötropeni  
veya  lökope ni) 
• Karaciğer de ür etilen bazı  enzimleri n düze yinde artış  
• Karaciğerde üretilen  bir madde ola n bilirub inin kandaki miktarınd a artış. Bu durum 
cildinizin sarı görünmesine yol açabilir.  
 
Yaygın olmaya n: 
• Deri dö küntüsü (kı zarmış, kabarmış veya k aşınan deri)  
• Nefes  darlığı 
• Ateş (yüksek sıcaklık)  
• Genel ağr ı ve acı  
• Gaz (mid e gazı)  
• Güçsüzlük  
• Kas liflerinin  hastalığına bağl ı olan ve çoğu zaman kaslarda güçsüzlük, incelme , bazen ağrı 
ya da krampların görüldüğü bi r durum  (miyopati ) 
 Kan testlerinizde or taya çıkabilecek yaygı n olmayan yan etkiler:  
• Kan pıhtıla şmasın da görev al an hücrelerin sayısında azalma (trom bositopeni)  veya tüm kan 
hücreleri tiplerin in sayısında  azalma (pan sitopeni ) 
Seyrek : 
• Sarılık, büyümüş karaciğer v eya yağlı karaci ğer gibi karaciğer boz uklukları  
• Laktik asidoz (kanda  aşırı laktik asit) (“ HIV iç in kombinas yon tedavisinin diğer ol ası yan 
etkileri” başlığın a bakınız.)  
• Pankreas enfl amasyonu (iltihaplan ması) 
• Göğüs ağrı sı; kalp ka sı hastalığı  
• Nöbe t (konvül siyonl ar) 
• Depresyon veya ka ygı; uyuyamam a (insomni a); konsantre  olamama; uyuşuk hissetme  
• Hazımsız lık; iştah kaybı; tat bozukluğu    9 • Tırnaklar ın, derinin ve ağız içindeki derini n renginde değ işiklikle r 
• Grip benzer i his – titreme, terl eme ve öksürük  
• Ciltte hisse dilen ve be lirgin uzun süreli etkis i olmayan  karıncalanma, uyuşma, iğnelenme, 
yanma hissi  (pares tezi) 
• Daha sık idrara çıkma  
• Erkekle rde meme  büyüme si 
• Deride pla klar halinde k ırmızı döküntü (ü rtiker (kurdeşen ))  
• Zayıf bir uyaran ile kolaylıkla uyandırılabile n uyku hali  
• Zihinsel aktivite kaybı 
• İnce kalm ak konusunda aşır ı takıntıya sahip ol ma (anoreksi) 
• Uykusuzluk  
 
Kan testlerinizde orta ya çıkabi lecek se yrek bir ya n etki:  
• Bir kırm ızı kan hüc resi türünün sayısında azalma ( saf kırmızı hüc re aplazisi)  
 Çok seyrek  
Kan testle rinizde ortaya çıkabilecek çok seyrek bir yan etki:  
• Kemik  iliğinin yeni kan hücreleri  üretememes i (aplastik anemi)  
 Eğer sizde h erhangi  bir yan etki  görülürs e doktorunuzla ve ya eczacınızla görüşünüz.  Bu yan 
etkiler bu kullanma t alimatında listel enmeyen yan etkileri de içerm ektedi r. 
 HIV için kombinasyon te davis inin diğer olası yan etkileri  
HIV tedavi si sırasında başka rahat sızlıkla r da ortaya çıkabilir.  
 Eski enfeksi yonlar ale vlenebilir : 
İlerlemiş HIV enfeks iyonu (AIDS) olan hasta ların bağışıklık  sistemi za yıftır ve ciddi enfeksiyonl ar 
(fırsatçı enfeksiyonl ar) geliştirme olasılıkları daha f azladır . Bu hastalar tedaviye başladığında esk i, 
gizli enfeksiy onların alevlendiğini, iltihapla nma işaret ve belirtile rine neden olduğunu görebilir . Bu 
belirtilere olasılıkla vücudun bağışıklık s isteminin güçlenmesi  ve böylelikle vücudun bu 
enfeksiyonlarl a mücadele etme ye başlam ası yol aç maktadı r. 
 Fırsatçı enfeksiy onlara ek olarak, HIV enfeksiyonunuzun tedavisi için ilaç kullanmaya 
başladığınızda otoim mün hastal ıklar (bağı şıklık sisteminizin vücu dunu zdaki sağlıklı hücrele re 
saldırması) da ortaya ç ıkabilir. Otoimmün h astalıklar tedavi başlad ıktan ayla r sonra ortaya 
çıkabilmektedir. Kas güç süzlüğü, el ve ayaklarda başlayarak gövdeye doğru ile rleyen güçsüz lük, 
çarpı ntı (palpitasyon), titreme (tremor)  veya hiperaktivite gibi be lirtiler veya enf eksiyon belirtileri 
fark eders eniz ge rekli teda viyi alabilmek için  derhal doktorunuz u bilgilendiriniz . 
Eğer RETROV İR kullanırken enfeksiyon belirtilerinden herhangi birini yaşar sanız derha l 
doktorunuza söyleyini z. Doktorunuzun tavsiyesi  olmadan enfeksiyon iç in başka ilaçlar 
kullanmay ınız. 
 Laktik asidoz sey rek ancak ci ddi bir yan etki dir: 
RETROV İR kullanan bazı ki şilerde, karaciğer büyümesinin eşlik e ttiği “laktik asid oz” olarak 
adlandırıla n bir rahatsızl ık geliş mektedir. Laktik as idoza vüc utta laktik asit birikimi neden olur. 
Laktik asidoz seyrek görülür , ancak  görüldüğünde g enellikle  tedavinin birkaç a yından s onra    10 gelişir. Laktik asidoz , iç organ larda yetmezliğe neden  olarak ya şamı tehdit edici nitelik 
gösterebi lir.  
 
Laktik asidozun obez (aşırı kilolu) kişilerde (özellikl e kadınlarda ) veya karaciğer hastal arında 
geliş me olasılığı dah a yüksektir . 
 Laktik asidoz bulguları  şunlar ı içerir:  
• Derin, hızl ı, güç sol unum  
• Sersem lik hali 
• Uzuvlarda güçsüzlük veya uyuşma  
• İştah kaybı, kilo kaybı  
• Hasta hi ssetme  (bulantı ), hasta olma ( kusm a) 
• Mide ağr ısı 
 Tedaviniz sırasında  doktorunuz sizi laktik asid oz bulguları  açısından takip edecektir . Yukarıda 
listelenen belirtilerden  herhangi bir ini ya da s izi endişel endir en başka bir belirti yaşarsanız 
mümkün olan en  kısa zamanda doktorun uzla görüşünüz . 
 Kemiklerinizle i lgili sorunlar  yaşayabilir siniz: 
HIV için k ombi nasyon tedavisi alan bazı hastalarda “osteonekroz” adı verilen  bir durum oluşabil ir. 
Bu durum da kemikle re olan kan akımı azaldığı ndan kemik dokusu nun bazı kısımları ölmekted ir. 
 Aşağıdaki duru mlarda osteonekroz  oluşm a olasılığı daha yükse ktir: 
• Uzun zam andır kombinasyon tedavisi kullanıyorsanız,  
• “Kortikosteroid”  adı verilen anti-enflamatuvar (iltihap önleyic i) ilaçları kullanıyors anız, 
• Alkol alıyors anız,  
• Bağışıklık sistem iniz çok zayı fsa, 
• Aşırı kiloluysa nız. 
 Osteonekroz bulg uları  aşağıd akileri içerir:  
• Eklemlerde sertleşme 
• Ağrı  ve acı  (özellikle kalça,  diz veya omuzda)  
• Hareket güçlüğü  
 Eğer bu be lirtilerden herhangi biri ni ya şarsanız doktorunuza söyleyiniz . 
 Kan testlerinizde ortaya çıkabilec ek diğer et kiler: 
• HIV için kombinas yon tedavisi  kandaki  laktik asit seviyesin de artış a da yol açabilir ve 
bu durum  nadir en laktik asidoza  neden  olabi lir. Bu etki , RETROVİR  kullandığını z sürece 
yaptıracağınız kan testlerinde  ortaya çıkabilir.  
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgi lendir iniz.  
 
Yan etkil erin raporlanması :  
Kullanma T alimatında y er alan  veya almayan he rhangi bir ya n etki meydana g elmesi durumunda 
hekimi niz, eczacınız veya h emşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan e tkileri    11 www.titck.gov.tr  sitesinde yer  alan “İlaç Yan E tki Bildirim i” ikonuna tı klayarak y a da 0 800 314 
00 08 numaralı  yan etki bildirim hattını arayar ak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne 
bildiriniz. Meydana ge len yan etkileri bildirerek kullanmak ta old uğunuz ilacın güv enliliği 
hakkında dah a fazla b ilgi edinilme sine katkı s ağlamış ola caksınız. 
 
5. RETROVİ R’in saklanması    
 RETROVİ R’i çocukların göremeyeceğ i ve erişemeyeceği yerlerde ve ambal ajında saklayınız . 
 RETROVİ R’i 30 
oC’nin a ltındaki oda sı caklığında, kuru bi r yerde ve ışıkta n koruyar ak saklayınız. 
 Son ku llanma tari hiyle uyumlu  olarak kul lanınız.  
Ambalajı ndaki son kullanma tar ihinden (Son Kull. Ta.) sonra RETROVİ R’i kulla nmayınız .  
Bu tarihte ilk iki  rakam  ayı, son dört ra kam yılı gösteri r. 
 
Son kullanma ta rihi geçmiş veya kullanı lmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çev re ve Şehirci lik    
Bakanlığı ’nca belirlen en toplama sistemine v eriniz.  
 Ruhsat sahibi :     
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.   
Büyükdere Cad. No.173, 1.Levent Plaza  B Blok  
34394 1.Levent/İs tanbul  
                       
Üretim yeri :   
Bora Pharmaceutical Serv ices Inc., Mississa uga, Ontario, Kanada 
 Bu kullanma talimatı ../ ../... t arihinde onaylanmıştır. 
 