KULLANMA TALİMATI
NEVRA-B12 1000 mcg / mİ i.m. enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
Kas içine uygulanır.
Steriİ-Apirojen
• Etkin madde:  Her bir 1  ml'lik ampul solüsyonu; 1000 mcg B ı2  vitamini 
(Siyanokobalamin) içermektedir.
• Yardımcı madde(ler):  Benzil alkol, sodyum klorür, hidroklorik asit, enjeksiyonluk su
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
•  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  
duyabilirsiniz.
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu  
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:
1. NEVRA-B12 nedir ve ne için kullanılır?
2. NEVRA-B12’ yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3. NEVRA-B12 nasıl kullanılır?
4. Olası yan etkiler nelerdir ?
5. NEVRA-B12nin saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. NEVRA-B12 nedir ve ne için kullanılır?
NEVRA-B12, 1  ml’lik Tip I amber renkli cam ampul içinde koyu pembe renkli, berrak, 
partikül içermeyen solüsyondur.
Her 1  ml' lik ampul etkin madde olarak siyanokobalamin (B1 2  vitamini) içerir.
1/8
NEVRA-B12;
• Bi 2 vitamininin emilimindeki yetersizlik sonucu ortaya çıkan kansızlık (pemisiyöz 
anemi),
• B 1 2  vitamini eksikliğinden kaynaklanan eritrosit hacminin hemoglobin ağırlığına 
oranının artmasıyla oluşan kansızlık (hiperkrom makrositer anemi),
• Şiddetli ve ani başlayan, şimşek çakar tarzda yüz ağrısı (trigeminus nevraljisi),
• Sinir romatizması (siyatik),
• Zona, akut sinir iltihabı (nevrit), ve sinir ağrısı (nevralji) tedavisinde kullanılır.
Ayrıca idrarda B 1 2  vitamini miktarını ölçmede (Schilling testi) de teşhis amaçlı olarak
kullanılır.
2. NEVRA-B12’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
NEVRA-B12’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer;
• B 1 2  vitamini veya NEVRA-B12’nin bileşenlerine karşı alerjiniz var ise kullanmayınız.
• Kanda B 1 2  vitamini konsantrasyonunun yüksek olduğu görme siniri hastalıklarında 
(optik nöropatiler) (Leber hastalığı) kullanılması uygun değildir.
NEVRA-B12’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.
Eğer;
• Yalnızca kas içine uygulanır.
• B 1 2  vitamini, eksikliğine bağlı hastalıkların kesin bir teşhisi konmadan 
kullanılmamalıdır.
• İdame tedavisi sırasında tedaviye dirençli bir durum ortaya çıkabilir. Bunun için 3-6 
ayda bir periyodik muayene gerekir.
• B 1 2  vitamini uygulanması esnasında, kloramfenikol kullanılması siyanokobalamine 
karşı tedavi edici etkiyi azaltabilir.
• Tedavi esnasında enfeksiyon, folik asit kullanımı, anemi (kansızlık), üremi (kanda üre 
miktarının fazla olması) gibi durumların ortaya çıkışı da tedavinin etkinliğini 
azaltabilir. Ağır anemi ve doku anoksisi (oksijensiz kalma) olan hastalarda ve 
yaşlılarda acil önlemler gerekebilir.
• Astım, ürtiker, egzama gibi allerjik hastalığınız varsa siyanokobalamin kullanmadan 
önce deri testi yaptırarak aşırı duyarlı olup olmadığınız araştırılmalıdır.
2/8
• NEVRA-B12, hiçbir zaman intravenöz yolla uygulanmamalı, kas içine enjeksiyonla 
uygulanmalıdır.
• Hamilelikteki B 1 2  vitamini eksikliği olduğu kanıtlanmamışsa kullanılmamalıdır. 
Hamilelikte ve emziren annelerde tavsiye edilen günlük B 1 2  vitamini dozu 2,2 ve 2,6 
mcg’dır. B 1 2  vitamini anne sütüne geçer.
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.
NEVRA-B12’in yiyecek ve içecek ile kullanılması
NEVRA-B12’nin uygulama açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
NEVRA-B12’nin alkol ile eş zamanlı kullanımı B 1 2  vitamininin emilimini azaltacağı için 
önerilmez.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
B 1 2  vitamini anne sütüne geçer ve bilinen bir zararı bulunmamaktadır.
Araç ve makine kullanımı
NEVRA-B12’nin araç ve makine kullanımı üzerine bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.
NEVRA-B12'nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
NEVRA-B12, 1  ml’sinde 15 mg benzil alkol içerir. Prematüre bebekler ve yenidoğanlara 
uygulanmaması gerekir. Bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda toksik reaksiyonlara 
sebebiyet verebilir.
Bu tıbbi ürün her 1  ml’sinde 1  mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.
3/8
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı
B 1 2  vitamini eksikliği görülen hastalarda, B 1 2  vitamini ile kloramfenikolün birlikte kullanımı 
B 1 2  vitaminine karşı, kan ve kan hücre yapımı ile ilgili (hematopoetik) yanıtı engelleyebilir.
Metotreksat, primetamin, kolşisin ve paraaminosalisik asit gibi enfeksiyona karşı kullanılan 
ilaçlar, B 1 2  vitamini için teşhis amacıyla yapılan mikrobiyolojik kan tahlillerinde yanlış 
sonuçlar verebilir.
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. NEVRA-B12 nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:
Akut sinir ağrısı tedavisinde günde 500 - 1000 mcg B 1 2  vitamini kas içine uygulanır. Akut 
sinir iltihabı ve ağrısı tedavisinin 10 gün sürdürülmesi tavsiye edilir. Zamanla tekrarlayan 
durumlarda, yeniden bir NEVRA-B12 kürü yapılmalıdır.
B 1 2  vitamini eksikliğine bağlı kansızlıkta, tedaviye gün aşırı 250 - 1000 mcg B 1 2  vitamini 
uygulaması ile başlanır ve bu uygulama 1-2 hafta sürdürülür. Daha sonra, kan tahlilleri 
sonuçları, normale dönüldüğünü kanıtlayana kadar, haftada 1  defa 250 mcg B 1 2  vitamini 
uygulanır. Ancak sinir sistemi hastalığıyla birlikte ortaya çıkan rahatsızlıklar mevcutsa 
günaşırı 1000 mcg B 1 2  vitamini uygulanmaya devam edilir. Kan tahlifi sonuçlan düzeldiğini 
gösterdiğinde, ayda 1  defa 1000 mcg B 1 2  vitamini kas içine enjekte edilerek idame tedavisi 
uygulanır.
Uygulama yolu ve metodu:
Sadece kas içine enjeksiyonla uygulanır.
Değişik yaş grupları:
Çocuklarda kullanımı:
Çocuklarda kullanımına ilişkin bilgi bulunmamaktadır.
Yaşlılarda kullanımı:
Yaşlılarda kullanımına ilişkin bilgi bulunmamaktadır.
4/8
Özel kullanım durumları:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin bilgi bulunmamaktadır.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin bilgi bulunmamaktadır.
Eğer NEVRA-B12 ’ nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla NEVRA-B12 kullandıysanız:
NEVRA-B12’ yi kullanmanız gerekenden fazla kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
görüşünüz.
NEVRA-B12'yi kullanmayı unuttuysanız
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız ve sonraki dozu her 
zamanki saatte alınız.
NEVRA-B12 ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, NEVRA-B12 tedavisini durdurmayınız.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, NEVRA-B12’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.
Aşağıdakilerden biri olursa NEVRA-B12’nin kullanmayı durdurun ve DERHAL  
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz
• İlacın uygulandığı bölgede kızarıklık, kaşıntı, yanma hissi,
• Nefes darlığı,
• Solunum sıkıntısı,
• Boğaz/gırtlak bölgesinde şişkinlik hissi ve duyu kaybı,
• Göğüste sıkışma hissi,
• Vücutta aşırı sıcaklık/soğukluk hissi,
• Boğulma hissi,
• Burun ve gözde kaşıntı,
• Burun akıntısı,
• Hapşırma,
• Vücutta kaşıntılı kızarıklık/kabarıklık,
5/8
• Karın ağrısı, bulantı, kusma,
• Baş dönmesi,
• Bayılma hissi,
• Kalpte çarpıntı.
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NEVRA- 
B12’ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.
Tüm ilaçlar gibi NEVRA-B12'nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.
Yan etkiler sıklık derecelerine göre şu şekilde sınıflandırılır:
Çok yaygın :  10 hastanın en az 1’inde görülebilir.
Yaygın :  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.
Yaygın olmayan :  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla
NEVRA-B12 kullanımına bağlı gözlenen yan etkiler
Seyrek (1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir)
• İnflamatuvarlı akne oluşumu veya alevlenmesi,
• Folikulit (kıl köklerinde iltihaplanma) oluşumu veya alevlenmesi
Bilinmiyor (eldeki verilerden tahmin edilemiyor)
• Polisitemia vera (kemik iliğinde kan hücrelerinin sayısında anormal derecede artış)
• Yürümede bozukluk
• Kuvvetsizlik, güçten düşme
• Kaygı, endişe
• Baş dönmesi
• Duyu azalması
• Koordinasyon bozukluğu
• Sinirlilik haliSeyrekgörülebilir.
1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla
Çok seyrek 
Bilinmiyorgörülebilir.
10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.
6/8
• Uyuşma
• Baş ağrısı
• Kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme ile 
belirgin hastalık.
• Akciğer ödemi
• Çevresel kan damarlarında tıkanma, periferal vasküler tromboz
• Nefes darlığı
• Hazımsızlık
• Bulantı
• Kusma
• Hafif, geçici ishal
• Dil iltihabı
• Kaşıntı
• Geçici ekzantem (deride döküntü)
• Artrit (eklem yerlerinde iltihaplanma)
• Sırt ağrısı
• Miyalji (kas ağrısı)
• Vücutta şişme
• Genel ağrı hissi
• Enjeksiyon yerinde ağrı
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.
7/8
5. NEVRA-B12’nin saklanması
NEVRA-B12 ’ yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NEVRA-B12’ yi kullanmayınız.
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NEVRA-B12’yi kullanmayınız.
Ruhsat Sahibi:
Farmalas İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.
Altınşehir Mah. Tavukçuyolu Cad. Beka Sk. No:9
Ümraniye/İstanbul
Tel :  (0216) 540 05 94
Faks :  (0216) 526 13 14
Üretici:
My Farma İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Tuzla Kimya Sanayicileri O.S.B.
Melek Aras Bulvarı Kristal Sokak No:1 
Tepeören-Tuzla/İstanbul 
Tel :  (0216) 593 43 26
Faks :  (0216) 593 03 08
Bu kullanma talimatı 07.03.2017 tarihinde onaylanmıştır.
8/8
