 
1 / 10 
  
KULLANMA TALİMATI 
 
METFORİX 1000 mg film  kaplı  tablet  
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet, 780 mg metformin baza eşdeğer  1000 mg metformin hidroklorür 
içerir . 
• Yardımcı Maddeler:  
PVP K90 (Kollidon 90 F), Magnezyum stearat, Opadry II 8 5F1900 00 Clear (Polivinil 
Alkol, Polietilen Glikol / Makrogol, Talk ). 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KU LLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız. Daha  sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya ha staneye git tiğinizde bu ilacı kullan dığınızı 
söyleyiniz. 
• Bu tal imatta yazılanla ra aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. METFORİX nedir ve ne için kullanılır? 
2. METFORİX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. METFORİX nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. METFORİX ’in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. METFORİX nedir ve ne için kullanılır?  
• METFORİX  oral antidiyabetikler (biguanidler) olarak adlandırılan bir ilaç grubuna 
dahildir. Bu tür i laçlar ş eker hastalığını (diyabet) tedavi etmede kullanılırlar.  
• METFORİX 100 tabletlik blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  Her bir film kaplı 
tablet 100 0 mg metformin hidroklorür içerir.  
• METFORİX  beyaz, oval, her iki tarafı çentikli, bikonveks film  kaplı t ablettir . Tabletler iki 
eşit parçaya bölünebilir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3Z1AxZ1AxRG83SHY3YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3Z1AxZ1AxRG83SHY3YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3Z1AxZ1AxRG83SHY3YnUy 
2 / 10 
 • İnsülin pankreas tarafından üretilen ve dolaşıma verilen bir hormon olup vücudunuzun 
kandaki glukozu (şeker) almasını sağlar. Vücudunuz glukozu enerji üretmek için kullanır 
veya ileride kullanmak iç in depol ar. 
Eğer şeker hastalığınız varsa, pankreasınız yeterli insülini üretmiyor veya vücudunuz üretilen 
insülini düzenli kullanamıyordur. Bu durum kanınızda yüksek düzeyde glukoz bulunmasına 
neden olur. METFORİX  kanınızdaki glukoz düzeyini mümkün olduğu nca norm al düzeye 
düşürmeye yardımcı olur.  
• METFORİX , tek başına diyet ve egzersizin kan şekeri düzeyini kontrol etmede yetersiz 
kaldığı özellikle fazla kilolu tip 2 diyabetli hastaları (insülinden bağımsız diyabet olarak 
adlandırılan, bir tür şeker hastalı ğı) teda vi etmede kullanılır.  
• Erişkinler, METFORİX ’i tek başına veya şeker hastalığını tedavi etmede kullanılan diğer 
ilaçlarla (ağızdan alınan ilaçlar veya insülin) birlikte kullanabilir.  
• 10 yaş ve üzeri çocuklar ve ergenler METFORİX ’i tek başına veya ins ülinle b irlikte 
kullanabilir.  
• Yalnız yaşam tarzı değişikliğinin gl ukoz değerlerini normal sınırlarda tutmakta yetersiz 
kaldığı durumda, en az bir risk faktörü olan prediyabetik bireylerde tip 2 diabetes mellitusun 
önlenmesi.  
 
2. METFORİX ’i kullanmadan önce di kkat edi lmesi gerekenler  
METFORİX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Metformin veya METFORİX’in bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz varsa,  
• Karaciğer problemleriniz varsa  
• Böbrek fonk siyonlarınızın ciddi olarak azalması durumunda  
• Ağır hiperglisemi (yüksek kan şekeri), bulantı, kusma,  ishal , hızlı kilo kaybı , laktik asidoz 
(laktik asidoz riski aşağıda açıklanmıştır)  ya da ketoasidoz gibi durumların eşlik ettiği kontrol 
altına al ınamayan  bir şeker hastalığınız varsa,  
Ketoasidoz “keton cisimcikleri” denilen maddelerin kanda birikip diyabetik komaya yol 
açabileceği bir tablodur. Belirtileri mide ağrısı, hızlı ve derin soluk alıp verme, uykululuk hali 
veya olağandışı meyvemsi bir nef es kokus udur.  
• Böbrekler tarafından atılması gereken asit iyonlarının birikmesi veya aşırı bikarbonat 
iyonunun kaybedilmesi durumu varsa (metabolik asidoz),  
Metabolik asidoz belirtileri; bilinç dağınıklığı, durgunluk, uyku bozukluğu, kusma, bulantı, 
baş ağr ısı ile karakterize  bir durumdur. Bu belirtilerin sizde görülmesi halinde lütfen 
doktorunuz ile irtibata geçiniz.  
• Uzun süreli veya şiddetli ishal veya üst üste birkaç kez kusma gibi durumlardan dolayı 
vücudunuzdan çok fazla su kaybı (dehidrasyon) olmuşsa,  
Dehidras yon; böbrek sorunlarına yol açabilir, bu da sizde laktik asidoz oluşma riskine yol 
açabilir (Lütfen aşağıdaki “DİKKATLİ KULLANINIZ” bölümüne bakınız).  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3Z1AxZ1AxRG83SHY3YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3Z1AxZ1AxRG83SHY3YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3Z1AxZ1AxRG83SHY3YnUy 
3 / 10 
 • Akciğer ya da bronş sisteminizi veya böbreklerinizi etkileyen ci ddi bir e nfeksiyon riskiniz 
varsa,  
Ciddi enfeksiyonlar böbrek sorunlarına yol açabilir ve bu durum sizde laktik asidoz riski 
doğurabilir (Lütfen aşağıdaki “DİKKATLİ KULLANINIZ” bölümüne bakınız).  
• Akut k alp yetmezliğinden te davi görüy orsanız veya yakın bir geçmişte kalp krizi 
geçirmişseniz, kan dolaşımı ile ilgili ciddi problemleriniz (şok gibi) va rsa veya nefes almada 
güçlük çekiyorsanız, kan veya dokularda mikroorganizma ya  da patojenlerin bulunma riski ile 
oluşan sistemik bir hastal ığınız (septisemi) varsa   
Bu durum dokular için oksijen ka ynağının eksikliğine yol açabilir, bu da sizde laktik asidoz 
oluşma riski oluşturabilir (Lütfen aşağıdaki “DİKKATLİ KULLANINIZ” bölümüne bakınız).  
• Çok mik tarda alkol tüketiyorsanız,  
• Emziriyorsanız.  
 
Aşağıdaki durumlarda METFORİX  kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz:  
Eğer:  
• Bir tür ilaç olan iyotlu kontrast maddelerin kan dolaşımınıza verilmesinin gerektiği X - Ray 
cihazı veya görüntüleme ile ilgili herhangi bir işleme g irecekseniz,  
• Büyük bir cerrahi girişim geçirecekseniz, işlemden veya girişimden önce ve so nra belli bir 
zaman döneminde METFORİX  kullanmayı kesmelisiniz.  
Doktorunuz bu süre içinde farklı bir tedaviye ihtiyacınız olup olmayacağına karar verecekt ir. 
Doktorun uzun talimatlarına harfiyen uymanız önemlidir.  
 
METFORİX’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ K ULLANINIZ  
Eğer;  
Lütfen özel bir risk olarak laktik asidoza dikkat ediniz.  
METFORİX, özellikle de böbrekleriniz düzenli çalışmıyorsa, laktik asidoz denilen  çok 
seyrek görülen fakat ciddi bir  yan etkiye  neden olabilir. Laktik asidoz riski, kontrol altında 
tutulmayan şeker hastalığı,  ciddi enfeksiyonlar,  uzun süreli açlık ya da alkol alımıyla , – 
vücuttan su kaybı olması durumunda (dehidrasyon; daha fazla bilgi  aşağıda veri lmiştir), 
karaciğer problemlerinde, yetersiz oksijen tedariğine yol açan herhangi bir tıb bi durumda 
(örn; akut ciddi kalp hastalıkları)  artmaktadır.  
Bu nedenle yukarıdaki durumlardan herhangi birini fark etmeniz durumunda derhal 
doktorunuzla konuşmalısını z. 
Ciddi kusma, ishal, ateş veya ısıya maruz kalmanız durumunda ya da normalden daha az s u 
içtiğinizde vücudunuzdan su kaybı (dehidrasyon) oluşabilir. Bu durumda geçici süreli ğine 
METFORİX’i kesmelisiniz ve derhal doktorunuzla konuşmalısınız.  
Aşağıdaki lak tik asidoz belirtilerinden herhangi biri ile karşılaşmanız durumunda bu 
durumun  koma duru muna ilerleyebileceğini göz önünde bulundurarak acilen METFOR İX 
kullanımını durdurmalısınız ve derhal doktor unuz ile iletişime geçmelisiniz.  
Laktik asidoz  belirtileri;  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3Z1AxZ1AxRG83SHY3YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3Z1AxZ1AxRG83SHY3YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3Z1AxZ1AxRG83SHY3YnUy 
4 / 10 
 - Kusma  
- Karın ağrısı  
- Kas krampları  
- Ciddi yorgunluk ile beraber genel olarak kendini iyi hi ssetmeme durumu  
- Nefes almada zorluk  
- Vücut sıcaklığının azalması  
- Kalp atışının azalması  
Yukarıdaki sıralanan durumlardan herhangi birini fark etmeniz durum unda derhal 
doktorunuzla konuşmalısınız. Laktik asidoz acil  tıbbi bir durumdur ve hastane 
koşullarında  tedavi edilmesi gerekmektedir.  
 
Herhangi bir ce rrahi girişimden önce ya da cer rahi girişim sonrasında bir süreliğine 
METFORİX  kullanımını durdurmalısını z. METFORİX  ile tedaviye ne zaman başlayacağınıza 
doktorunuz karar verecektir . 
METFORİX  tek başına hip oglisemiye (ka n şekeri düzeyinin çok düşük olması) neden olmaz. 
Buna karşılık METFORİX’i , şeker hastalığı tedavisinde kullanılan ve hipoglisemiye neden 
olabilen diğer ilaçlarla (sülfonilüreler, insülin, meglitinidler gibi) birlikte kullanıyorsanız 
hipoglis emi oluşma riski mevcuttur. Eğer sizde halsizlik, sersemlik, terlemede artış, hızlı kalp 
atışı, görme bozuklukları veya konsantrasyon bozukluğu gibi hipog lisemi belirt ileri oluşursa, 
bu durumu düzeltmek için şeker içeren yiyecek ve içecekler tüketmek yardı mcı olacaktır.  
METFORİX  ile tedaviniz süresince, doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu yılda en az bir kez 
olmak üzere kontrol edecektir, eğer yaşlı bir hasta iseniz ya da böbrek fonksiyonlarınızda 
kötüleşme varsa bu süre daha sık olacaktır.  
Bu uyarılar geçmişt eki herhangi bir dö nemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 
METFORİX’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
METFORİX , yemekler ile birlikte veya yemeklerden sonra alınabilir.  
 
METFORİX’i  kullanırken aşırı alkol kullanımından kaçı nmalısınız. Çünkü bu durum laktik 
asidoz ri skini arttırabilir (bkz. Bölüm 2. METFORİX’i  aşağıdaki durumlarda dikkatli 
kullanınız) . 
 
Hamilelik  
İlacı kullan madan önce do ktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamileliğiniz süresince, şeker hastalığınızı tedavi etmek için insüline gerek duyarsınız. 
Hamileyseniz, hamile olma ihtimalinizin olduğunu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı 
planlıyorsanız, METFORİX  kullanm adan önce dok torunuzu bilgilendiriniz; bu durumda 
doktorunuz tedavinizi değiştirebilir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3Z1AxZ1AxRG83SHY3YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3Z1AxZ1AxRG83SHY3YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3Z1AxZ1AxRG83SHY3YnUy 
5 / 10 
 Tedaviniz sıra sında hamile o lduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Emziriyorsan ız veya bebeğinizi emzirmeyi planlıyorsanız METFORİX kullanmayınız . 
 
Araç ve makine kulla nımı  
METFORİX  tek başına hipoglisemiye (kan şekeri düzeyinin çok düşük olması) neden olmaz. 
Bu nedenle METFORİX  araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkil emez. 
Buna ka rşılık METFORİX’i hipoglisemiye neden olabilen diyabet tedavisinde kullanılan 
diğer ilaçl arla (sülfonilüreler, insülin, meglitinidler) birlikte kullanıyorsanız dikkatli 
olmalısınız. Hipoglisemi belirtileri; halsizlik, sersemlik, terlemede artı ş, hızlı kalp  atışı, görme 
bozuklukları veya konsantrasyon bozukluğudur. Bu belirtileri hissetmeye baş larsanız araç ve 
makine kullanmayınız.  
 
METFORİX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
METFORİX’in içeriğinde bulunan yard ımcı maddeler e karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bir tür ilaç olan iyotlu kontrast maddelerin kan dolaşımınıza verilmesinin gerektiği X -Ray 
cihazı veya görüntüleme ile ilgili herha ngi bir işleme girecekseniz  enjeksiyon öncesi veya 
enjeksiyon esnasında METFORİX kullanmay ı kesmelisiniz. Doktorunuz tedavi nizi ne zaman 
keseceğinize ve METFORİX ile tedavinize ne zaman başlayacağınıza karar verecektir.   
Herhangi bir ilacı şu a nda kullanıyo rsanız veya son zamanlarda kullandınızsa lütfen 
doktor unuza bunlar hakkında bilgi veriniz. Kan şekeri veya böbrek fonksiyon  testlerinizin 
daha sık yapılması veya doktorunuzun METFORİX dozunu ayarlaması gerekebilir. Özellikle 
aşağıdaki ilaçlar ile beraber M ETFORİX kullanımında bu konunun doktorunuz tarafından 
dikkatlice değerlendirilmesi gerekmektedir ; 
• İdrar üretimini artıran ilaçlar (diüretikler),  
• Ağrı ve enflamasyonun tedavisinde kullanılan ilaçlar (ibuprofen ve selekoksibin gibi 
NSAİİ ve COX -2- inhibitörl eri),  
• Yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılan baz ı ilaçlar (ADE inhibitörleri ve 
anjiyotensin II reseptörü antagonistleri),  
• Astım tedavisinde kullanılan beta -2-agonistleri (salbutamol veya terbutalin adı verilen 
ilaçlar , 
• Astım ya da şid detli cilt il tihabı gibi çeşitli durumların tedavisinde kullanılan 
korkitostereoid grubu ilaçlar ,  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3Z1AxZ1AxRG83SHY3YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3Z1AxZ1AxRG83SHY3YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3Z1AxZ1AxRG83SHY3YnUy 
6 / 10 
 • Özellikle böbrek fonksiyonunuzda azalma gibi bir durum olmak üzere kanınızda 
METFORİX  miktarını değiştirebilen ilaçlar (verapamil, rifampisin , simetidin, dolut egravir, 
ranolazin, trimetoprim, vandetanib, izavukonazol, krizotin ib, olaparib gibi )  
• Diyabet tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar  
 
Eğer  reçeteli ya d a reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız sa  lütfen dokto runuza veya ec zacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. METFORİX  nasıl kullanılır?  
METFORİX sağlıklı bir yaşam tarzının yararlarının yerini alamaz. İlacınızı kullanırken 
doktorunuzun size tavsiye ettiği diyeti ve düzenli egzersizleri uygulamaya da deva m edi niz. 
 
Uygun ku llanım v e doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Doktorun uz farklı bir tavsiyede bulunmadıkça erişkinlerde standart başlangıç dozu günde 
iki veya üç kez 500 mg veya 850 mg METFORİX’tir. Alınabilecek en fazla günlük dozu üçe 
bölünmüş şekilde  3000 mg ’dır. 
• İnsülin de kullanıyorsanız, doktorunuz METFORİX’e nasıl baş lamanız gerektiğini size 
anlatacaktır.  
• Diyabetin önlenmesi için kullanımı: Standart başlangıç dozu yemekler ile birlikte veya 
yemeklerden sonra günde 2 doza bölünmüş  şekilde 1000 ila 1700 mg metformi n 
hidroklorürdür. Hastanın tedaviye devam edip etmeme iht iyacını değerlendirmek için 
glisemik durumu ve aynı zamanda risk faktörleri düzenli aralıklarla takip edilmelidir.  
 
İzleme:  
Doktorunuz kan glukoz düzeylerinizi düzen li olarak takip edecek ve kan gluk oz düzeyinize 
göre METFORİX’in dozunu belirleyecektir.  
Tedaviniz süresince doktorunuz en az yılda bir kez böbreklerinizin nasıl çalıştığını kontrol 
etmek isteyecektir. Eğer böbrekleriniz normal çalışmıyorsa doktorunuz böbr ekler inizi daha 
sık kontro l etmek isteyebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
METFORİX , yemekler ile birlikte veya yemeklerden sonra alınabilir. METFORİX ’i 
yemeklerle birlikte veya yemekten sonra almanız bu ilacın sindirim sisteminizi etkileyen yan 
etkilerinin o luşma sını önler.  
Tabletler i çiğnem eyiniz veya ezmeyiniz.  
METFORİX  tableti yeterli miktarda su ile yutunuz.  
• Günde bir doz METFORİX alıyorsanız, sabah alınız (kahvaltıda).  
• Günde iki bölünmüş doz METFORİX alıyorsanız, sabah (kahvaltıda) ve akşam (akşam 
yemeği nde) alınız.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3Z1AxZ1AxRG83SHY3YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3Z1AxZ1AxRG83SHY3YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3Z1AxZ1AxRG83SHY3YnUy 
7 / 10 
 • Günde üç bölü nmüş doz  METFORİX alıyorsanız, sabah (kahvaltıda), öğleyin (öğle 
yemeğinde) ve akşam (akşam yemeğinde) alınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
METFORİX’in  10 yaş ve üzeri çocuklarda ve ergenlerde standart başlangıç do zu gü nde bir 
kez 500 mg ve ya 850 m g’dır. Alınabilecek en fazla doz, iki veya üçe bölünmüş d oz şeklinde 
2000 mg’dır. 10 ve 12 yaş arası çocukların tedavisi, bu yaş grubunda yeterli deneyim 
olmadığından sadece doktorunuzun özel önerisi üzerine tavsiye edilir .  
• İzleme : Çocuk ve ergenl erde kul lanılması gereken METFORİX dozunu kan şekeri 
düzeyinize g öre doktorunuz belirleyecektir. Düzenli olarak doktorunuzla görüşünüz  
 
Yaşlılar da kullanım:  
Yaşlanmayla birlikte böbreklerinizin fonksiyonları bozulabilir. Doktorunu z kul lanmanız 
gereken METF ORİX doz unu böbrek fonksiyonlarınıza göre ayarlayacaktır. Düzenli  olarak 
doktorunuzla görüşünüz.  
• İzleme : Doktorunuz kullanmanız gereken METFORİX dozunu kan şekeri düzeyinize göre 
belirleyecektir. Düzenli olarak doktorunuzla görüşü nüz. 
Doktorunuz en az yıld a bir ke z böbreklerinizin nasıl çalıştığını kontrol etmek isteyec ektir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonlarınızın azalması durumunda doktorunuz daha düşük bir dozda ürün reçete 
edecektir.  
Yaşlı kişilerd e, bö brek fonksiyonlarının  azalma potansiyeli nedeniyle  METFORİX  dozu, 
böbrek fonksiyonları na göre ayarlanmalıdır. Böbrek fonksiyonlarının düzenli kontrolü 
gereklidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda METFORİX kullanılmamalıdır.  
 
Eğer METFORİX ’in etkisi nin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla METFORİX  kullandıysanız  
Kullanmanız gerekenden daha fazla METFORİX  kullandıysanız, sizde lak tik a sidoz 
oluşabilir. La ktik asi dozun belirtileri kusma, kas krampları ile karın ağrısı (a bdominal ağrı), 
şiddetli yorgunluk ile genel olarak kendini iyi hissetmeme durumu ve nefes almada güçlüktür. 
Diğer belirtileri ise vücut sıcaklığının düşmesi ve kalp  atışının yavaşlamasıdır.  Bahsedi len 
laktik asidoz belirtilerinin sizde görülmesi halinde METFORİX kullanımını hemen 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3Z1AxZ1AxRG83SHY3YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3Z1AxZ1AxRG83SHY3YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3Z1AxZ1AxRG83SHY3YnUy 
8 / 10 
 kesmelisiniz ve doktorunuz ile irtibata geçmelisiniz. Çünkü laktik asidoz komaya neden 
olabilir ve bu durum acil tıbbi müdahale gerektirir.   
 
METFORİX’ten kullanmanız  gereken den fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
METFORİX ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuz dozu atlayarak bir sonra ki do zunuzu normal 
zamanınd a alınız . 
 
METFORİX ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek  etkiler  
Doktorunuz tedaviyi kesmenizi söylemedikçe METFORİX’i almayı bırakmayınız . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, METFORİX’in içeriğinde bulunan mad deler e duyarlı olan kişiler de yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gö sterildiği şekilde sıralamıştır:  
Çok yayg ın: 10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birin den az, fakat 1 00 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yayg ın olma yan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hast anın birinden a z görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veril erden  hareke tle tahmin edilemiyor  
 
Çok yaygın:  
- Mide bulantısı,  
- Kusma,  
- İshal,  
- Karın ağrısı,  
- İştah kaybı.  
 
Bu istenmey en etkiler, gene llikle tedavinin başlangıcında görülür. Önlem olarak , metforminin 
bölünmüş günlük dozlarda kullanılması ve yemek  sırası nda veya yemek sonrasında alınması 
önerilir. Eğer bu belirtiler devam ederse, METFOR İX kullanımını hemen kesmelisiniz v e size 
en yakın hastaneye başvurmalısınız.  
 
Yaygın:  
- Tat almada boz ukluk (ağızda metalik tat),  
- Asteni,  
- Baş dönmesi v e sersemli k hali,  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3Z1AxZ1AxRG83SHY3YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3Z1AxZ1AxRG83SHY3YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3Z1AxZ1AxRG83SHY3YnUy 
9 / 10 
 - Baş ağrısı.  
 
Çok seyrek:  
- Laktik asidoz.  
 
Laktik asidoz, özellikle  böbrekleriniz düzenli çalışmıyorsa çok seyrek görülen; fakat ciddi bir 
rahatsızlıktır. Eğer bu dur um sizde ol uşursa, acil tedaviye gerek duyabilirsiniz. Laktik 
asidozun belirtileri kusma, kas krampları ile karın ağrısı (abdominal ağrı), şiddetli yorgunluk  
ile genel olarak kendini iyi hissetmeme  durumu  ve nefes almada güçlüktür.  Diğer belirtileri 
ise vü cut sıcaklı ğının düşmesi ve kalp atışının yavaşlamasıdır.  Bu belir tilerin gö rülmesi 
durumunda acil tıbbi müdah ale gerekebilir çünkü laktik asidoz koma durumu  
oluşturabilir. Bu durumda METFORİX kull anımını  hemen kesmelis iniz ve size en yakın 
hastaneye başvu rmalısınız .- Metabolik asidoz (bilinç dağınıklığı, durgunluk, uyku  
bozukluğ u, kusma, bulantı ve baş  ağrısı ile karakterize bir durum).  
- Karaciğer fonksiyon  testlerindek i anormallikler  
- Hepatit  (karaciğer iltihabı olup yorgunluk, iştah kaybı, kilo kaybı, cildin ve gö zün beyaz 
kısımlarının sararması)  
Bu durum oluştuğu nda METFO RİX kullanımını durdurun uz ve doktorunuza söyleyiniz.  
- Kolestatik hepatit (sarıl ık, açık renk li dışkı, kaşıntı, halsizl ik, iştahsızlık ile karakterize bi r 
durum).  
- Karaciğer enzim seviyelerin de artma.  
- Kan pıhtılaşma bozuklukları, kansızlık (hemoliti k anemi)  
- Kanda düşük B12 vitamin düzeyi,  
-Hipoglisemi (titreme, terleme, dudak ta ve dilde karıncalanma, solukluk, ça rpıntı ve 
huzursuzluk ile kendini gösteren kan şekerinin normalden düşük o lması).  
- Cilt üzerinde kızarıklık oluşması (eritem ), kaşınt ı, kurdeşen gibi cilt re aksiyonları  
- Parlak, mor renkli papüllerden oluşan dökünt ülerle belir gin deri rahatsızlığı.  
- Kilo kaybı ve zayıflama (kaşeksi), iştah azalması (anoreksi)  
 
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklar ve ergenlerde:  
Çocuk ve ergenle rden e lde edilen sınırlı bilgi, yan etkilerin erişkinlerde bildirilen yan etkilere 
içerik ve şiddet yönünden benzer olduğunu göste rmekted ir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen her hangi bir yan e tki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgile ndiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda  hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz.  Ayrıca karşıla ştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki  bildir im hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3Z1AxZ1AxRG83SHY3YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3Z1AxZ1AxRG83SHY3YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3Z1AxZ1AxRG83SHY3YnUy 
10 / 10 
 (TÜFA M)’ne bild iriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullan makta old uğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaks ınız. 
 
5. METFORİX ’in saklanması  
METF ORİX ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve a mbala jında sakl ayınız.  
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayı nız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra METFORİX’i kullanmayınız.  Son kullanma tarihi 
o ayın son gününü belirtmekt edir. 
 
Eğer üründe v e/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz METFOR İX’i kullanmayı nız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircili k 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi: 
Vefa İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Beylikdüzü OSB  Mah. 2. Cadd e No:3 /2 
Beylik düzü/ İstanbul  
Telefon: (0212) 438 7 0 85 
Faks  : (0212) 438 70 87  
 
Üretim yeri:  
Vefa İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Beylikdüzü/ İstanbul  
 
Bu kullanma  talimatı …/…/ … tarihinde onaylanmıştır. 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3Z1AxZ1AxRG83SHY3YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3Z1AxZ1AxRG83SHY3YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3Z1AxZ1AxRG83SHY3YnUy