trdr
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. OKSIASKARLL nedir ve ne igin hullanthr?
t 2. OKS|ASKANL'| kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenlert/
3. OKSIASKARLL nostl hullanthr?
1. Olast yan etkiler nelerdir?
5. O KS iAS KARL L' in s a klanmast
Baghklarr yer almaktadr.KULLAIIMA TALiMATI
oKSiASKARiL gurup
A[zdan ahnrr.
o Etkin mad.de:5 ml'si 600 mg piperazin hekzahidrat igerir.
o Yerdrrct rwdde (ler): Sitrkasit monohidrat, metil paraberU muz esansl, $eker, deiyoaizesu.
Bu ilacr kullanmaya baqlamadan 6nce bu KULLANMA TALiMATII\il dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
. Bu kullanma talimatmt saklaymtz. Daha sonra telcrar ohtmaya ihtiyaq duyabilirsiniz.
. EEer ilave sorulartntz olursa, liltfen doldorunuza veya eczocmtza daruSmtz.
. Bu ilag kisisel olarak sizin igin regete edilmistir, baskalanna vermeyiniz.
. Bu ilacm laillarumt srastnda, doloora veya hastaneye gittifiinizde doHorunuzo bu
ilaa kullandrfrtrun sdyleyiniz.
. Bu talimatta yazilanlara oynen uwnuz. ilag hakhnda size dnerilen dozun dtsmda
yfiksek veya dfrgfrk doz kullanmaymz.
U71. OKSiASKARiL nedir ve ne igin kullanilrr?
o OKSIASKARIL ba[rrsak parazitlerinin yol agtr[r hastahklann tedavisiqde kul[amlan
(antihelmintik) bir ilagtrr.
o OKSIASKARIL, 100 ml amber rengi cam gigelerde, 5 ml'lik plastik $urup 6l9e[i ile
ile beraber sunulan, etkin rn-adde olarak piperazin hekzdftkat igeren, muz kokulu, bir
gdzeltidir.
o OKSIASKARIL Enterobius (oxyuris) vermicalais "Oksiyiir (krl kurdu)" ve Ascaris
lumbricoides "Askarid (biy) " gibi bafrrsak parazitlerinin enfeksiyonlannda kullanthr.
2. OKSiASKARiL'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
OXSiSxaniL'i aqafirdaki durumlarda KULLAI\MAYINIZ
E[er;
U o B6trrek veya karaciper bozuklu[untrz varsa
o Sara (epilepsi) rahatsrzh[rnz varsa
o Piperazin ve tuzlanna kargr aqrn duyarhigrnrz varsa
orsisxanil' i aqa[rdaki durumlarda oixxArli rur,lanlNlz
OKS|ASKARiL kullamrken, enfeksiyonun tekrarlamasmdan korunmak igin, kigisel ve
gevresel temizlik kurallanna kesinlikle uyulmalt, aynca aym evi paylaqan aile bireyleri de
parazitler ydniinden kontrol edilmelidir.
Kullamm srasmda, agrn duyarhhk reaksiyonlan, gastro-intestinal veya Merkezi Sinir Sistemi
ile ilgili reaksiyonlar gtizlenirse, ilacrn kullammr kesilmelidir.
Ciddi beslenme yetersizlipi veya anemisi (kansrzh[r) olan kigilerde kullamlacaksa, tizel bir
dik&at g6sterilmelidir.
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir dtinemde dahi olsa sizin igin gegerliyse lttfen
doktorunuza dantgtruz.
OKSiASKARiL'in yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
Piperazinin yiyeceklerle etkileqime girdi[ini gdsteren herhangi bir bulgu mevcut de[ildir.
HamileHk
ilaa laill anmadan 6nce doktorunuzo veya e czacmtz a darus mtz.
OKSIASKARIL gebelikte kullamlrken tedbirli olunmahdrr.
Tedaviniz srasmda hamile oldu{unuzu fark ederseniz hemen doHorunuza veyo eczactntza
daruStruz.vEmzirme
ilaa kullanmadan 6nce dohorunuzo veyq eczacmtza darusmtz. l r
Doktorunuz dnermedikge kullamlmamaltdr.
Arag ve makine kullanml
Arag ve makine kullanma iizerine herhangi bir olumsuz etkisi sdz konusu de[ildir.
OXSi^+SXAnil,'iE iqeriEirde b'dwu bm yardrmcr m#er h*kmda dremEbilgiler
5 ml gurup 3190 mg geker igerdi[i igin, diyabet hastalannda dikkatli kullamlmahdrr. ESer
daha 6nceden doktorunuztarafrndanbazr gekerlere karqr intoleranstnlz oldu[u sdylenmigse bu
trbbi iiriinti almadan <ince doktorunuzla temasa geginiz.
OKSIASKANL'in igeri[inde yer alan sodyum metil paraben muhtemelen gecikmiq alerjik
reaksiyonlara sebebiyet verebilir.
Difer ilaglar ile birlikte kullrrnmt
Ozellikle psikiyatrik hastahklarda kullamlan fenotiyazin grubu ilaglarla birlikte doktor dnerisi
olmakszm kullamlmamahdrr.
Parazit tedavisinde kullamlan pirantel isimli ilagla birlikte kullaruldrklannda;
OKS iA S KARIL' in antih elmintik etki sini azaltabilir .
Efrer regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilaa Su anda htllanryorsoruz veya son zomanlarda
kullandtruz ise liitfen doldorunuza veya eczacmtza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. OKSiASXan[ nasrl kullanrhr?
Uygun kullanrm ve doz./uygulama srkhfr igin talimatlar:
Parazitin tiirtine gdre uygulanacak dozve siireler aqafirda verilmigtir.
orsivun rEDAvisi
Bu tedavide doz, ya$ ve vticut afrrhlrna gOre hesaplamr.
' YaS Viicut Afrltft Doz
l5 ml
15 ml
l0 ml
5ml
50-75 mgke@ir defada)Erigkinlerde 55 kg'rn flstii
12 yag iistii 40 kg'rn tist0
5-l2yaS l7-40kg
2-4yaS 13-16 kg
2 ya; altr 13 kg altr
ASKARiD TEDAViSi
Yaq Vficut Afrhft Doz Miktan
30 ml
30 mlErigkinlerde 55 kg'm iistii
l0 yag iistii 34 kg'rn iistti
3176-10 yaq 2l-33kg
5-6 yaq l7-20kg
2-4yaS ah 13-16 kg
2yaS ah 13 kg altt20 ml
15 ml
l0 ml
120 mgkg (bir defada)
Uygulama yolu ve metodu:
Oksiyiir tedavisinde 7 giin boyunca, giinde tek doz olarak uygularur. Gerekli oldupu zaman
bir hafta ara verildikten sonra aym tedavi kiirii tekrarlamr. Eper hastada normal baprsak
hareketleri varsa, bir ptirgatif (ishal yaptrncr) almast gerekli de[ildir, fakat kahrz ise,
antihelmintik dozundan sonraki sabah bir ptirgatif verilebilir. Bdylece ilacrn etkisi azalmadan
rince parazitler drgkr ile drganya atrlrr.
Askarid tedavisinde sabahlan tek doz halinde verilir. Birinci kiirden bir hafta sonra ikinci bir
tedavi kiirii aynen uygulanmahdrr.
Defiqik yaq gruplart:
Qoeuklarda kullanrmr:
Onerilen gocuk dozunun aqmsmdan ve uzun stiren bir uygulamadan kagrrulmahdrr.
Yaghlarda kullanrml:
Btibrek ve karaci[er fonksiyonlanna gdre doz ayarlanmasr yaprLnahdrr. Sinir veya beyin
hastah[r belirtisi olanlarda kullamlmamahdrr.
Ozel kullanrm durumlan:
@6brek yetmezlifi, karacifer yetmezlifii v.b)
Etkin maddenin viicuttan belli bagh atrhg yolu bObrekler oldu[undan, b6brek fonksiyonlan
bozuk olan, ya da epileptik (sara krizi) gegmiqi bulunanlarda sinir tizerine etkiler oluqabilecepi
giiz dniinde tutulmahdrr.
V E{er OKS\ASKANL'\n etkisinin 7ok gi)glii veya zaytf oldu{una dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczacmtz ile l<onuSunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla OKSi^LSXaniL kullandrysanr
OKSiASKARiL'dan htllanmantz gerekenden fazlosmr htllanmrysaruz bir dolaor veya eczact
ile lanugunuz.
oKSiASKARiL'i kullanmayr unutursanE
(Jnutulan dozlart dengelemek igin 7ifi doz olmaymtz.
OKSiASKARiL ile tedryi sonlandrnldrfirnda olugabilecek etkiler
Herhangi bir etki beklenmemektedir.
4t74. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi OKSIASKANL'in igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kiqilerde yan
etkiler olabitir.
Yan etkilerin agrklamasrnda aqa$rdaki srkhk oranlan esas almmtgtr:
Qok yaygrn (>l/10); yaygm (>l/100, < 1/10); yaygm olmayan (>1/1000, < l/100); seyrek
(Zll10.000, < 1/1000); gok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor)
Aga[rdakilerden biri olursa, OKSiASK^lRiL'i kullanmayr durdurunuz ye DERIIAL
doktorunuza bildirinwveya size en yalun hastanenin acil bdlfimiine bagvurunuz:
- Ddkilntii,
- Kagmtr,
- Deride kanama ve morarma,
- Yiiz, dil ve bopazda giqme
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir.
Bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin OKSIASKARIL'e kargr ciddi alerjiniz var demektir.
Acil trbbi mtidahaleye veya hastaneye yatrnlmamza gerek olabilir.
Bu gok ciddi yan etkilerin hepsi gok seyrek gdriiltir.
Aga[rdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakrn hastanenin acil bOliimiine bagvurunuz:
- Ateq
- Koreiform (el, ayak ve yiizde dalgalanma qeklinde gdzlenen istemsiz hareketler)
hareketler, sarsakhk
- G6rme bulamkh[r
- Ciltte krzankl*, kagmfi, uyu$ma veya kanncalanma hissi
- Eklemlerde a[n
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi miidatrale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler seyrek giiriiliir.
Aga[dakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sdyleyiniz:
- Ba$ aSnsr
- Sersernlik,- Uyku hali,
- Titrerne ' i
- Kann b6lgesinde kramplar ve ishal, bulantr veya kusma
- Kaslardagiigstizltik
Bunlar OKSIASKANL'in hafif yan etkileridir.
Hafif yan etkiler yaygm olmayan oranda gtiriiliir.
Efier bu hillanma tolimattnda bahsi geQmeyen herhangi bir yan etki ile kargilagrsaruz
doldorunuzu veyo eczoctntzt bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr(,/ Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacrlnz veya hemgireniz ile konugunuz. Aynca kargrlagfi[tnz yan
etkileri www.titck.eov.tr sitesinde yer alan 'ilag Yan Etki Bildirimi' ikonuna trklayarak ya da
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrm arayarak Ttirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)' ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu[unuz ilacrn
giivenliligi hakkrnda dahafazlabilgi edinilmesine katkr saplamtq olacaksmz.
5. OKSiASKARiL saklanmasr
OKSLASKANL'| gocuHann gdremeyece{i, erisemeyece$i yerlerde ve ambalajmda saHryrnu.
Igrktan uzakt a, 25 "C'nin altrndaki oda srcakhlrnda saklanmahdrr.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnz
Ambalajdaki/ kartondaki/ sisedeki son lailanma tarihinden sonra OKSLASKANL'i
kullanmayrruz / son kullanma tarihinden once htllaruruz.
E[er tirtinde velveya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz OKSiASKARIL'i
kullanmayrruz.
Ruhsat Sahibi: Aroma ilag San. Ltd. $ti.
Kale Mah. Sanayi Cad. No:82
Misinli-Qorlu/Tekirdaf,
Tel: (0282)675 1404
Fax: (0282)675 1405
traim Yeri: Aroma ilag San. Ltd. $ti.
Kale Mah. Sanayi Cad. No:82
Misinli-Qorlu/Tekirda[Tel : (0282) 675 14 04
Fax: (0282)675 1405
Bu htllanma talimafi .......'de onaylanmryttr.t,r
t/
7/7L