 
 
KULLANMA TALİMATI  
 
BENZALİN® topikal j el  
Cilt üzerine uygulanır. 
 
• Etkin maddeler:  Jel beher gramında 10mg (%1) klindamisin ( fosfat olarak) ve 50 mg 
(%5) benzoil peroksit i çerir.  
• Yardımcı maddeler: Karbomer,  sodyum hidroksit, dioktil sodyum sülfosüksinat , ve 
saf su içerir.  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız  olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talima tta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. BENZALİN®  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. BENZALİN®’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BENZALİN®  nasıl kull anılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. BENZALİN®’ in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
   
 1. BENZALİN® nedir ve ne için kullanılır?  
BENZA LİN akne tedavisinde haricen kullanılan bir ilaçtır.  
BENZALİN klindamisin ve benzoil peroksit etkin maddelerini içeren jel for munda bir 
üründür ve  25 g ve 50 g’ lık ambalajlar halinde satışa sunulmaktadır . 
 
2. BENZALİN® ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BENZALİN® ’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• BENZALİN® içeriğinde ki herhangi bir maddeye karşı aş ırı duyarlılığınız 
(hipersensitivite) var ise bu ilacı kullanmayınız. Aşırı duyarlılığınızın olup 
olmadığınızdan emin değilseniz doktorunuza danışınız.  
 
• Bölgesel enterit, kalınbağırsak iltihabı ( ülseratif kolit)  veya bir antibiyotiğin neden 
olduğu kolon il tihabı (kolit) geçiriyorsanız veya geçmişte bu hastalıkları  geçirdiyseniz 
BENZALİN®  ’i kullanmadan önce doktorunuza danışmalısınız.  
 
BENZALİN®  ’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• BENZALİN® yalnızca akneli bölgeye sürülerek haricen kullanıl malıdır. Göz için 
kullanımı uygun değildir. Kazara göz ile temas olursa gözünüzü bol su ile yıkayınız. 
 • Birlikte kullanıldığında, tahriş edici bir etki ortaya çıkabileceğinden, topikal 
antibiyotikler, tedavi edici veya “ soyucu (peeling) ” özellikli sabun ve  temizleyiciler, 
güçlü kurutucu etkisi olan sabun ve kozmetikler, yüksek konsantrasyonda alkol ve/ 
veya doku sıkıştırıcı ilaçlar ( astrenjan)  içeren ürünler ile dikkatli kullanınız.  
 
• BENZALİN
® kullandığınızda, içeriğindeki topikal antibiyotik klindamisin’i n, cilt 
yüzeyinden emileceği göz önünde bulundurularak, kolon iltihabı (kolit) oluşumu 
görülebilir. Kolon iltihabının (kolit) belirtileri; uzun süreli ve şiddetli ishal, şiddetli 
karın ağrısı ve dışkıdan kan ve mukus gelmesidir. Bu tür durumlar ile karşıla ştığınızda 
BENZALİN®  kullanımını kesip, derhal doktorunuza başvurmalısınız.  
 
• BENZALİN®  kullanırken boğazınızda şişme, yutkunmada güçlük ve nefes almada 
zorluk durumu ile karşılaştığınızda ilacın kullanımını derhal kesmelisiniz.  
 
• BENZALİN®’ i göz, dudak, ağız, diğer mukoz membranlara ve cildinizdeki kesik, 
yara, güneş yanığı ve ekzema gibi tahriş olmuş alanlara uygulamayınız.   
• Aşırı tahriş veya kuruluk gördüğünüz takdirde uygulama sıklığını doktor kontrolü 
altında azaltınız.  
 
• BENZALİN® kullanımı esnasında  güneş ve yapay güneş ışınlarına (UV) maruz 
kalmayınız.  
 
• Cildinizdeki hassas bölgelere çok fazla BENZALİN®   uygulamayınız.  
 
• Belirtilen dozun üzerindeki dozlarda kullanmayınız.  
 • BENZALİN
® renkli kumaştan yapılmış kıyafet, havlu ve yatak çarşaflarının re ngini 
açabilir.  
 • BENZALİN
®  saçları beyazlatabilir.  
 
• BENZALİN®’ in tam etkisini görebilmeniz 4 -6 hafta sürebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
BENZALİN®’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
BENZALİN®’ in yiyecek ve içecekler ile bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
BENZALİN
®’ in gebelik dönemindeki kullanımının güvenliliği henüz tam olarak belirlenmiş 
değildir.Hamilelik sırasında, ilaçtan beklenen yarar/ zarar oranı doktorunuz tarafından 
değerlendirildikten sonra bu ilacı kullanıp kullanmamanıza karar verilecektir.  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark e derseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 BENZALİN®’ in topikal uygulamadan sonra anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Ancak ağızdan ve parenteral uygulanan klindamisinin anne sütünde görüldüğü bildirilmiştir. 
Süt emen bebeklerde çok önemli yan etkilere neden olabildiğinden anne için ilacın önemi 
dikkate alınarak emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da BENZALİN®    
tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve BENZALİN
®   tedavisinin emziren 
anne açısından faydası dikkate alınmalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
BENZALİN®’ in araç ve makine kullanımına etkisi yoktur.  
 
BENZALİN®’ in içeriğinde bulunan bazı yardım cı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BENZALİN® cilt üzerine uygulanan bir ilaç olduğundan içeriğindeki yardımcı maddelerden 
sodyum hidroksite bağlı olumsuz bir etki beklenmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
BENZALİN®, diğer topikal akne ilaç ları ile birlikte cilt üzerinde muhtemel bir tahriş edici 
etki oluşturabilir. Daha fazla tahriş edici  etki görülebileceğinden topikal antibiyotikler, tedavi 
edici veya “soyucu (peeling) ” özellikli sabun ve temizleyiciler, güçlü kurutucu etkisi olan 
sabun ve kozmetikler, yüksek konsantrasyonda alkol ve/veya doku sıkılaştırıcı (astrenjan)  
içeren ürünler ile birlikte dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Klindamisin  ile iskelet kasını gevşetici ilaçlar (nöromüsküler bloke) birlikte kullanıldığında , 
nöromüsküler bloke edi ci ilaçların kas gevşetici etkisinde azalma görülebilir.  
 BENZALİN
® içeriğindeki klindamisin ile eritromisin içeren diğer ilaçların beraber 
kullanımında çapraz etki göstermeleri nedeni ile beraber kullanılmamalılar.  
 A vitamini türevlerini içeren topikal akne ilaçları ile aynı anda kullanmayınız.  
    
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  verin iz. 
 
3. BENZALİN
® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yalnız haricen kullanılır. Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde 
BENZALİN®, cilt iyice yıkanıp ılık suyla durulanıp nazikçe kurulandıktan sonr a günde iki kez sabah ve akşam olmak üzere lezyonlu bölgelere yaygın olarak ince bir tabaka şeklinde 
uygulanmalıdır.  
 
BENZALİN® ’ i yüzünüze mut laka kutu içerisinden çıkan plastik çubuk/ spatula ile  sürünüz.  
İlaç içerisine ve de yüzünüze elinizle dokunmayı nız (bakteriyel üremeyi  önlemek için).  
 
Tedavinizin ne kadar süreceği konusunda doktorunuz size bilgi verecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü bu durumda ilacın tedavi edici etkisini göremezsiniz.   
 Eğer BENZALİN
®’in tedavi edici etkisinin çok güçlü ve ya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Cilt yüzeyine uygulanır. K utu içerisinden çıkan plastik çubuk/ spatula ile uygulanmalıdır.  
 
Hazırlanması:  
Eğer mümkünse eczacınızdan ürünü haz ırlamasını isteyiniz. Bunun mümkün olmadığı 
durumlarda aşağıdaki adımları izleyerek ürünü hazırlayabilirsiniz. 
 
• Karıştırmaya başlamadan önce klindamisin toz flakonun üzerine vurarak tozun 
serbestçe hareket etmesini sağlayınız.  
 
• Saf suyu flakona ekleyerek k lindamisin toz tamamen çözününceye kadar çalkalayınız. 
 
• Flakondaki çözeltiyi  jele ilave ediniz.  
 
• Homojen bir karışım elde edilene kadar plastik çubuk vasıtasıyla karıştırınız ( 1 - 1 ½  
dakika kadar).  
 
Böylece elde ettiğiniz BENZALİN® etiketinin üzerine 3  ay sonraki son kullanım tarihini 
yazını z (hazırlandığı günden sonraki 3 ay). Yazılan tarihten sonra ürünü kullanmayınız. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Ergenlik çağından önceki dönemde (12 yaşından küçük çocuklarda) akne vulgaris’in nadir görülmesinden dolayı, BENZALİN
®’ in etkinliği ve güvenilirliği bu yaş gurubunda 
belirlenmemiştir.   
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılarda özel kullanım önerisi bulunmamaktadır. 
 
Özel kullanım durumları:    
Özel kullanımı yoktur.            Eğer BENZALİN
®’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BENZALİN® kullandıysanız  
BENZALİN®’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 BENZALİN
®’ in aşırı kullanımında yüzde şişkinlik (ödem) , aşırı kaşıntı, kabuklaşma, 
kızarıklık (eritem) oluşabilir. Bu durumların görülmesi halinde ilacın kullanımı derhal 
kesilmelidir.  
 
BENZALİN®’ i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengele mek için iki defa üst üste uygulamayınız.  
Bir sonraki uygulamayı normal zamanında yapınız.  
BENZALİN
® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler        
Tedavi sonlandırıldığında yan etki oluşması beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, BENZALİN®’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın                :10 hastanın en az 1 inde görülebilir. 
Yaygın                       :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan        :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. Seyrek                       :1.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Çok seyrek                :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa BENZALİN®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
Çok seyrek:  
• Uzun süreli veya şidde tli ishal veya karın bölgesinde kramp  
• Yutkunmada zorluk, nefes almada güçlük  
• Yüzde şişkinlik (yüz ödemi)  
• Vücutta döküntü, kızarıklık, değişik biçim ve büyüklüklerde kabarcıklar (ürtiker)  
Bunlar çok ciddi yan etki lerdir.  
Eğer, bu durum sizde mevcut ise, aci l tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Uygulama yerinde meydana gelen;  
Çok yaygın:  
• Kuruluk  
Yaygın:  
• Kaşıntı  
• Pullanma  
• Kızarıklık  
• Soyulma  
Yaygın olmayan:  
• Yanma, güneşe hassasiyet    
 
Bunlar BENZALİN®’in hafif yan etkileridir. Bu etkiler birkaç gün içerisinde geçmezse ve sizi 
belirgin bir şekilde rahatsız ederse, doktor kontrolü altında ürünü daha az sıklıkta uygulayınız 
veya birkaç gün uygulamaya ara verip te krar başlayınız.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
5. BENZALİN
®’in Saklanması  
BENZALİN®’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında s aklayınız. 
 
Klindamisin toz içeren flakonu ve benzoil peroksit jel içeren kavanozu 25 °C’nin altındaki 
oda sıcaklığında saklayınız.   
Karıştırılmış ürün ü 25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ağzı sıkıca kapalı olarak 3 ay süre ile 
saklayınız.  Karıştırıldık tan sonra BENZALİN®   etiketinin üzerine 3 ay sonraki son kullanım 
tarihini yazınız (hazırlandığı günden sonraki 3 ay). Yazılan tarihten sonra ürün 
kullanılmamalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajındaki s on kullanma tarihinden sonra BENZALİN®’i kullanmayınız/ son kullanma 
tarihinden önce kullanınız. 
 Eğer üründe ve/  veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BENZALİN
®’i  kullanmayınız.  
 Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız  BENZALİN
®’i  şehir suyuna veya çöpe atmayınız.  
Bu ko nuda eczacınıza danışınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Farma -Tek İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Şerifali Mah.Bayraktar Bulvarı.Beyan Sok.No:12 
Ümraniye/ İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
Dermik Laboratories adına, 
SANOFI – AVENTIS  CANADA INC.  
2150 St.  Elzéar Blvd. West  Laval, Quebec, Kanada H7L 4A8  
 
Çözücü Dolum Yeri:  
Mefar İlaç San. A.Ş.  
Çavuşoğlu Mahallesi. 
Barbaros Hayrettin Paşa Caddesi. No:81 
34873 Kartal/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı   11.08.2011  tarihinde  onaylanmıştır . 