 1  
KULLANMA TALİMATI  
 
MERESA enjeksiyonluk çözelti içeren a mpul  
Kas içine uygulanır.  
 Etkin Madde:  Her 3 ml’lik ampuld e 100 mg sülpirid  içerir.  
 Yardımcı Maddeler:  Sodyum klorür , sülfirik asit (%  95), enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç  kisisel olarak size reçete  edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek v eya düşük  doz kull anmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. MERESA  nedir ve ne için k ullanılır?  
2. MERESA’yı  kullanmadan önce d ikkat edilmesi gerekenler  
3. MERESA  nasıl k ullanılır?  
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
5. MERESA’nın  saklanması  
 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
  2  
1. MERESA  nedir ve ne için kullanılır?  
 
MERESA, n egatif (D isinhibitör dozlarda) ve/veya pozitif semptomlarla seyreden akut veya 
kronik  şizofreni ve diğ er psikozlarda kullanılır . 
 
2. MERESA’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
MERESA’yı  aşağıdaki d urum larda KULLANMAYINIZ : 
 Sülpirid  ve içeriğinin temel maddesi olan benzamid türevlerine veya MERESA ’nın 
diğer  bileşenl erine karşı hassasiyeti olan hastalarda,  
 Alkol, uyku ilacı, ağrı kesici (O piyat) veya ruhsal durumu etkileyen ( psikotrop ) ilaç 
akut zehirl enmelerinde,  
 Duygu  durumun un yüksek olduğu, aşırı heyecanlı veya saldırganlığın ön planda 
olduğu tipteki algı, düşünce ve davranış bozukluğunun  eşlik ettiği ruhsal hastalıklar da 
(Maniform psikoz) , 
 Yaşlılarda aşırı uyarılabilirliğe eşlik eden beynin fizikse l hastalıklarında (O rganik 
psikosendrom) , 
 Titreme ile kendini gösteren hareket hastalığında  (Parkinson) ve bu hastalık için 
Levodopa  denilen ilacın  kullanılmasında  (Bkz. Bölüm  “Diğer ilaçlarla birlikte 
kullanımı” ), 
 Kasılma nöbetlerinde (E pilepsi) , 
 Kanda pro laktin hormonunun arttığı durumlarda , 
 Feokromasitoma gibi böbreküstü bezinin tümörlerinde , 
 Meme tümörü gibi prolaktin hormonuna bağlı tümörlerde , 
 6 yaş altı  çocuklarda , 
 Gebelik ve süt verme dönemlerinde , 
 Akut porfiri  denilen belirli bir nadir kan hastalığı nda, 
 Koma hali veya merkezi sinir sisteminin baskılandığı durumlarda , 
 Kemik iliğinin baskılanmış olduğu hallerde , 
 Parkinson hastalığında  
 
MERESA’yı  kulla nmayınız.   3  
MERESA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 Adet düzeni bozukluğu olan genç kadınlar da, 
 Çok düşük veya çok yüksek kan basıncı olan hastalarda , 
 Damar hastalıklarında, ö zellikle kalbi besleyen damar (K oroner damar) hastalığı ve 
kalp rahatsızlığı geçirmişlerde (K alp yetmezliği) , 
 Kanın damar içinde pıhtılaşmasına (T romboz) yatkınlığı ya da bu  yüzden damar 
tıkanıklığı olanlarda , 
 Ciddi karaciğer veya böbrek rahatsızlıklarında , 
 Sara hastalığı  ve benzer i kasılma nöbetler inde, 
 Daha önce , ruhsal hastalıklarda kullanılan ilaçlara bağlı olarak gelişmiş, yüksek ateşli, 
hayati tehlike arz eden , malign n öroleptik sendrom adı verilen bir durumu (kasılmadan 
kendinden geçmeye kadar ağır belirtiler gösteren bir hastalık) geçirmiş olan kişilerde,  
 Sinirliliğin ve uyarılabilirliğin bulunduğu, duygu  durumunun yüksek olduğu, aşırı 
heyecanlı veya saldırganlığın ön planda olduğu tipteki algı, düşünce ve davranış 
bozukluğunun eşlik ettiği ruhsal hastalıklarda , hastada mani veya hipomani adı verilen 
durumların varlığında , 
 Sülpirid doza bağımlı olarak kalp atımının süresinde  uzamaya neden olabileceğinden 
varolan kalp il eti rahatsızlıklarında, kalbin yavaş atması, kanda potasyum düşüklüğü 
ve doğumsal veya edinilmiş QT uzaması, ağır kalp karıncığı ritm bozukluğ u riskinin 
arttığı durumlarda (T orsade de pointes gibi) , 
 Göz basıncı yüksekliği (G lokom), mide çıkışı daralması, p rostatın büyümesi ile 
birlikte idrar yapma güçlüğü gibi rahatsızlıklarda , 
 İnme riski bulunuyorsa , 
 Bunama (Alzheimer hastalığı) olan yaşlı hastalarda , 
 Toplardamar tıkanıklığı (Venöz tromboembolizm)  
 
Manasız tekrarlayıcı hareketleri ( İmpulsif davranışlar ) olan, huzursuz ( Ajite) veya 
saldırgan hastalarda sülpirid  sakinleştirici ( Sedatif ) bir ilaç  ile birlikte verilebilir.  
 
 
MERESA’yı  dikkatli kullanınız.   4 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Ayrıca;  
 Benzer maddelerle ( Atipik antipsikotik) tedavi edilen hastalarda, yüksek kan şekeri 
düzeyleri rapor edildiğinden, diyabet veya di yabet riski olan kişilerde kan şekeri 
seviyesi kontrol altında tutulmalıdır.  
 Yüksek dozlarda ışığa karşı hassasiyet oluşabileceğinden direkt gün ışığına 
maruziyetten kaçınılması önerilir.  
 6 yaş ve üstü çocuklar ile gençlerin şizofreni tedavisinde MERESA’nın 
kullanılmasına, sağlanacak risk – yarar oranının hekim tarafından ayrıntılı biçimde 
değerlendirilmesinden sonra başl anmalıdır.  
 Sülpirid, hareket rahatsızlıkları  (Ekstrapiramidal  bozukluk ) olan hastalarda, bu türdeki 
belirtileri arttırabileceğinden dikkatle kullanılmalıdır. Başka benzer ilaçların 
beraberinde kullanıldığı hastalar , hareket ile ilgili  (Parkinsonizm ) ve zihinsel 
durumdaki bozulmalara karşı dikkatle izlenmelidir.  
 Yaşlı hastalar hareket etmeye veya duruşa bağlı kan basıncında düşme  veya 
uyuşukluğa bağlı olarak düşmelere daha fazla yatkın olacağından sülpirid verirken 
dikkatli olunmalı ve dozaj azaltılmalıdır.  
 Antipsikotik ilaçların ani kesilmelerinden sonra, bulantı, kusma, terleme, uykusuzluk 
gibi ani çekilme belirtileri görülmüştür. Hastalık belirtileri  tekrarlayabilir ve istemsiz 
hareket bozuklukları (A katizi, distoni ve diskinezi gibi) rapor edilmiştir. Bu yüzden 
ilacın azaltılarak bırakılması tavsiye edilir.  
 
MERESA’nın  yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
MERESA tedavisi sırasında, alkol dolayısıyla MERESA’nın  kandaki düzeyleri 
öngörülemeyecek şekilde değişebileceğinden veya güçl enebileceğinden, alkol kulla nımından 
kaçın ılmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
MERESA için insanlar üzerinde deneyim bulunmadığından ve ilaca  ait hayvan deneyleri  
yetersiz olduğundan ilaç hamilelikte kullan ılmamalıdır.   5  
Gebeliğin son üç ayında antipsi kotik ilaçlara maruz kalan yeni doğanlar, doğumu takiben 
şiddeti değişeb ilen, anormal kas hareketleri (E kstrapiramidal işaretler/ekstrapiramidal 
semptomlar) ve/veya ilaç kesilme semptomları açısından ris k altındadırlar. Bu semptonlar; 
huzursuz luk (Ajitasyon ), kasların aşırı gerginliği ( Hipertoni ), kasların gerginliğini yitirmesi 
(hipotoni ), titreme ( tremor ), uyku hali ( Somnolans ), solunum zorlanması ( Respiratuar distres ) 
veya beslenme bozukluklarını içermektedir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile old uğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
MERESA, anne sütüne geçtiği ve bebekte istenmeyen etkiler bırakabileceği için, emzirme 
döneminde kullanmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MERESA ’nın araç ve makine kullanım becerisi üzerine etkisi olduğu görülmüştür.  Bu etki 
alkol ile birlikte artmaktadır . Bu nedenle MERESA tedavisi sırasında araç ve makine 
kullanımı nda dikkatli olunmalıdır.  
 
MERESA’nın  içeriğinde bulun an bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
MERESA her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
sodyum içermediği kabul edilebilir.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
MERESA’nın merkezi sinir s istemini baskılayan ilaçlar ın (H ipnotik, sedatif, trankilizanlar) 
yatıştırıcı etkisini arttırır (Ö rneğin ruhsal, zihinsel rahatsılıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar, 
uyku ilacı, merkezi sinir sitemini etkileyen ağrı kesiciler, narkoz ilaçları, alerji, soğuk 
algınlığı için kullan ılan ilaçlar).  
  6 MERESA’nın merkezi sinir sisteminde uyarıcı etki yapan (İ ştah açılması için kullanılan 
ilaçlar, astım ilacı) ilaçlarla birlikte kullanılması durumunda uykusuzluk, ileri derecede 
rahatsızlık, sinirlilik, korku ve aşırı uyarılabilirlik etkile ri oluşabilir.  
MERESA kan basıncını düşüren ilaçların etkisini azaltabilir veya kan basıncı yükselmesi 
krizine sokabilir.  
Kalpte uyarı ileti sistemi üzerine etki eden ilaçlarla ağır kalp ritmi sorunlarına (Torsade s de 
pointes) yol açabilece ğinden  birlikte kullanılması önerilmez:  
- Beta blokerler, beli rli kalsiyum kanal blokerleri (D iltiazem ve verapamil) 
klonidin, guanfasin, dijital glikozitler gibi kalp ritmini düşüren ilaçlar,  
- idrar söktürücüler, müshiller, amfoterisin B içeren antibiyotiğin damar içine 
uygulanması,  
- Şeker metabolizmasını etkileye n böbrek üstü bezi hormonları ve türevleri 
(glukokortikoidler , tetrakozaktidler ) gibi kan potasyumunu düşüren ilaçlar  
(Kan potasyumu düşükse tedavi edilmelidir. ), 
- Kalp ritm bozukluğu tedavisinde kullanılan belirli [ Sınıf Ia (K inidin, 
disopr amid) ve sınıf III (A miadaron, sotalol) antiaritmik ] ilaçlar , 
- Pimozid, sultoprid, haloperidol, trisiklik antidepresanlar  (Örn imipramin) , 
lityum, bepridil, sisaprid, tiyoridazin, intravenöz vinkamin, halofantrin, 
pentamidin veya spa rfloksasin içeren ilaçlar , 
- Metadon  (Madde bağımlılığında kullanılan ilaç) ,  
- Damar içine verilen eritromisin antibiyotiği  (İntravenöz eritromisin ). 
 
Birlikte kullanılmaması gereken ilaçlar   
-    Levodopa  (Parkinsonda kullanılan bir ilaç) :  
Levodopa ile birlikte kullanıldığında birbirlerinin etkilerini azaltır.  
Birlikte kullanıldığında dikkatli olmayı gerektiren ilaçlar  
- Antihipertansif ilaçlar (B ütün türler)  
Ortostatik hipotansiyon riskinde ve tansiyonu düşürme etkisinde artış ( Antihipertansif  etki).  
- Diğer merkezi sinir sistemi (MSS) depresanları ; ağrı kesici, sakinleştirici, kaygı -endişe 
giderici ilaçlar  
Narkotikler, analjezikler, barbitüratlar; benzodiazepinler; ve diğer anksiyolitikler, sedatif H1 
antihistaminikleri, klonid in ve derivativler i. 
- Mide koruyucu ilaçlar ( Antiasidler ve sukralfat ) 
  7 Aluminyum içeren ve mide koruyucu ilaçlar  (Antiasitler  veya sulfraktatlar) ile beraber  
kullanılması MERESA’nın emilimini azaltır. Bu sebeple MERESA  bu ilaçlar kullanılmadan 
en az 2 saat önce alınmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MERESA nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz  / uygulama sıklığı için tali matlar:  
Dozaj, hastanın bireysel etki durumu, yaş ve kilosuna göre ve ayrıca hastalığının türü ve 
safhasına göre belirlenir.  
MERESA’yı mutlaka doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanın ız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
MERES A ampulu doktorunuz ya da diğer sağlık personeli size gerektiği şekilde 
uygulayacaktır.  
Doktor tarafından düzenlenmediyse MERESA aşağıdaki gibi kullanılmalıdır:  
 
Şizofreni tedavisi:  
Kural olarak yetişkinlerde günlük 2  – 10 ampul MERESA (200 ila 1000 mg s ülpirid) 2 ila 4 
defalık doza bölünerek kas içine  enjekte edilir.  
Şizofreni tedavisinde 1600 mg s ulpirid  / gün maksimum dozu yalnızca psikiyatrist onayı 
doğrultusunca verilebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
MERESA’yı mutlaka doktorunuzun tavsiye ettiği şekild e kullanın ız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
MERESA ampulu doktorunuz ya da diğer sağlık personeli size gerektiği şekilde 
uygulayacaktır.  
Akut ve kronik hastalık tablolarında; başlangıç tedavi dozu 2 ila 10 ampul MERESA,         
100 mg  / 3 ml (200  – 1000 mg s ülpirid  / gün) kas içine  2 ila 9 gün uygulanır. Günlük doz 
miktarı 10 Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Ampul’ü geçmemelidir (1000 mg sülpirid).  
Başlangıç dozunun ardından; hastalığın niteliğine göre ağızdan tedavi ile devam edil ebilir.  
  8 Kas içine enjeksiyon, büyük kaslardan birine derin ve yavaş olarak uygulanır [Pıhtı çözücü 
(Trombolitik) tedavi alan kişilerde dikkat edilmelidir ]. 
 
Enjeksiyon başına kas içine  2 ampulden daha fazla uygulanmamalıdır.  
Klinik tecrübe eksikliğinden d olayı damar içine uygulama tavsiye edilmemektedir.  
 
Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Ampul’ün kronik kullanılışı; akut kullanımına göre daha azdır. 
Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Ampul 2 ila 9 gün arasında uygulanmaktadır.  
 
Merkezi sinir sistemi üzerine etkileri  nedeniyle MERESA’nın son dozunun uyku 
bozukluklarına sebep olmaması amacıyla saat 16.00’dan önce uygulanması önerilmektedir.  
 
Düzenli olarak kan tablosunun, böbrek işlevlerinin ve kalp damar sistemin kontrol edilmesi 
tavsiye edilmektedir.  
 
Değişik yaş gru pları:  
Çocuklarda kullanım  
Altı yaşından küçük çocuklarda kulanılmamalıdır.  
6 yaş üstü çocuklarda ve gençlerde sadece uzman doktorun risk değerlendirmesi ile MERESA 
ile tedavi gerçekleştirilebilir . 
 
Yaşlılarda kullanım  
Yaşlı hastalar , yukarıda belirtilen yetişkin dozunun yarısını almalıdırlar.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/  Karaciğer yetmezliği  
Böbrek fonksiyonu bozuk olan hastalara, bozukluğun  seviyesine gö re, düşük günlük dozlar 
verilir . Alacağınız doz doktorunuz tarafından belirlenir.  
 
Eğer MERESA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MERESA  kullandıysanız:   9 MERESA ’dan kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
Doz aşımı durumunda doktora başvurulmalıdır. Doz aşımı ve zehirlenme durumu 
değerlendirilirken; intihar amaçlı çeşitli  ilaçların alınması gibi olası çapraz zehirlenme 
ihtimali göz önüne alınmalıdır.  
 
Hafif doz aşımının belirtileri  örnek ola rak huzursuzluk, bilinç bulanıklığı  ve hare ket 
kabiliyetinde bozukluklar (E kstrapiramidal motor bozukluklar) olabilir. Aşırı h eyecan, 
karışıklık duygusu ve ağır hareket bozuklukları ( Ekstrapiramidal motor bozukluklar ) şiddetli  
bir zehirlenmede ortaya çıkab ilir. Bu türden  hastalık belirtileri ortaya çıktığı taktirde,  derhal , 
yoğun bakım  ve benzeri gerekli önlemleri alabilecek bir doktor bilgilendirilmelidir.  
 
MERESA’yı  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
MERESA ile t edavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Tedaviye ara vermek istiyorsanız, bunu öncelikle doktorunuz ile görüşmelisiniz . İlaç 
tedavisini kendi inisiyatifinizle, doktorunuza danışmadan kesmeyiniz. Bu şekilde tedavi 
başarısını tehlikeye atabilirsiniz.  
İlacın uygu lanması ile ilgili başka sorularınız  var ise, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Antipsikotik ilaçların ani kesilmelerinden sonra, bulantı, kusma, terleme, uykusuzluk gibi ani 
çekilme belirtileri görülmüştür. Hastalık belirtileri tekrarlaya bilir ve istem siz hareket 
bozuklukları (A katizi, distoni ve diskinezi gibi) rapor edilmiştir. Bu yüzden ilacın azaltılarak 
bırakılması tavsiye edilir.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MERESA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MERESA’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   10  Ani gelişen ve hızlı ilerleyen, şiddetli alerji belirtileri: kaşıntı, kabar ma, kızarıklık, 
şiddetli solunum güçlüğü, yüz, dil, dudaklar ve boğazda şişme  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MERESA’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Kol bacaklarda veya yüzde, boyunda şiddetli titr eme, katılma - kasılma ya da 
hareketlerinde ciddi bozukluk  
 Ciddi çarpıntı, kalp atım ritminin aşırı artması  
 Kalp ritminde çok fazla düşme, kalp atım aralığının aşırı uzaması ya da düzensiz 
olması  
 Kan basıncında çok fazla düşme veya özellikle tansiyon yükse kliği olanlarda kan 
basıncında artma  
 Yüksek ateş, kas katılığı, zihin bulanıklığı  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla  
   görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketl e tahmin edilemiyor.  
 
 
Yaygın :  
• Kalp atımının hızlanması   11  Memelerde büyüme, ağrı, gerg inlik hissi, süt gelmesi; kadınlarda adet değişiklikleri; 
erkeklerde memelerin büyümesi, cinsel istek ve güçte azalma  
 Bulantı, kusma, kabızlık, ağız kuruluğu veya artmış tükrük salgısı, aşırı terleme, baş 
ağrısı, baş dönmesi, sersemlik hissi, bitkinlik, az almış fiziksel faaliyet  
 
Yaygın Olmayan :  
• Kol bacaklarda veya yüzde, boyunda şiddetli titreme, katılma - kasılma ya da 
hareketlerinde ciddi bozukluk  
 İdrar yapmada değişiklik  
 Kilo alımı ve/veya iştah artışı  
 
Seyrek :  
• Kan basıncında çok fazla düşme veya özellikle tansiyon yüksekliği olanlarda kan 
basıncında artma, ayağa kalkmak ile kan basıncının ani düşmesi  
 Kaşıntı, deri döküntüsü, deride renk değişiklikleri, ışığa duyarlılık  
 Görmede bozukluk  
 Sinirlilik, saldırganlık, huzursuzluk, uyku bozukluğu, dikkat bozukluğu  
 Özellikle oturma – kalkmaya bağlı ani kan basıncı değişiklikleri  
 Kol – bacaklarda, göz kaslarında, yüzde, çene, dil, boyun ve sırt kaslarında titreme, 
kasılma ve diğer benzeri hareket bozuklukları, huzursuzluk hissi, oturamama halinin 
eşlik ettiğ i rahatsızlık  
 
Çok seyrek:  
 Ani gelişen ve hızlı ilerleyen, şiddetli alerji belirtileri: kaşıntı, kabarma, kızarıklık, 
şiddetli solunum güçlüğü, yüz, dil, dudaklar ve boğazda şişme  
• EKG değişiklikleri, kalp ritminde çok fazla artma, kalp atım aralığının aş ırı uzaması 
ya da düzensiz olması, ani kalp durması ve ani ölüm  
• Yüksek ateş, kas katılığı, zihin bulanıklığı  
 Sarılık  
 
Sıklığı bilinmiyor :  
 Burun akıntısı veya burunda dolgunluk  
 Toplardamar tıkanıklığı (Derin ven trombozu çoğu kez bacaktaki toplardamarla rda  12 pıhtı oluşmasıdır. Oluşan pıhtının bacak toplar damarlarım tıkaması sonucu bacakta 
şişlik, ağrı ve yürüyememe  şikayeti oluşurken,  pıhtının bulunduğu yerden kopup 
akciğere gitmesi  ile akciğer embolisi olarak isimlendirilen nefes darlığı, öksürük ve 
göğüs ağrısı ile karakterize ve bazen ölümcül olabilen bir durum gerçekleşir)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. MERESA’nın saklanması  
MERESA’yı  çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak  kullanınız.  
Ambalajın  üzerinde belirtilen  son kullanma tarihinden sonra MERESA’yı  kullanmayınız.  
Eğer ürün de ve/  veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MERESA’yı  kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:   Dolorgiet Arzneimittel  
                           53754 St. Augustin/  Bonn ALMANYA lisansı ile;  
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Necipbey Cad.  No:  88            
55020 - SAMSUN  
 
Üretim yeri :         ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
     Necipbey Cad. No.88  
     55020 – SAMSUN  
 
Bu kullanma talimatı en son ...........’de onaylanmıştır.  