 
1/6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SIMKELMA 10 g oral süspansiyon hazırlamak için toz  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  Her bir saşe 10 g sodyum zirkonyum siklosilikat içerir.  
Yardımcı maddeler : SIMKELMA, yardımcı madde içermemektedir.  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçge n yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını  öğrenmek içi n 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başl amadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirs iniz. 
• Eğer il ave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza da nışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyley iniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında si ze önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. SIMKELMA nedir ve ne için kullanılır ? 
2. SIMKELMA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gereken ler 
3. SIMKELMA nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nel erdir?  
5. SIMKELMA’nın saklanma sı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SIMKELMA nedir ve ne için kullanılır ? 
 
• SIMKELMA 11 veya 28 saşe içeren  ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.   
• SIMKELMA her saşede 10 g  sodyum  zirkony um siklos ilikat etkin maddesini içerir . 
SIMKELMA beyaz  ila gri a rası tozdur . 
• SIMKELMA erişkinl erde hiperkalemi tedavisinde kullanılır. Hiperkalemi, kanda 
yüksek düzeyde potasyum bulunduğu anlamına gel mektedir .  
• SIMKELMA, vücudunuzdaki yüksek potas yum düze ylerini düşü rür ve norm al bir 
düzeyde kalmasına yardım eder. SIMKELMA midenizden ve bağırsaklarınızdan 
geçerken potasyuma bağlanır ve bu ikisi bir arada dışkınız ile birlikte vücudunuzdan 
dışarı taşınır, böylece vücudunuzdaki potasyum miktarı azal ır. 
 
2. SIMK ELMA’yı kulla nmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
 
SIMKELMA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer:  
• Sodyum zirkonyum siklosilikata  karşı alerjiniz varsa .  
 
2/6 
 SIMKELMA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
İzlem  
Siz bu ilacı kullanmay a başlad ığınızda doktoru nuz veya he mşireniz kan potasyum düzeyinizi 
kontrol edecektir:  
• Bunun amacı, doğru dozu aldığınızdan emin olmaktır. Kan potasyum düzeyinize bağlı 
olarak doz yükseltilebilir veya düşürülebilir.  
• Kan potasyum düzeyleriniz çok düşerse t edavi du rdurulabilir.  
• Kan potasyum seviyenizi değiştirebilecek herhan gi bir ilaç kullanıyorsanız doktorunuza 
veya hemşiren ize söyleyiniz, SIMKELMA dozunuzun değiştirilmesi gerekebilir. 
Bunlar arasında diüretikler (idrar üretimini artıran ilaçlar), enalapril gibi anjiyotensin 
dönüştürücü enzim (ACE) inhibitörleri, valsartan  gibi anjiyotensin reseptör blok örleri 
(yüksek tansiyon  ve kalp  ilaçları) ve aliskiren (yüksek tansiyon için) gibi renin 
inhibitörleri yer alır.  
 
Eğer aşağıd aki durumlar sizin için geçerliyse SIMKELMA almadan önce doktorunuzla veya 
hemşirenizle ko nuşun uz:  
• SIMKELMA kan potasyum seviyenizi düşürerek kalp sinyallerinizi 
etkileyebileceğinden kalp sinyal bozukluğunuz (QT uzaması) varsa.  
• Röntgen çektirmeniz gerekirse , SIMKELMA, sonuçların yorumlanmasını etkileyebilir.  
• Karnınızda ani başlayan veya şi ddetli ağrı olursa. Bu durum, mide -bağırs ak sistemin de 
etki gösteren ilaçlar la göz lenen bir sorunun işareti olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün her 10 g’lık dozunda 800 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bul undurulmalıdır .  
 
Uzun bir süre boyunca günde 5 g veya daha fazla SIMKELMA’ya ihtiyacınız varsa, 
özellikle de kontrollü  tuz (sodyum) diyet i uygulamanız önerilmişse , eczacı nız veya 
doktorunuzla konuşun.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi b ir dönemde dahi ols a sizin için g eçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
SIMKELMA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılm ası:  
SIMKELMA aç vey a tok karnı na alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce dok torunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, ha mile olabileceğiniz i düşünüyorsan ız veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz.    
 
Hamilelik sırasında k ullanımı hakkında bilg i olmadığın dan bu ilacı hamilelik sırasınd a 
kullan mayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza vey a eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
3/6 
 Emzi ren kadınların SIMKELMA’ya sistem ik maruziyeti göz ardı edilebi lir dere cede 
olduğundan emzirilen yeni doğan/b ebek üzerinde etki beklenme z. SIMKELMA emzirm e 
döneminde ku llanılabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
SIMKELMA’nın araç ve makine kullanma yeteneği niz üzerinde  etkisi bulun mamakta ya da 
etkisi ihmal edilebilecek  kadar a zdır.  
 
SIMKELMA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler h akkında önemli bilg iler 
SIMKELMA’nın içeriğinde herhangi bir yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birl ikte kullanımı  
Sağlıklı gön üllülerde y ürütülen bir çalışmada  amlod ipin, losartan, furosemid , (bir tansiyon 
ilacı), klopidogrel , varfarin  (kan sulandırıcı ), atorvastatin  (kolesterol düşürücü ), glipizid  
(şeker düşürücü ) veya levotiroksin  (tiroid düşürücü ) ile birlikte uygulandığında  doz 
ayarlamas ına gerek yoktur.  
 
Başka il açlar kullanıyorsanız , yakın zamanda kullan dıysanız veya kullanma  ihtimal iniz varsa 
doktorun uza söyleyini z. Aynı durum reçetesiz temin edilen ilaçlar ve bitkisel ilaçlar için de 
geçerlidir.  
 
SIMKELMA, belirli ilaçların sindirim sisteminizden emil mesini etkileyebilir.   Aşağıdaki 
ilaçlardan herhangi birini alıyo rsanız, bunları  SIMKELMA’yı aldıktan 2 saat önc e veya 
sonra almalısını z, aksi takdirde gerektiği gibi etki gösterme yebil irler.  
  
• takrolimus (organ nakli reddini önlemek için vücudunuzun bağışıklık sistemini 
baskılamak amacıyla  kullanılan ilaçlar)  
• ketokonazol , itrakonazol ve posakonazol (mantar enfeksiy onlarının tedavisi iç in 
kullanılır)  
• atazan avir, nefilnavir, indinavir, ritonavir, sakuinavir, ralteg ravir, ledipasvir ve 
rilpivirin (HIV enfeksiyonunun tedavisi  için kullanılır )  
• erlotinib, dasatinib ve nilotini b gibi tirozin kinaz inhibitörleri (kanser tedavisi için 
kullanılı r) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız ve ya son zamanlarda 
kullandı ysanız lütfen doktorunuza veya ecza cınız a bunlar ha kkında bilgi veriniz.  
 
3. SIMK ELMA nasıl kullanılır ? 
 
• SIMKELMA’yı daima doktorunuzun size söylediği şekilde alınız. Eğer emin 
değilseniz do ktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için t alimatlar:  
 
Başlangıç dozu - yüksek pota syum  düzeyinizi normale düşürme k için: 
• Önerilen doz, günde üç  kez alınan 10 g’dır.  
• Bu ilacın etki göstermesi bir -iki gün alabilir.  
• Bu başlangıç dozunu üç günden fazla al mayını z. 
 
 
4/6 
 İdame dozu –Potasyum düzeyiniz i normal aralığa  düşürüldükten sonra normal a ralıkta tutmak 
için: 
• Önerilen d oz, günde bir kez alınan 5 g’d ır. 
• Doktorunuz bundan daha fazlasına (günde bir kez 10 g) veya daha azına (gün aşırı 5 g) 
ihtiyacınız olduğuna  karar verebilir.  
• Günde 10 g’dan daha yüksek  bir idame d ozu almayınız.  
 
Hemodiyaliz t edav isi görmekteyseniz:  
• SIMKELMA’yı diyaliz uygulanmayan gün lerde alın.  
• Önerilen başlangıç dozu günde bir defa alınan 5 g’d ır. 
• Doktorunuz daha fazl asına (günde bir defa 15  g’a kadar) ihtiyaç duyduğunuza karar 
verebilir.  
• Bir g ünde 15  g’dan daha fazla alma yın. 
 
Uygulama yolu ve m etodu:  
• SIMKELMA’yı her gün aynı saat te almaya çalışınız.  
• Bu ilacı aç veya tok karnına alabilirsiniz.  
• Tek dozluk paketi açınız ve tozu, yaklaşık 45 ml su içeren bir s u bardağına dökünüz.  
• İyice karıştırı nız ve tadı olmayan b u sıvıyı  hemen içiniz.  
• Toz çözül mez ve s ıvı bulanık görünümdedir. Toz bardakta hızla çökecektir. Eğer bu 
gerçekleşirse sıvıyı tekrar karıştırınız ve hepsini içiniz.  
• Gerekirse bardağı az mikta rda s u ile çalkayınız ve tüm ilacı almak için bunu da  içiniz.  
 
Değiş ik yaş grupl arı: 
 
Çocuklarda kul lanım ı: 
SIMKEL MA’nın etkileri bilinm ediğin den, 18 yaş altı çocuklarda ve ergenlerde 
kullanılmamalıdı r. 
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlı hastalar için d oz ayarlam ası gere kli değildir.  
 
Özel kullanım du rumları:  
 
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek yet mezliği olan hastala rda doz ayarla ması gerekli değildir.  
 
Karac iğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda  doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Eğer SIMKELMA’nın etkisini n çok gü çlü veya zayıf olduğuna dair bi r izlenimini z var ise 
doktoru nuz veya e czacınız ile konuşun uz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazl a SIMK ELMA kullandıysanız:  
Eğer bu ilacın kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullanırsanız hemen  doktor unuz la 
konuşun uz. Dokt orunuzla konuşana kadar bu ilaç tan daha faz la almayınız.  
 
SIMKELMA’dan kullanmanız gerek enden fa zlasın ı kullanmışsanız bir do ktor v eya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
5/6 
  
SIMKELMA’yı kullanmayı unutursanız:  
• Bu ilacın bir dozunu almayı unutursanız, unuttuğunuz  dozu a tlayınız.  
• Daha sonra, bir sonra ki dozu her zamanki saatinde al ınız.  
 
Unutulan dozları de ngelemek  için ç ift doz uygulamayınız.  
 
SIMK ELMA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Kanınızda potasyum düzeyleri tekrar yükselebil eceğinden, size bu ilacı reçete eden doktorla 
konu şmadan SIMKE LMA’nın dozunu az altmayın ız ya da SIMKELMA’yı kullan mayı 
bırakmayınız.  
 
Bu ilacı n kull anımı hakkında başka sorularınız varsa doktorunuza, eczacınıza veya 
hemşirenize danışınız . 
 
4. Olası yan etk iler nelerd ir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, SIMKELMA yan et kilere neden  olabilir; fakat yan  etkiler herkeste 
görülmez . 
 
Yan e tkiler aşağıdaki kategorilerd e göst erildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 has tanın birind en fazla görülebilir . 
Yayg ın olmayan  :100 ha stanın b irinden  az, fakat 1.000 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın biri nden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebi lir. 
Bilinmiyor  :Eldek i verile rden t ahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdaki  yan etkilerden herhangi  birini yaşarsanız doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz:  
 
Yaygın  
• Yorgun hisse tmeye başl arsanız veya kas güçsüzlüğü veya krampl arınız varsa , kan 
potasyum düzeyi nizin çok düştüğünü n bir i şareti o labili r. Eğer bu belirtiler ş iddetl enirse  
hemen doktorunuzl a konuşunuz.  
• Dokularda, vücudunuzun herhangi bir yerinde (genellikle ayakl ar ve ayak bile kleri) 
şişliğe yol açan sıvı birikmesi ya şamaya başla rsanız . 
• Kabızlık.  
 
Eğer bu kullanma talimatınd a bahsi geçm eyen herhangi  bir ya n etki ile karşılaşı rsanız 
doktorunuzu veya ec zacınızı bilgilend iriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki mey dana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşire niz ile konu şunuz. Ayrıca  karşıl aştığınız yan 
etkile ri www.titc k.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 n umaralı yan etk i bildirim hattını arayarak Türkiye Farma kovijilans M erkezi 
(TÜFAM )’ne bi ldirin iz. Meydana ge len yan etkileri bildirere k kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
6/6 
  
 
5. SIMKELMA’nın saklanması  
 
SIMKELMA’yı çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği y erlerde ve am balajında saklayı nız. 
 
Son kullanma  tarihiyle uyumlu  olarak kullanınız . 
 
Saşenin ve kartonun üzerinde belirtilen  son kullanma tarihinden sonra SIMKELMA’yı 
kullanmayınız.  
  
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Eğer üründe v e/veya ambal ajında bozuklu klar fark e dersen iz SIMKEL MA’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi g eçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevr e, Şehircilik ve 
İklim Değiş ikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
AstraZeneca İlaç San. ve Tic. Ltd.  Şti.     
Büyü kdere Cad. Yapı K redi Plaz a, 
B Blok, Kat: 3 -4 Levent/ İstanbul   
 
Üreti m Yeri:  
AstraZeneca Pharmaceuticals LP , Coppell/Teksa s/ABD   
         
Bu kullanma talimatı  … tarihinde onaylanmıştır.  
