                                                            . 
 1 KULLANMA TALİMATI  
 
• 12 ya ş altındaki çocuklarda kullanmay ınız. 
• 18 yaş altındaki çocuklarda; bademcik ve/veya geniz eti ameliyatlarından sonra (tonsil 
ve/veya adenoid cerrahisi sonrasında) ağrının tedavisi amacı ile  kullanmayınız  
•  12-18 yaş arası çocuklarda; aşırı kilolu olanlar, uyku sırasında tekrarlayan solunum  
yollarında daralmalar ve tıkanmlarla oluşan soluk almada kesilme hastalıgı (obstüriktif 
uyku apnesi) olanlar, kronik akciger  sorunu olan çocuklarda; istenmeyen etki riski 
daha yüksek oldugu için kullanmayınız  
• Anne sütü alan bebeklerde uykusuzluk, huzursuzluk, emzirme güçlü ğü ve solunum  
sorunlar ına neden olabilme riski nedeni ile emzirme döneminde kullanı lmamalı  veya 
alternatif olarak tramadol tedavisi s ırasında emzirmeye son verilmelidir . 
 
 
ULTRAMEX® 100 mg/ml oral damla, çözelti  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde:  Her 1 ml  100 mg  tramadol hidroklorür  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Potasyum sorbat, etanol  %96’lık, propilen glikol, sakkaroz, 
polisorbat 80, nane yağı, deiyonize su  
             
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin iç in önemli bilgiler içermektedir.  
●       Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
●       Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
●       Bu ilaç kişisel olarak sizin iç in  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
●       Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
          kullandığınızı söyleyiniz. 
●       Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
          yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
                                                             . 
 2 Bu Kullanma Talimatında:  
1. ULTRAMEX nedir ve ne için kullanılır?  
2. ULTRAMEX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ULTRAMEX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ULT RAMEX’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ULTRAMEX n edir ve ne için kullanılır?  
ULTRAMEX  10 ml ’lik şişelerde sunulur.  
ULTRAMEX'in etkin maddesi trama dol santral sinir sitemine etki eden bir ağrı  kesicidir. 
Omurilik ve beyinde özel sinir hücreleri üzerine etkiyerek ağrıyı giderir.  
ULTRAMEX orta veya şiddetli ağrıların tedavisinde kullanılır. 
 
2. ULTRAMEX’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ULTRAMEX’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer tramadole veya ULTRAMEX  içindeki diğer bileş enlerden herhangi birine alerjik 
(aşırı duyarlı) iseniz; 
• Alkol, uyku hapları, ağrı gidericiler veya diğer psikotrop (mizacı ve duyguları  
etkileyen ilaçlar) ilaçlarla akut zehirlenme durumunda; 
• MAO inhibitörleri (depresyon tedavis inde kullanılan bazı ilaçlar) alıyorsanız veya 
ULTRAMEX  tedavisinden önceki 14 gün içinde aldıysanız ("Diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanımı" başlığına bakınız);  
• Sara hastalığınız varsa (epileptikseniz) ve nöbetleriniz tedavi ile yeterince kontrol 
edilmiyorsa;  
• Uyuşturucu ma dde kesilmesinde uyuşturucu madde yerine.  
• 12 ya ş altındaki çocuklarda  
• 18 yaş altındaki çocuklarda; bademcik ve/veya geniz eti ameliyatlarından sonra (tonsil 
ve/veya adenoid cerrahisi sonrasında) ağrının tedavisi amacı ile  
•  12-18 yaş arası çocuklarda; aşırı kilolu olanlar, uyku sırasında tekrarlayan solunum 
     yollarında daralmalar ve tıkanmalarla oluşan soluk almada kesilme hastalıgı                                                             . 
 3 (obstüriktif uyku apnesi) olanlar, kronik akciger  sorunu olan çocuklarda; istenmeyen 
etki riski daha yükse k oldugu için kullanmayınız  
 
ULTRAMEX’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Diğer ağrı kesicilere  (opioidler) bağımlı olduğunuzu düşünüyorsanız;  
• Bilinç bozukluğu ile  ilgili rahatsızlığınız varsa (bayılacağınızı hissediyorsanız);  
• Şok durumunda iseniz (soğuk terleme bunun bir belirtisi olabilir);  
• Kafa içi basın cınız  artmışsa (muht emelen bir kafa yaralanmasından veya beyin  
hastalığından sonra);  
• Nefes alıp vermede zorluk çekiyorsanız;  
• Nöbet riski artabileceğinden, epilepsiye veya nöbetlere eğiliminiz varsa; 
• Karaciğer veya böbrek hastalığınız  varsa.  
Bu durumlarda bu ilacı almadan önce doktorunuza danışınız.  
Önerilen doz düzeyinde tramadol kullanan hastalarda epileptik nöbetler bildirilmiştir. Risk, 
tramadol dozları, önerilen günlük üst sınırı (400 mg) aştığında artabilir.  
ULTRAMEX 'in özellikle uzun süreli kullanımından sonra  fiziksel ve  psikolojik bağımlılığa 
yol açabildiğine dikkat ediniz.  
• ULTRAMEX  uzun süre kullanıldığında, etkisi azalabilir, bu nedenle daha yüksek dozlar 
almak gerekebilir (tolerans gelişimi). İlaç suistimaline yatkınlığı olan veya bağımlılığı olan 
hastalarda, ULTRAMEX  ile tedavi sıkı tıbbi denetim altında ve yalnızca kısa sürelerde 
gerçekleştirilmelidir.   
Bir hastanın artık tramadol ile tedavi edilmesi gerekmediğinde, yoksunluk semptomlarını 
önlemek için dozun kademeli olarak azaltılması tavsiye edilebilir.  
 
• 12-18 yaş arası çocuklarda; aşırı kilolu olanlar, uyku sırasında tekrarlayan solunum 
yollarında daralmalar ve tıkanmlarla oluşan soluk a lmada kesilme hastalıgı (obstüriktif 
uyku apnesi) olanlar, kronik akciger  sorunu olan çocuklarda; istenmeyen etki riski 
daha yüksek oldugu için kullanmayınız  
• Tramadol CYP2D6 karaciğer enzimi tarafı ndan metabolizma edilir. Hastada bir 
yetersizlik varsa veya bu enzim tamamen eksikse, yeterli bir analjezik etki elde 
edilemeyebilir.                                                              . 
 4 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ULTRAMEX’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Etkisi şiddetlenebileceği için ULTRAMEX  tedavisi sırasında alkol almayınız. Yiyecek ve 
içecek ile etkileşimi bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
İnsanda gebelikte t ramadolün güvenliliği ile ilgili çok az bilgi bulunmaktadır. Bu nedenle 
gebeyseniz ULTRAMEX  kullanmayınız.  
Gebelikte tekrarlı kullanım yeni doğanda fiziksel bağımlılığa veya çekilme bulgularına yol 
açabilir.  
Tedaviniz sırasında hamil e olduğunuzu fark eders eniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Anne sütü alan bebeklerde uykusuzluk, huzursuzluk, emzirme güçlüğ ü ve solunum  
 sorunlar ına neden olabilme riski nedeni ile emzirme dö neminde kullanı lmamalı  veya   
alternatif olarak tramadol tedavisi s ırasında emzirmeye son verilmelidir . Çünkü tramadol 
kullanan annelerin sütünü alan bebeklerde uykusuzluk, huzursuzluk, emzirme güçlüğü ve 
solunum sorunlarına neden olabilme riski mevcuttur.   
 
Araç ve makine kullanımı  
ULTRAMEX  sersemlik, uyuşukluk, baş dönmesi ve bulanık görmeye neden olabilir ve 
böylece tepkilerinizi bozabilir. Tepkilerinizin etkilendiğini düşünüyorsanız araba veya diğer 
araçları sürmeyiniz, elektrikli cihazları kullanmayın ız, makine çalıştırmayınız.  
 
ULTRAMEX’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi üründe yardımcı madde olarak hacmin %20’si kadar etanol (alkol) vardır. A lkol 
bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile  veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer                                                             . 
 5 hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır. 
ULTRAMEX yardımcı madde olarak sakkaroz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransını z olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. Sakkaraoz dişlere zararlı olabilir  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
ULTRAMEX MAO inhibitörleri (depresyon tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar) ile bir arada 
kullanılmamalıdır.  
Aşağıdaki maddeleri içeren ilaçları kullanıyorsanız ULTRAMEX’in ağrıyı hafifletici etkisi  
azalabilir ve etki süresi kısalabilir:  
-  karbamazepin (epilepsi nöbetleri için);  
-  pentazosin, nalbufin veya buprenorfin (ağrı kesiciler);  
-  ondansetron (bulantı önleyici).  
Doktorunuz size ULTRAMEX alıp almamanızı ve hangi dozda alacağınızı söyleyecektir.  
 
Aşağıdaki durumlarda yan etki riski artmaktadı r: 
- ULTRAMEX kullanırken, trankilizanlar, uyku hapları, morfin ve kodein (aynı 
zamanda öksürük  kesicidir)  gibi diğer ağrı kesicileri ve  alkol  alıyorsanız. Uyuşukluk  
veya bayılacakmış gibi hissedebilirsiniz. Bu gerçekleşirse doktorunuza söyleyiniz. 
- Bazı antidepresanlar  gibi k onvülsiyonlara (nöbetler) neden olabilen  ilaçlar 
kullanıyorsanız. Aynı zamanda ULTR AMEX kullanıyorsanız bir nöbet geçirme 
riskiniz artabilir. Doktorunuz ULTRAMEX’in size uygun olup olmadığını 
söyleyecektir.  
- Depresyon ve benzeri  hastalıklar ın tedavisi için selektif serotonin reuptake 
inhibitörleri (sıklıkla SSRI olarak adlandırılır) vey a MAO inhibitörleri 
kullanıyorsanız. ULTRAMEX bu ilaçlarla etkileşime girebilir ve bilinç bulanıklığı, 
yerinde duramama, ateş, terleme, kol  ve bacaklarda veya gözlerde koordine olmayan 
hareketler, kaslarda kontrolsüz ani kasılmalar veya diyare gi bi belirtiler ortaya 
çıkabilir.  
- ULTRAMEX ile birlikte kumarin grubu antikoagülanları (kanı inceltmek için 
kullanılan ilaçlar), örneğin varfarin, kullanıyorsanız. Bu ilaçların kan pıhtılaşması 
üzerindeki etkileri etkilenebilir ve kanama oluşabilir. 
Eğer reç eteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda                                                             . 
 6 kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ULTRAMEX nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
ULTRAMEX 'i tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alı nız. Emin değilseniz doktorunuz 
veya eczacınız ile tekrar görüşünüz.  
Doz ağrınızın şiddetine ve ağrıya duyarlılığınıza göre ayarlanmalıdır. Genel olarak ağrıyı 
giderecek en düşük doz seçilmelidir. 
Doktorunuz tarafından başka şekilde reçete edilmediyse olağan doz şu şekildedir:  
Yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki gençlerde : 20 damla ( 50 mg tramadol) bir şekere 
damlatılarak ya da sıvı ile karıştırılarak alınır. Bu, genellikle  ağrıyı  gidermek  iç in  yeterlidir.  
Ağrı  geçmediyse 30- 60  dakika sonra 20 damla daha alınabilir. Gerekirse bir defada 40 damla 
(100 mg tramadol) alınabilir. Bir defada uygulanan dozun 2 mg/kg’ı geçmemesi önerilir. 
Ağrının şiddetine bağlı olarak etki 4- 8 saat arasında sürer.  Günde 400 mg tramadol (160 
damla) aşılmamalıdır.  
ULTRAMEX 'i gerektiğinden daha uzun süre kullanmamalısınız. Daha uzun süreli tedaviye 
gereksinim duyuyorsanız, doktorunuz düzenli kısa aralıklarla (gerektiğinde tedaviyi keserek) 
ULTRAMEX  kullanmaya devam ed ip etmemeniz gerektiğini ve hangi dozda kullanmanız 
gerektiğini kontrol edecektir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ULTRAMEX  ağızdan kullanım içindir.  
Şekere damlatılarak ya da sıvı ile karıştırılarak alınır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
• 12 ya ş altındaki çocuklarda kullanmay ınız. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  75 yaşa kadar olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. 75 yaş 
üzeri hastalarda tramadolün vücuttan atılımı gecikebilir. Böyle bir durumunuz varsa, 
doktorunuz doz aralığını artırmanızı önerebilir. Günde 300 mg tramadol dozunun aşılmaması 
önerilir.                                                              . 
 7  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Akut ağrılarda günde l ya da 2 kez kullanılır. Farklı bir doz 
düzenlemesine gerek yoktur. Şiddetli karaciğer ve/veya böbrek yetmezliği olan hastalar 
ULTRAMEX  almamalıdır. Hafif veya orta dereceli yetmezliğiniz varsa, doktorunuz doz 
aralığını uzatmanızı önerebilir.  
Eğer ULTRAMEX’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz ve eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ULTRAMEX kullanıysanız:  
Yanlışlıkla ilave bir doz aldıysanız, bunun genellikle olumsuz etkileri olmaz. Bir sonraki dozu  
belirtildiği şekilde almalısınız.  
Aşırı dozda kullanıldığında, iğne başı büyüklüğünde göz bebeği, kusma, kan basıncında 
düşm e, kalp atışlarında hızlanma, komaya (derin bilinçsizlik) varan derecede bilinç  
bozulmaları,  sara nöbetleri, solunumun durmasına dek değişen derecede soluma güçlüğü 
oluşabilir. Bu vakalarda derhal doktorla temasa geçilmelidir. 
ULTR AMEX’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ULTRAMEX’i kullanmayı unutursanız  
Damlayı uygulamayı unutursanız, muhtemelen ağrı geri döner. Unutulmuş dozları yerine 
koymak için çift doz almayını z, sadece daha önce olduğu gibi ilacı almaya devam ediniz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
ULTRAMEX ile tedavi sonladırıldığında oluşabilecek etkiler  
ULTRAMEX  tedavisini çok erken bırakırsanız veya ara verirseniz, muhtemelen ağrı geri  
döner. Yan etkiler yüzünden tedaviyi kesmek isterseniz, lütfen doktorunuzla görüşünüz. 
ULTRAMEX  tedavisi kesildiğinde, genellikle, art- etki olmayacaktır. Ancak, bazı nadir 
durumlarda, bir süredir ULTRAMEX  kullanan kişiler, ilacı almayı aniden keserler se 
rahatsızlık hissedebilirler. Sürekli huzursuzluk, endişe durumu, sinirlilik ve titreme 
hissedebilirler. Hiperaktif olabilirler, uyumada güçlük, mide veya ba rsak bozuklukları 
çekebilirler. Çok nadir vakada panik ataklar, halüsinasyonlar, kaşıntı, karınca lanma ve                                                             . 
 8 uyuşma gibi olağan dışı algılamalar ve kulakta çınlama (tinnitus) gelişebilir. ULTRAMEX 'i 
kestikten sonra bu yakınmalardan herhangi biri oluştuğu taktirde  lütfen  doktorunuza 
başvurunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, ULTRAMEX’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat  1.000 hastanın birinde fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden  birisi olursa, ULTRAMEX’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorlaş tıracak şekilde şişmelerinde  
• Döküntü, kaşıntı  
• Baygınlık  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ULTRAMEX’e karşı ciddi allerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabi lir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kardiyovasküler sistem üzerine etkiler (çarpıntı, taşikar di, bradikardi, kan basıncında  
artış, pozisyonel hipotansiyon veya kardiyovasküler kolaps gibi)  
• Nefes alıp vermede zorluk, hırıltılı solunum  
• İşeme bozuklukları, idrar yapamama  
• Ani kasılmalar                                                              . 
 9 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi mü dahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini farkederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Çok yaygın:  
Baş dönmesi (sersemlik hali)  
Bulantı  
 
Yaygın:  
Başağrısı, uyku hali  
Kusma, kabızlık, ağız kuruluğu  
Aşırı terleme  
Yorgunluk hali  
 
Yaygın olmayan:  
Nefes alıp vermede zorluk, hırıltılı solunum  
Çarpıntı, tansiyon düşmesi  
Öğürme, midede baskı hissi, şişkinlik, ishal  
Kaşıntı, döküntü, kurdeşen 
 
Seyrek:  
Konuşma bozuklukları  
His ve kuvvet kaybı, kaslarda güçsüzlük  
Titreme, havale geçirme  
İstem dışı kas kasılmaları, anormal koordinasyon  
Bayılma  
Göz bebeğinde aşırı küçülme veya büyüme, bulanık görme  
Kalp hızında yavaşlama  
Solunum baskılanması, nefes almada güçlük  
İşeme bozuklukları  
İştah değişiklikleri 
Alerjik tepkile r (örneğin nefes darlığı, hırıltı, ödem)  
Kan basıncında artış                                                              . 
 10  
ULTRAMEX Damla’nın kesilmesiyle çok seyrek görülecebilecek yan etkiler:  
Panik ataklar, şiddetli huzursuzluk, halüsinasyonlar  
Karıncalanma, uyuşma ve iğnelenme hissi  
Kulak çınlaması  
Sersemleme  
Kuruntu, gerçeklikten kopuş, paranoya  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne  bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ULTRAMEX’in Saklanması  
ULTRAMEX’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajı nda saklayınız. 
30°C’nin altındaki  oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu ola rak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ULTRAMEX’i kullanmayınız / son kullanma 
tarihinden önce kullanınız.  
Eğer üründe ve / veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ULTRAMEX’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz  
 
Ruhsat Sahibi:   ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
  55020 – İlkadım/SAMSUN 
 
Üretim Yeri :  ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.                                                              . 
 11   55020 – İlkadım/SAMSUN  
Bu kullanma talimatı ........... tarihinde onaylanmıştır. 