 1/7                                                    KULLANMA TALİMATI  
 
DIOVAN® 160 mg Film Tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde:  160 mg valsartan içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, krospovidon, kolloidal silikon dioksit, 
magnezyum stearat, hid roksipropil metilselüloz, titanyum dioksit (E171), polietilen glikol 
8000, kırmızı demir oksit (E 172), sarı demir oksit (E 172) ve siyah demir oksit (E172). 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kulla nma T alimatında:  
 
1. DIOVAN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DIOVAN  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DIOVAN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. DIOVAN ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
  
1. DIOVAN nedir ve ne için k ullanılır ?  
 
DIOVAN, 28 ve 84 adet film kaplı tablet içeren blister ambalajda takdim edilmektedir. 
Her bir film tablet, 160 mg valsartan içerir.  
DIOVAN, yüksek kan basıncının kontrol edilmesine yardımcı olan anjiyotensin II  
antagonistleri olarak bilinen ilaç sınıfına aittir.  
 DIOVAN 6 -  18 yaş arasındaki çocuklar ve ergenlerin yüksek kan basıncı ile  yetişkinlerde 
yüksek kan basıncının düşürülmesinde kullanılır. Tek başına veya yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan diğer ilaçlarla birlikte kullanılabilir.  
 DIOVAN, kalp yetmezliği tedavisinde de ADE inhibitörleri adı verilen ilaçlar iyi tolere 
edilemediğinde veya beta -blokerlerine toleranssız hastalarda mineralokortikoid reseptör 
antag onistleri adı verilen ilaçlar kullanılamadığında ADE inhibitörlerine ilave tedavi olarak 
kullanılmaktadır. DIOVAN ayrıca, sağ kalımı iyileştirmek ve ilave kalp sorunlarını azaltmak üzere kalp krizi (miyokard infarktüsü) geçirmiş hastaların tedavisinde de kullanılabilir. 
  DIOVAN ’ın ne şekilde etki ettiğine veya bu ilacın size nede n reçete edildiğine ilişkin 
sorularınız varsa, doktorunuza danışın.  
2. DIOVAN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   2/7  
DIOVAN’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer:  
• Valsartana ya da ilacın yukarıda belirtilen bileşimindeki yardımcı maddelerden he rhangi 
 birisine aşırı duyarlılığınız varsa (alerjik olabileceğinizi düşünüyorsanız, tavsiye için 
 doktorunuza danışınız).  
• Ciddi karaciğer hastalığınız varsa.  
• Aliskiren (kan basıncını düşüren bir ilaç) kullanırken, şeker hastası iseniz veya böbrek 
yetmezliğiniz (böbreklerin  süzme yeteneğini gösteren bir tetkik olan glomerüler filtrasyon hızı GFR < 60 ml/dak/1.73 m
2) varsa,  
• Gebeyseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız. 
 
DIOVAN’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer:  
• Karaciğer hastalığınız varsa , 
• Ciddi böbrek hastalığınız varsa ya da diyaliz tedavisi görüyorsanız,  
• Böbrek arter damarında bir daralma varsa,  
• Kalp yetmezliği tedavisi için bir betablokör ile birlikte bir ADE  inhibitörü  (yüksek 
tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu)   kullanıyors anız,  
• Size yakın zamanda yeni bir böbrek nakli yapıldıysa, 
• Hiperaldosteronizm (Böbrek üstü bezlerinin aşırı çalışmasından oluşan hastalık. Bu 
 hastalık sizde varsa DIOVAN kullanımı önerilmemektedir.) hastalığınız varsa,  
• Kusma, ishal veya yüksek dozda idrar  söktürücü (diüretik) almaya bağlı rahatsızlık varsa, 
• Kalp yetmezliğiniz varsa ya da daha önce kalp krizi geçirdiyseniz.     
• Bir ADE inhibitörü veya aliskiren (kan basıncını düşüren bir ilaç) ile tedavi ediliyorsanız.  
      Doktorunuzun başlangıç dozuyla i lgili açıklamalarına dikkat ediniz.  Doktorunuz böbrek 
      fonksiyonlarınızı kontrol edebilir. 
• Başka ilaçlar (A DE inhibitörü dahil) kullanırken özellikle yüz ve boyun bölgenizde şişme   
meydana geliyorsa. Bu belirtileri yaşamanız halinde derhal DIOVAN kullanımını bırakın 
ve doktorunuzla görüşün. Bir daha kesinlikle DIOVAN kullanmamalısınız.  
• Kanınızdaki potasyum miktarını yükselten ilaçlar alıyorsanız. Bu ilaçlar potasyum 
 takviyeleri ya da potasyum içeren yapay tuzlar, potasyum tutucu ilaçlar ve heparini i çerir. 
 Kanınızdaki potasyum miktarını düzenli  aralıklarla ölçtürmeniz gerekebilir.  
• Başlangıç dozu için doktorunuzun talimatlarını dikkatlice takip edin. Doktorunuz ayrıca 
 böbrek fonksiyonunuzu da kontrol edebilir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 DIOVAN’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DIOVAN aç karnına ya da besinlerle birlikte alınabilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Gebeyseniz ya da gebe kalmayı planlıyorsanız DIOVAN kullanmayın. Bu tip ilaçlar 
doğmamış çocuğa ciddi zararlar verebilir. Gebe olma olasılığınız varsa ya da gebe kalmayı planlıyorsanız hemen doktorunuzu bilgilendirmeniz önemlidir.  
 Gebelik sırasında DIOVAN kullanımın ın olası riskleri hakkında doktorunuz sizinle  3/7 konuşacaktır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme dönemi süresince de DIOVAN kullanmayınız. Emziriyorsanız, bunu doktorunuza 
bildiriniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılan diğer birçok ilaç gibi DIOVAN da bazı seyrek 
vakalarda baş dönmesine neden olabilir ve konsantrasyonu olumsuz etkil eyebilir. Bu nedenle 
taşıt ve makine kullanımından önce veya konsantrasyona ihtiyaç duyulan diğer durumlarda, 
DIOVAN ’ın üzerinizde yapabileceği olumsuz etkinin düzeyinden emin olunuz.  
 
DIOVAN’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bil giler  
DIOVAN içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Eğer aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız  ise 
doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz:  
• Özellikle idrar söktürücü (diüretik)ler, ADE inhibitörleri veya aliskiren olmak üzere, kan      
basıncını düşüren ilaçlar,  
• Ağrı ya da iltihabın  hafifletilmesinde kullanılan , özellikle seçici   siklooksijenaz -2   
       inhibitörleri (Cox -2 inhibitörleri) dahil steroid yapıda olmayan iltihap giderici ilaçlar  
       (non- steroid antiinflamatuvar ilaçlar),  doktorunuz böbr ek fonksiyonunuzu kontrol etmek 
       isteyebilir.  
•  Bazı psikolojik koşulların tedavisinde kullanılan bir ilaç olan lityum,  
• Potasyum takviyesi, potasyum tutucu diüretikler, potasyum içeren yapay tuzlar kullanıyorsanız, doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz. Doktorunuz kanınızdaki potasyum 
miktarını düzenli olarak kontrol edebilir. 
• Bazı antibiyotikler (rifamisin grubu), organ bağışında organ reddini önlemek için kullanılan bir ilaç (siklosporin) veya HIV/AIDS enfeksiyonu tedavisinde kullanılan bir 
antiretroviral ilaç (ritonavir). Bu ilaçlar DIOVAN’ın etkilerini artırabilir.  
• Kalp krizinden sonra tedavi görmekte iseniz, ADE inhibitörleri (kalp krizi tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) ile kombinasyon önerilmez.  
• Kalp yetmezliği için tedavi görmekte iseniz, ADE inhibitörleri ve beta blokerler (kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan ilaçlar) veya potasyum tu tucu diüretikler (yüksek 
tansiyon tedavisinde kullanlan ilaçlar) ile üçlü kombinasyon önerilmez. 
• Diyabetik nefropati adı verilen uzun süreli şeker hastalığı sonucunda ortaya çıkmış bir böbrek rahatsızlığınız varsa ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II resep tör blokerleri 
birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3.  DIOVAN nasıl kullanılır?  
 Uygun k ullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   4/7 Yüksek kan basıncı olan hastalar sıklıkla, bu problemin belirtilerine dikkat etmezler. Birçok 
kişi, kendini bu durumda normal hissedebilir. Kendinizi iyi hissetseniz bile, bu durum sizin 
ilacınızı almanızı, doktorunuz ve eczacınızın söylediklerini yerine getirmenizi daha önemli 
kılar. En iyi sonucu almak ve yan etki riskini azaltmak için, bu ilacı aynen doktorunuzun söylediği şekilde almanız son derece önemlidir.  
 Önerilen dozu aşmayınız.   
• Yüksek kan basıncına sahip yetişkinlerde: DIOVAN ’ın ne kadar ve ne sıklıkta 
kullanılacağına doktorunuz karar verecektir. Yüksek kan basıncının tedavisi için, normal 
doz günde bir kere 80 mg ya da 160 mg’lık bir tablettir. Bazı durumlarda, doktorunuz daha y üksek bir doz reçete edebilir (yani, 320 mg tablet) ya da ilave bir ilaç daha verebilir 
(örneğin, bir idrar söktürücü (diüretik)).  
 
• Yüksek kan basıncına sahip çocuklar ve ergenlerde (6 - 18 yaş): 35 kg’dan daha zayıf 
hastalarda normal doz günde bir kez 40 mg valsartandır. 35 kg veya üzerindeki hastalarda normal başlangıç dozu günde bir kez 80 mg valsartandır. Bazı durumlarda doktorunuz daha yüksek dozları reçete edebilir (doz 160 mg’a ve maksimum 320 mg’a artırılabilir). 
 
• Yetişkinlerde kalp yetmezliğinde : Tedaviye genellikle günde iki kere 40 mg ile başlanır. 
Doz kademeli olarak, hastanın tolere etme durumuna göre, günde iki kere 80 mg ve günde 
iki kere 160 mg’a çıkarılır. 
 
• Yetişkinlerde  kalp krizinden sonra:  Tedaviye genellikle günde iki kere 20 mg’lık düşük 
bir dozda olmak üzere, 12 saat içerisinde başlanır. Doktorunuz bu dozu birkaç hafta 
içerisinde kademeli olarak maksimum günde iki kere 160 mg’a çıkaracaktır. 20 mg’lık 
doz 40 mg’lık tablet ikiye bölünerek elde edilir.  
 
• Kan basıncı yüksek olan ve kan şe keri normal şeker seviyelerinin üzerinde olan  
hastalarda, diyabetin ilerlemesini geciktirmek için kullanıldığında gerekli doz günde 1 
defa 80 veya 160 mg’dır. 80 mg ile başlandığında doktorunuz dozu 160 mg ‘a yükseltebilir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
DIOVAN  yalnızca ağız yoluyla kullanılır.  
 DIOVAN aç karnına ya da besinlerle birlikte alınabilir. Tableti bir bardak su ile yutunuz. 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
DIOVAN ’ın çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde kullanımına dair deneyim 
bulunmamaktadır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş veya üzerindeki kişiler için özel bir doz önerisi yoktur.  
 Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  Doktorunuz size almanızı söyle diği sürece DIOVAN almaya devam ediniz.  5/7  
Ne kadar süreyle DIOVAN almanız gerektiğine ilişkin sorularınız varsa doktorunuzla veya 
eczacınızla görüşünüz.  
 Eğer DIOVAN ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya ecz acınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla DIOVAN kullandıysanız:  
DIOVAN ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. Baş dönmesi veya bayılma belirtileri yaşarsanız, doktorunuzla veya eczacınızla söyleyiniz.  
 DIOVAN’ı kullanmayı unutursanız  
İlacınızı her gün aynı zamanda, tercihen sabahları almanız önerilir. İlacı bir doz almayı unuttuğunuzda, hemen bir tablet alınız.   İlacı aldığınız zaman sonraki dozun alınma zamanına yakınsa, bu dozu atlayıp al mayınız ve 
daha sonra normal kullanıma devam ediniz.  Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DIOVAN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
DIOVAN  tedavisini kesmek hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. Doktorunuz 
tarafından belirtilmedikçe tedaviyi kesmeyiniz.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi DIOVAN ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır : 
Çok yaygın   :10 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla  görülebilir. 
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla   görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
DIOVAN ’ın kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan e tkiler ortaya çıkabilir:  
 
Aşağıdakilerden biri olursa DİOVAN’ı kullanmayı  durdurunuz ve derhal doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Anjiyoödem (alerjik bir reaksiyon)  
• Yüzde, dudaklarda, dilde ya da boğazda şişme  
• Nefes almada zorlanma ve yutma güçlüğü  
• Kaşıntı, kurdeşen  
  6/7 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi  
müdaheleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yaygın:  
 
• Baş dönmesi,  
• Baş dönmesi gibi belirtileri içeren düşük kan basıncı  
• Böbrek işlevinde azalma (böbrek yetmezliğine işaret eder)  
 
Yaygın olmayan:  
 
• Döküntü, kaşıntı, baş dönmesi, yüzde ya da dilde ya da boğazda şişme, soluk alma ya da 
yutma zorluğu (anjiyoödem belirtileri) gibi belirtileri olan alerjik reaksiyon – (daha önce 
verilen “ Bazı yan etkiler ciddi olabilir ” başlığı altındaki listeye de bakınız)  
• Ani bilinç kaybı  
• Dönme hissi  
• Böbrek işlevinde ciddi oranda azalma (akut böbrek yetmezliğine işaret eder)  
• Kas spazmları, anormal kalp ritmi (hiperkalemi ye işaret eder)  
• Soluksuz kalma, yatarken nefes almada güçlük, ayaklarda ya da bacaklarda şişme (kalp 
yetmezliğine işaret eder)  
• Baş ağrısı  
• Öksürük 
• Karın ağrısı  
• Bulantı  
• İshal  
• Yorgunluk 
• Güçsüzlük 
 Bilinmiyor:  
 
• Aşağıdaki işaret ya da belirtilerle birlikte görü len döküntü, kaşıntı: Ateş, eklem ağrısı, kas 
ağrısı, lenf düğümlerinde şişme ve/veya grip benzeri belirtiler (serum hastalığına işaret 
eder)  
• Deride kabarma (büllöz dermatit belirtisi)  
• Morumsu kırmızı lekeler, ateş, kaşıntı (vaskülit olarak da adlandırılan kan damarı 
inflamasyonuna işaret eder)  
• Anormal kanama ya da çürükler (trombositopeniye işaret eder)  
• Kas ağrısı (miyalji)  
• Enfeksiyon kaynaklı ateş, boğaz ağrısı ya da ağız ülserleri (nötropeni olarak da 
adlandırılan düşük beyaz kan hücresi sayısı belirtile ri) 
• Hemoglobin seviyesinde düşüş ve kandaki kırmızı kan hücresi yüzdesinde düşüş (ciddi vakalarda anemiye yol açabilir)  
• Kandaki potasyum seviyesinde artış (ciddi durumlarda kas spazmlarını, anormal kalp ritmini tetikleyebilir)  
• Karaciğer fonksiyonu değerler inde artış (karaciğer hasarına işaret edebilir) ve bununla 
birlikte kandaki bilirubin seviyesinde artış (ciddi durumlarda ciltte ve gözlerde sarılığa yol 
açabilir)  
• Kan üre azotu seviyesinde ve serum kreatinin seviyesinde artış (böbrek fonksiyonlarında 
anormalliğe işaret edebilir)  
  7/7 Bazı yan etkilerin sıklığı, durumunuza bağlı olarak değişiklik gösterebilir. Örneğin, yüksek 
kan basıncı tedavisi gören yetişkin hastalarda baş dönmesi ve düşük böbrek fonksiyonu gibi 
yan etkiler, kalp yetmezliği tedavisi gören ya  da yakın zamanda geçirdiği kalp krizi 
sonrasında tedavi altında olan hastalara kıyasla daha seyrek görülmüştür.  
Aşağıdaki etkiler de DIOVAN ile yapılan klinik araştırmalar sırasında görülmüştür, ancak bu 
etkilerin ilaçtan mı yoksa başka nedenlerden mi ka ynaklandığını belirleme imkanı yoktur: Sırt 
ağrısı, libidoda değişim, sinüslerde inflamasyon, uykusuzluk ( insomia ), eklem ağrısı, farenjit, 
burun akıntısı ya da tıkanıklığı, ellerde, bileklerde ya da ayaklarda şişme, üst solunum yolu 
enfeksiyonları, viral enfeksiyonlar.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız  veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye F armakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz.  Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5.  DIOVAN’ın saklanması  
 DIOVAN’ı çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DIOVAN’ı k ullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DIOVAN’ı kullanmayınız. 
 
 
Ruhsat Sahibi:         Novartis Ürünleri, 34912   Kurtköy – İstanbul  
 Üretim yeri:                 Novartis Ürünleri, 34912   Kurtköy – İstanbul  
 
 Bu kullanma talimat ı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  