 1 / 13 KULL ANMA TALİ MATI 
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI (kasları kemiklere bağlayan dokularda 
iltihaplanma ve yırtılma), PERİFERAL NÖROPATİ (merkezden uzak sinirlerde herhangi 
bir nedenle görülen bozukluklar - duyu kaybı), SANTRAL SİNİR SİSTEMİ (merkezi si nir 
sistemi) ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) 
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ İSTENMEYEN ETKİLER 
• LEVOWORLD de dahil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve 
geri dönüşümsüz istenmeyen etkilere neden olabilir:  
o Kasları kemiklere bağlayan doku iltihabı (tendinit; belirtileri eklemlerde şiddetli ağrı, 
şişme ve kızarıklık olabilir) ve kasları kemiklere bağlayan doku (tendon) yırtılması 
(belirtileri kaslarda şiddetli ağrı, ani ve hızlı morarma, kuvvetsizli k, hareket 
ettirememe olabilir)  
o Merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar - duyu kaybı 
(periferal nöropati; belirtileri sinirlerde ağrı, hassasiyet, ayak ve ellerde karıncalanma 
ile uyuşma, kaslarda halsizlik, ellerde titreme olabi lir)  
o Merkezi sinir sistemi (santral sinir sistemi) etkileri (belirtileri hayal görme 
(halüsinasyon), endişe (anksiyete), ruhsal çöküntü (depresyon), intihar eğilimi, 
uykusuzluk, şiddetli baş ağrısı ve zihin karışıklığı (konfüzyon) olabilir)  
LEVOWORLD kull anımı sırasında bu istenmeyen etkilerden herhangi biri sizde gerçekleşirse 
LEVOWORLD kullanmayı derhal bırakınız ve doktor veya eczacınızla konuşunuz. 
• LEVOWORLD’ün içerdiği etkin madde olan levofloksasin de dâhil olmak üzere 
florokinolon adı verilen antibi yotikler, myastenia gravisli (bir tür kas güçsüzlüğü 
hastalığı) hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen bir kas güçsüzlüğü 
hastalığınız varsa LEVOWORLD kullanmadan önce doktor veya eczacınızla konuşunuz. 
• LEVOWORLD’ün de dâhil olduğu floroki nolon grubu ilaçların ciddi yan etkilerle ilişkili 
olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir:  
o Akut bakteriyel sinüzit (yeni gelişen sinüs iltihabı)  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi (akciğerdeki bronş t üplerinin 
zarlarının kalıcı iltihaplanması durumunun yeniden şiddetlenmesi)  
 
 
 
 
 
  2 / 13 LEVOWORLD 500 mg film tablet 
Ağız  yoluyla al ınır. 
 
• Etkin madde: Her bir film t ablet 500 m g levof loksasi n’e eşdeğer 512,46 mg levofloksasin 
hemih idrat içerir.  
• Yardımcı maddeler: Krospovidon, hidroksipropil metilselüloz , mikrokristalin s elüloz, 
kolloidal silikon dioksit , magnezyum stearat,  polivinil alkol,  titanyum dioksit  (E 171), talk, 
polietilen glikol , lesitin  (soya) , sarı demir oksit  (E 172),  kırmı zı demir oksit (E 172 ) 
 
Bu ilacı kullanmaya başlam adan ö nce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma tal imatını saklayınız. Daha sonra te krar oku maya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dok torunuza veya eczacınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza  bu 
ilacı kullandığı nızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında  size önerilen dozun dışında 
yüksek veya d üşük doz k ullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullan ma Tali matında:   
1.LEVOWORLD nedir ve ne için kullanılır? 
2.LEVOWORLD’ ü kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3.LEVOWORLD nasıl kullanılır? 
4.Olası y an etkiler nel erdir? 
5.LEVOWORLD’ü n saklan ması 
 
Başlıkları y er almaktadır. 
 
1. LEVOWORLD n edir ve  ne için kullanılır? 
 
Bakterilerin neden olduğu yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının akut ilt ihabı  
(akut bakteriyel sinüzit) , akciğer iltihabının  aniden sürekli alevlenmesi (kronik broşitin 
akut bakteriyel alevlenmesi)  alternatif tedavi s eçeneklerinin  varlığında ciddi yan etki 
riski nedeniyle kullanılmamalıdır . Buna ilave olarak idrar yolu enfeksiyonlarında 
antibiyogramla duyarlık kanıtlanması gerekmektedir.  
 
LEVOWORLD  tablet ağızdan alınır. İlacınızın bir kutusu içinde  her biri 500 mg 
levofloks asin iç eren 7 adet film t ablet bulunur. D oz ayarlamasını kol aylaştırmak iç in tabl et 
çentiklidir. 
 
LEVOWORLD  bakterilere karşı etkili bir antibiyotiktir. Florokinolonlar  adı verilen 
antibiyotik grubun a dahildir. Bakterilerin büyümesini,  çoğalmasını  engeller ve bakterilerin 
yok olmasını s ağlar. 
  3 / 13 LEVOWORLD  etkin madd esi olan levof loksasine  karşı duyarlı olan bakterilerin neden 
olduğu enfeksiyonların tedavisinde kullanılır. 
 
Doktor unuz LEVOWORLD ’ü sizde aşağıdaki  durumlardan biri bulundu ğu için re çete etmiş 
olabil ir: 
o Bakterilerin neden olduğu yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının akut iltihabı (sinüzit)  
o Kronik bronş iltihabının akut alevlenmesi  
o Topl umdan edinilmiş zatürre (pnömoni ) 
o İdrar yolları ve böbrekte gelişen iltihap (piyelonefrit) dahil, kompl ikasyonlu böbrek ve idrar 
yolu enf eksiyonları 
o Prostat iltihabı  
o Deri ve yumuş ak doku enfeksiyonları: Apse (irin kesesi), s elülit, furonkül, impetigo (derinin 
bulaşıcı,  yüzeysel, mikrobik  enfeksiyonu), pi yoderma (irinli deri enfeksiyonu), yara 
enfeksiyonlarının neden olduğ u kompl ikasyonsuz deri ve deri ekleri enfeksiyonları. 
o Havaya karışmış şarbon mikrobuna  maruz kalma 
 
2.  LEVOWORLD’ü k ullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
LEVOWORLD’ü aşağı daki dur umlarda K ULL ANMAYINIZ 
Eğer, 
• Levofloks asine veya bu ilaçtaki bileşenlerden herhangi birine  karşı veya florokinol onlar 
grubu antibiyotiklerden (moksifloksasin, sipr ofloks asin, of loksasin) bir ba şkasına k arşı 
alerjiniz varsa, 
• Alerji belirtileri: Kaşıntı, yutkunm a veya nefes alma problemleri, duda k, yüz, boğaz veya 
dilde şişme 
• Sara (epilepsi) h astalığ ınız varsa, 
• Florokinolon gr ubu a ntibiyotik kul lanımına bağlı tendon ra hatsızlığı yaşadıysanız, 
• Hamileyseniz, 
• Bebek emziriyorsanız, 
• Çocuklarda, büyümesi d evam ed en ergenlerde 
• LEVOWORLD’ü kul lanmayınız. 
 
Gelişmekte olan kıkırdak dokusuna  zarar vermesi nedeniyle çocuklarda, büyümesi  devam 
eden ergenlerde, hamilelik sıra sında ve  emziren kadınlarda kullanılmama lıdır. 
 
LEVOWORLD’ü aşağı daki dur umlarda DİK KATL İ KULL ANINIZ 
Eğer, 
• 60 yaş ve üstündeyseniz , 
• Çok ağır bir akciğer enfeksiyonu veya ciddi bir hastane enfeksiyonu geçiriyorsanız, (başka 
bir antibiyotik kul lanılması d aha uygun olabil ir) 
• Merkezi sinir sistemin izi ilgilendiren bir rahatsızlığınız varsa ve buna  bağlı istemsiz kasılma 
nöbe tleri yaşadıysanız, 
• İnme ya da diğer beyin yaralanmaları nedeniyle beyin hasarınız varsa,  
• Uzun sür eli antibiyotik kul lanımına ba ğlı kanlı, sulu ishalle  seyreden bağırsak iltihabı olduğ u 
duruml arda: LEVOWORLD  film tablet tedavisi sırasında  veya sonrasında  şiddetli, inatç ı 
ve/veya kanlı ishal  görülürse LEVOWORLD tedavisi hemen sonlandırılmalı ve gecikmeden  4 / 13 uygun destekleyici ve/veya spesi fik ted aviye başlanılmalıd ır. D erhal doktorunu za haber 
veriniz. Doktor unuz  sizin için uygun te daviyi belirleyecektir. 
• Kas kirişlerinde  (tendon)  bir iltihaplanm ayı ya da yırtılmayı düşündü recek ağrı, kızarıklık, 
hareket kısıtlılığı ortaya çıkarsa ve yaşlılarda ve kortikos teroid kullanan hastalarda tendon 
yırtılm a riski artar.  Doktorunuz  bu dur umu yakından takip e tmek isteyebilir. 
• Böbrek yetmezliğiniz varsa: Doktorunuz  size özel doz ayarlaması  yapacaktır. 
• LEVOWORLD  kullanan hastalarda nadiren de olsa ışığa karşı duyarlılık geliştiği 
bildirilmiştir. LEVOWORLD  kullanımı sırasında  ve tedavi bittikten sonra  48 saat süreyle 
kuvvetli güneş ışığına çıkmayınız veya solaryum gibi yapay ultraviyole ışınlarına maruz 
kalmayınız. 
• Süperenfeksiyon (herhangi bir enfeksiyon ile zayıf düşen bünyede ikinci bir enfeksiyonun 
başlam ası): Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi uzun süreli kullanım sonuc u, dirençli olmayan 
organizmaların aşırı çoğalmasına sebep olabilir. Doktor unuz bunu önlem ek amacı ile sizi 
yakından takip  etmek isteyebilir. Eğer süperenfeksiyon oluşurs a uygun tedavi yöntemle rini 
uygulayacaktır. 
• Organ nakli olduysanız  
• Kortikosteroid adı verilen iltihap giderici ilaçlar kullanıyorsanız  
• Karaciğer problemi yaşadıysanız  
  • Kalp problemleriniz varsa.  
 
Eğer aşağıdakilerden herhangi biri sizin için geçe rliyse bu ilacı kullanırken dikkatli 
olmalısınız:  
Kalbinizi etkileyebilecek ilaçlar alıyorsanız (“Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” bölümüne 
bakınız),  
Sizde doğuştan “uzun QT sendromu” adlı bir kalp rahatsızlığı veya ailenizde bu hastalığın 
görüldüğü bir eyler varsa (bu kalp elektrosunda (EKG) görülen bir bozukluktur),  
Kanınızda tuz dengesizliği varsa (özellikle de kanınızdaki potasyum veya magnezyum 
değerleri düşükse),  
Kalp ritminiz çok yavaşsa (bu durum “bradikardi” olarak adlandırılır),  
Kalp yetmezliğin iz varsa,  
Daha önce kalp krizi (miyokard enfarktüsü) geçirdiyseniz,  
Kadınsanız veya yaşlıysanız veya EKG’de değişikliklere neden olan başka ilaçlar 
kullanıyorsanız (“Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” bölümüne bakınız)  
 
•  Sizde glikoz-6-fosfat dehidrogenaz adı ve rilen bir enzimin doğ uştan e ksikliği varsa, 
• Hipo glisemi (kan şeker düze yinde azalma): Sizde şeker hastal ığı (diyabet) mevcutsa ve 
bunun için insül in veya ağızdan alınan ilaçları kullanıyorsanız, kan şekeriniz düşebilir veya 
buna  bağlı koma  ortaya çıkabil ir ya da kan şekeriniz yükselebilir (doktor unuz  sizden kan 
şekerinizi düzenli  olarak kontrol e tmenizi isteyebilir.) 
• Periferik nörop ati (sinirle rde herhangi bir nedenle görülen bozukluk lar- duyu kaybı) sizde 
mevcutsa 
• Myastenia Gravis’in (Bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) şidde tlenmesi: 
Florokinolonlar  kas-sinir iletimini engelleyen bir aktiviteye sahiptirler ve myastenia gravisli 
hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetl endirebilirler. Florokinolon kullanan myastenia gravisli 
hastalarda, solunum  cihazı desteği gerektiren solunum y etmezliği ve ölüm ü kapsayan pazarlama  5 / 13 sonrası ciddi yan etkiler flo rokinol onla ilişkilendi rilmiştir. Öyküsünde  myastenia gravis 
bulunan ha stalarda florokinol on kul lanımından kaçınılmalıdır 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları: İlk dozu takib en nadiren öldürüc ü potans iyeli olan ciddi aşırı 
duyarlılık reaksiyonları (alerji sonuc u yüz ve boğazda şişme) görülebil ir. Tedaviyi kesmeli ve 
acil önlem a lınması i çin dokt orunuz a başvurm alısınız. 
• Deride içi su dolu kabarcıklarla seyreden ağır hastalıkla r: LEVOWORLD , Stevens-
Johnson s endromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturm ası, şişlik ve kızarıklıkla  seyreden 
iltihap) ve toks ik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir 
hastalık)  gibi ağır deri reaksiyonlarına yol açabilir. Bu durum da tedaviye devam etmeden 
önce, hemen doktorunu za başvurunuz . 
• Çok nadir olarak tek bir levofloksasin  dozunu takib en intihar düşün celerine kapılma ve 
tehlikeli  davranışlar görülebil ir. Bu durum da doktorunuz  tedaviniz i sonlandırabilir ve sizin 
için u ygun te davi yöntemini belirle r. 
• Psikolojik rahatsızlığınız veya psikiyatrik hastalık öykünüz  varsa LEVOWORLD ’ü dikkatli 
kullanınız. 
• Tedaviniz  sırasında  iştahsızlık, sarılık,  koyu renkte idrar, kaşıntı veya karında  hassasi yet 
meydana gelirse derhal doktorunu za başvurunuz . Doktor unuz  tedaviyi sonlandırabilir ve sizin 
için u ygun te daviyi belirleyecektir. 
•Tendinit (eklem çevresinde şişlik, ağrı) ve tendon yırtılması, periferal nöropati (vücudun 
uç kısımlarında ağrı, uyuşma, iğnelenme ve kas güçsüzlüğü) ve merkezi sinir sistemi 
etkileri dâhil sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi istenmeyen 
reaksiyonlar  
• LEVOWORLD dâhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz 
ciddi istenmeyen reaksiyonlarla  ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen yan etkiler kas -
iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit (eklem çevresinde şişlik, ağrı), tendon (kasları 
kemiklere bağlayan bağlar) yırtılması, tendonlarda şişme veya iltihaplanma, karıncalanma veya 
uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde 
şişme gibi) artralji (eklem ağrısı), miyalji (kas romatizması, kas ağrısı), periferal nöropati 
(vücudun uç kısımlarında ağrı, uyuşma, iğnelenme ve kas güçsüzlüğü) ve merkezi  sinir sistemi 
etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, insomnia (uykusuzluk), şiddetli 
baş ağrısı ve konfüzyon (zihin karışıklığı) (bkz. 4. Olası yan etkiler nelerdir?).  
• Bu reaksiyonlar LEVOWORLD başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. 
Her yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu yan etki 
reaksiyonları yaşamıştır.  
• Herhangi bir ciddi yan etki ilk bulgularının veya belirtilerinin ortaya çıkması durumunda 
LEVOWORLD derhal kesilmel idir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi yan 
etkilerin herhangi birini yaşayan hastalarda LEVOWORLD dahil florokinolonların 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
• Eğer geniş bir kan damarının genişlemesi veya “şişmesi” (aort anevrizması veya gen iş damar  6 / 13 periferik anevrizması) teşhisi konulduysa. 
• Eğer daha önce aort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duvarında yırtık). 
• Eğer aile öykünüzde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu varsa veya diğer risk faktörleri 
ile zemin hazırlayan durumlara sahipseniz (örn. Marfan sendromu veya vasküler Ehlers- Danlos 
sendromu gibi bağ dokusu hastalıkları veya Takayasu arteriti, dev hücreli arterit, Behçet 
hastalığı gibi vasküler hastalıklar, yüksek tansiyon veya bilinen ateroskleroz)  
Karnınızda, göğsünüzde veya sırtınızda ani ve şiddetli ağrı hissederseniz derhal bir acil servise 
başvurunuz.  
Bu uyarılar, geçmişteki h erhangi bir döne mde d ahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuz a 
danışınız. 
 
 
LEVOWORLD’ü n yiyecek  ve içecek ile kullanılması 
LEVOWORLD ’ün emilimi gıdalardan etkilenm ez, doktorunuz un öne rdiği m iktarda tabl eti 
yemeklerden önce veya sonra alabili rsiniz. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacın ıza danışın ız. 
 
Levofloks asinin hamile kadınlarda kul lanımına il işkin yeterli veri mevcut değildir. 
İnsanlara yönelik potans iyel risk bilinmemekt edir. İnsanl arla ilgili verilerin yeterli olmaması 
ve flo rokino lonlarla yapılan deneysel çalışmal arda büyüyen organizmalarda ağırlık taşıyan 
kıkırdağa zarar verme riskin in gösterilmesi n edeniyle, LEVOWORLD  gebelik döneminde 
kullanılmam alıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışın ız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacın ıza danışın ız. 
 
Levofloks asinin insan  ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. 
Levofloks asininin süt ile atılmasına yönelik fizikoki myasal ve eldeki 
farmakodinamik/ toksikoloj ik veriler nedeniyle emzirilen  çocuk açısından bir risk olduğ u göz 
ardı edilemez. Floroki nolonlarla yapılan deneysel çalışmal arda büyüyen organizmalarda ağırlık 
taşıyan kıkırdağa  zarar verme riskin in gösterilmesi nedeniyle, LEVOWORLD emzirme 
döne minde kullanılmam alıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
LEVOWORLD  kullanımı, hastanın kons antre olma ve tepki  verme yeteneğini bozabilecek 
sersemlik/baş dönmesi, görme bo zuklukl arı, uyuklama  gibi b azı istenmeyen yan etkilere yol 
açabi lir. Araç ve makine kullanımı gibi özel dikkat isteyen duruml arda, bu yeteneklerdeki 
azalma bir r isk teşkil edebilir.  7 / 13 LEVOWORLD  kullanırken bu gibi yan etkiler yaşarsanız, araç ve makine  kullanmayınız. 
 
LEVOWORLD’ü n içeriğ inde bulunan bazı yard ımcı madde ler hakkında ön emli bilgiler 
LEVOWORLD ’ün içeriğinde bulunan ve renklendi rici ola rak kullanılan yardım cı maddeler, 
duyarlı kişi lerde alerjik r eaksiyonlara sebep olabi lir. 
LEVOWORLD içeriğinde soyadan elde edilmiş lesitin ihtiva eder. Eğer lesitine ya da soyaya 
alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü kullanmayınız. 
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte ku llanımı 
 
- Bronşları genişleterek nefes almayı kolaylaştıran  bir ilaç olan teofilin: LEVOWORLD ile 
birlikte kullanıldığında, nöbet geçirmeye yatkınlığınız artar.  
- Fenbufen, ketoprofen, ibuprofen, aspirin ve indometazin benzeri steroid olmayan 
antiinflamatuvar ilaçlar (LEVOWORLD ile birlikte kullanıldığında nöbet g eçirmeye 
yatkınlığınız artar)  
- Gut hastalığında kullanılan probenesid veya mide ülserinde kullanılan simetidin: 
LEVOWORLD’ün vücuttan atılımı azalır.  
- Sukralfat (mide ülseri tedavisinde kullanılır) LEVOWORLD emilimini azaltır  
- Bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç olan siklosporin (siklosporine ait yan etkilerin görülme 
olasılığını arttırabilir)  
- Kanın pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan K vitamini antagonistleri (örneğin; varfarin). 
(Etkisi artabilir, kanama riski oluşabilir). Doktorunuz sizden k an pıhtılaşma testleri isteyebilir.  
- Kalpte QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar (kalpte ciddi ritim bozukluğuna yol açabilir)  
o Sınıf Ia antiaritmikler (kinidin) ve sınıf III antiaritmikler (amiodaron) 
o Bazı depresyon ilaçları (trisiklik antidepresanla r) (örn. amitriptilin, imipramin) 
o Makrolidler (bir antibiyotik grubu) (eritromisin, azitromisin, klaritromisin)  
o Antipsikotikler (bazı ruh hastalıklarının tedavisinde kullanılır)  
- Kortikosteroid (astım ve inflamasyon tedavisinde kullanılır)  
-Bu ilacı k ullanırken güçlü ağrı kesici olan opiatlar için yapılan idrar testi hatalı pozitif sonuç 
verebilir.  
Diğer ilaçlar: Digoksin, glibenklamid ve ranitidinin LEVOWORLD’ün etkisini değiştirmesi 
beklenmez.  
 
Eğer magnezyum veya alüminyum veya demir veya çinko içer en ilaçlar, mide asidini nötralize 
eden antasid adı verilen ilaçlar veya mide ülseri ya da reflü hastalığı için sukralfat ya da 
didanozin (yalnızca magnezyum ya da alüminyum içeren tampon maddelere sahip didanozin 
formülasyonları) kullanmanız gerekiyorsa, bu ürünler LEVOWORLD’ün emilimini 
etkiyebileceğinden, LEVOWORLD’ü bu ilaçların uygulamasından en az iki saat önce veya 
sonra alınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandını z ise lütfen dok torunuza vey a eczacınıza bunl ar hakk ında bi lgi veriniz. 
 
 
  8 / 13 3.  LEVOWORLD n asıl kullanılır? 
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Doktor unuz , ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanmanız  gerektiğini size söyleyecektir. 
LEVOWORLD e rişkin lerde kullanılır. 
 
LEVOWORLD  film tablet günde bir veya iki kez uygulanı r. Dozaj enfeksiyonun tipine ve 
şiddetine  ve ayrıca enfeksiyon etkeni olan bakterinin du yarlılığına ba ğlıdır. 
 
LEVOWORLD’ün a şağıda be lirtilen doz larda uygulanması öne rilir: 
 
 
Kullanım yeri Günlük dozaj 
(enfeksiyonun şiddetine göre) Tedavi s üresi 
Akut  sinüzit (yüz 
kemiklerinin içind eki 
hava boşlukla rının 
iltihabı) Günde tek doz 500 mg  
 10-14 gün  
Kronik bronşi tin (bronş 
iltihaplanm ası) akut 
alevlenmesi  Günde tek doz 250 – 500 mg  7-10 gün  
Toplumd an edinilmiş 
pnömoni  (zatürre) Günde  tek doz  veya 2 kez 
500mg  7-14 gün 
Piyelonefrit (İdrar 
yolları ve böbrekte 
gelişen iltihap)   
Günde  tek doz  500 mg  
7-10 gün 
Komplikasyonlu üriner 
sistem enfeksiyonları  Günde tek doz 500 mg  7-14 gün 
Deri ve yumuş ak doku  
enfeksiyonları Günde  tek doz  250 mg veya 
tek doz veya iki kez 500 mg 7-14 gün 
Kronik bakt eriyal 
prostatit  (prostat il tihabı)  Günde  tek doz  500 mg  28 gün 
Havaya karışmış şarbon 
mikrobuna  maruz kalma Günde  tek doz  500 mg 8 hafta 
 
Tedavinin süresi hastalığınızın seyrine bağlıdır (yukarıdaki tabloya bakınız). Genel olarak 
bütün antibiyotik tedavilerinde  olduğu gibi, LEVOWORLD kullanımı hastanın  ateşi düştükten  
ve enfeksiyon sona  erdiğine dair k anıt sağlandıktan sonra en az 48-72 saat da ha 
sürdür ülmelidir. 
 
Uygu lama yolu  ve metodu:  
LEVOWORLD  film tablet ağızdan alınır. Film tableti ezmeden, yeterli miktarda sıvıyla 
yutunuz. Dozaja uymak için çentik çizgisinden bölebil irsiniz. Tabletle ri yemekl erle beraber 
veya yemek arasında alabilirsiniz. 
Emil iminde azalma olabileceğinden,  LEVOWORLD ’ü demir tuzla rı, antasidl er veya sukr alfat 
uygulam asından en az iki saat önce  veya sonra alınız. 
  9 / 13 Güneş ışığından korunma  
Bu ilacı kullanırken doğrudan güneş ışığına maruz kalmayınız. Deriniz güneşe karşı daha 
duyarlı hale gelerek yanma, karıncalanma ya da şiddetli su toplamasına yol açabilir. Bu nedenle 
yüksek koruma faktörlü güneş kremi kullanınız. Güneşe çıkarken şapka ile kol ve bacaklarınızı 
açık bırakmayacak giysiler giyiniz. Güneşlenmekten kaçınınız.  
 
Değişik yaş gr upları:  
Çocuklarda ku llanımı: 
LEVOWORLD  çocuklarda ve büyümesi dev am eden ergenlerde kullanılmaz. 
 
Yaşlılarda  kullanımı: 
Yaşlılarda, böbr ek fonksiyonlarında boz ukluk yoksa LEVOWORLD’ ün doz unda  ayarlama 
yapılması  gerekmez. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek fonks iyonlarınızda bozukluk varsa, doktorunuz  LEVOWORLD dozunu azaltacak ve 
sizi daha yakından i zleyecektir. 
Kreatinin kl irensi ≤ 50 m l/dakika olan ha stalarda do zaj (Enfeksiyonun şiddetine  göre) 
doktorunuz  tarafından belirlenecekt ir. 
 
Karaciğer yetmezliği 
Karaciğer fonks iyon boz ukluğ unda , LEVOWORLD d ozunda  ayarlama  yapılması gerekmez. 
 
Doktor unuz  LEVOWORLD  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecekt ir. 
Doktor unuz a danışmadan teda vinizi kesm eyiniz. 
 
Eğer LEVOWORLD ’ün etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz v eya eczacın ız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LEVOWORLD ku llandıys anız: 
LEVOWORLD ’den kullanmanız  gerekende n fazlasını  kullanmışsanı z bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
Aşırı doz belirtileri; zihin karışıklığı, sersemlik ve kaslarda istemsiz kasılma nöbe tleri gibi 
merkezi sinir sistem iyle ilgili belirtile r, EKG’de QT aralığının uzaması ve  bulantıdı r. 
 
LEVOWORLD’ü  kullanmayı unuturs anız: 
Bir dozu atlarsanız, hatırlar hatırlamaz unuttuğunuz dozu alınız. 
 
Unutulan dozları denge lemek için ç ift doz almay ınız. 
 
LEVOWORLD i le tedavi s onlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler: 
Doktor unuz a danışmadan LEVOWORLD tedaviniz i sonl andırm ayınız, hastalığınızın be lirtileri 
yeniden ortaya çıkabilir ve bakterilere karşı dire nç gelişebilir. 
 
 
  10 / 13 4.  Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi LEVOWORLD’ün  içeriğinde bulunan madd elere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabil ir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağı dakilerden biri olu rsa, LEVOWORLD’ü  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuz a bildiriniz veya si ze en yakın hastanen in acil bölümüne başvu runuz: 
 
Seyrek: 
• Deride yaygın kaşıntı ve döküntül erle beraber, duda kta, yüzde, boğazda ve dilde şişme, 
nefes alma ve yutma güçlüğü (aşırı duyarlılık, anjiyoödem ) 
 
Bilinmiyor: 
• Stevens-Johnson sendrom u, eritema  multiforme (ciltte ve göz çevresinde kan oturm ası, 
şişlik ve kızarıklıkla  seyreden iltihap), toks ik epidermal n ekroliz (deride içi sıvı dolu 
kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)  
• Deri üzerinde oluşan döküntü, kaşıntı ya da kurdeşen, yüz, dudak, dil ya da vücudun diğer 
bölgelerinin şişmesi, nefes darlığı, hırıltılı soluk alma ya da soluk almada zorlanma gibi 
belirtilerle kendini gösteren aşırı duyarlılık sonucu gelişen ağır dolaşım bozukluğu (anafilaktik 
şok, anafilaktoid şok).  
 
Bunların hepsi ç ok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LEVOWORLD 'e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. A cil tıbbi m üdahaleye veya hastaneye yatırılmanız a gerek olabilir. 
 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuz a bildiriniz veya size 
en yakın hastane nin acil bölümüne başvu runuz: 
 
Seyrek: 
• Tendonla rınızda (kas kirişleri) ağrı ve iltihaplanm a. Aşil tendonu en sık etkilenen tendondur 
ve bazı duruml arda tendo n kopa bilir. 
• Myastenia gravis (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) şiddetlenmesi  
• Kaslarda istemsiz kasılma nöbe tleri (konv ülsiyonlar). 
 
Bilinmiyor:  
• İştah kaybı, gözün be yaz kısmının ve derinin sa rı renk alması, idrar renginin ko yulaşm ası, 
kaşın tı, karın böl gesinde hassasiyet. Bunlar bazen ölüm cül ol abilen karaciğer problemle rinin 
belirtileri olabilir.  11 / 13 • Kalp ritm inde bo zulma, (kalbin elektriksel aktivitesinin kaydedildiği elektrokardiyografide 
görülebilen “QT aralığı uzaması”)   
• Normal olmayan çok hızlı kalp ritmi (ventriküler taşikardi), hayatı tehdit edic i düzensiz kalp 
ritmi (ventriküler aritmi) 
• Kalp durmasıyla sonuçlanabilen Torsade de pointes (yaşamı tehdit edebilen düzensiz kalp 
ritmi)  
• Ateş, karıncalanm a, ağrı ya da uyuşukluk. B unlar nöropa tinin belirtile ri olabilir. 
• Şiddetl i, inat çı, kanlı ishal ile birlikte kra mp tarzında şidde tli karın ağrısı ve  yüksek  ateş. 
 
  Bunlar  ciddi bağırsak problemi belirtile ri olabilir. 
• Kemikleri bir arada tutan bağ dokusunda kopma (ligament rüptürü)  
• Kaslarda kopma 
• Tendonda kopma (örneğin Aşil tendonu)  
• Eklem i ltihabı  
• İskelet kası yıkımı (rabdomiyoliz)  
 
Bunların hepsi ciddi  yan etkilerdir. Acil tıbbi m üdahale gerektirebilir.  
 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyl eyiniz: 
 
Yaygın: 
• Bulantı, kusm a, ishal  
• Bazı karaciğer enzimlerinin kandaki sev iyesinde  yükselm e, 
• Baş ağrısı, sersemlik 
• Uykusuz luk 
 
Yaygın olmayan : 
• Mant ar enfeksiyonları (kandida adı verilen mantar enfeksiyonu dahil) , diğer mikropl arda d irenç 
gelişmesi  
• İştahsızlık (anoreksi)  
• Kaşıntı ve de ri döküntüsü, kurde şen, aşırı terleme  
• Karın ağrısı, ha zımsızlık, karında gaz, kabızlık  
• Vücudun denge sisteminde yaşanan sorun nedeniyle ortaya çıkan b aş dönm esi (vertigo) 
• Kaygı, zihin karışıklığı, sinirlilik  
• Uykulul uk, titreme, t at duyusunda  bozukluk  
• Nefes darlığı (dispne) 
• Eklem  ya da kas ağrıları 
• Kan testler i, karaciğer ya da böbrek problemleri nedeniyle beklenmedik sonuç lar gösterebilir 
(bilirübin, k reatinin a rtışı)  
• Beyaz kan hücresi sayısında düşme  (lökope ni) 
• Bazı beyaz kan hücrelerinin sayısında artış (eozinofil i) 
• Halsizlik, güçten düşme (asteni)  
 
  12 / 13 Seyrek : 
• Kan şekerinin düş mesi. Bu dur um d iyabet hastaları için öneml idir ve  komaya neden olabil ir. 
• Görsel ve işitsel varsanıların (halüsinasyon) ve aşırı şüphenin de (paranoya ) eşlik edebildiği 
ruhsal boz ukluk, huzursuzluk, depre syon, 
• Anormal r üyalar, kabuslar 
• Uyuşma ve karıncalanma hissi (parestezi)  
• Bulanık görüş da hil görme bo zuklukl arı 
• Kulak çınlaması  
• Kas güçsüzlüğü. Bu myastenia  gravis (sinir sistemiyle ilgili nadir bir hastalık) hastaları için 
önemli bir durumdur.  
• Düşük ka n basıncı  
• Kalbin hızlı atması, çarpıntı  
• Kan trombos it sayısının düşm esinden (trombosi topeni) dolayı kolayca kanama ve morarma 
olabil ir 
• Beyaz kan hücresi sayısında düşüş (nötrope ni) 
• Ateş 
• Böbrek çalışma şeklinde değişiklik ve interstisyel nefrit olarak adlandı rılan alerjik böbrek 
reaksiyonlarından k aynaklana n böbre k yetmezliği 
 
Çok seyrek : 
• Porfiri hastal arında  ataklar (nadir görülen met abolik bir hastalık)  
 
Bilinmiyor: 
• Kan şekerinin düş mesine b ağlı koma  
• Kan şekerini n yükselmesi  
• İntihar düşüncel eri ve intihar girişimi de da hil, kendine z arar veri ci dav ranışlar 
• Tat duyusu k aybı 
• Koku du yusu k aybı dahil koku alma boz ukluk ları 
• Baygınlık (senkop), benign intrakranial hipertansiyon (iyi huylu kafa için basınç artışı ) 
• İşitme yeteneğinde bo zulma, işitme kaybı  
• Geçici görme kaybı, göz iltihabı  
• Cildin g üneşe ve ultraviyole ışı ğa hassasiyetinin a rtması (ışığa duyarlılık) 
• Bütün kan hücrelerinin (pansitopeni), beyaz kan hücreleri sayısında azalma (agranülositoz)  
veya kırmızı kan hücresi sayısında düşüş  (anemi). Kırmız ı kan hücrelerinin hasarı ve her 
türlü  kan hücresi sayısındaki düşüş ten dolayı cilt soluk ve  sarı olabilir. Ate ş, bo ğaz ağrısı ve  
genel bir hastalık his si ortaya çıkabil ir. 
• Ağız içinde inflamasyon (stom atit) 
• Aşırı im mun c evaplar oluşabilir (aşırı d uyarlılık). 
• Hareket ve yürüme p roblemleri (diskine zi, ekstr apiramidal bozukluk)  
• Alerjik k aynaklı zatürre 
• Akciğer hava yollarının daralması (bronkospazm)  
• Alerjik r eaksiyonda n kaynaklana n kan damarlarında iltihaplanma  
• Pankreas iltihabı (pankreatit)   13 / 13 • Ağrı (sırt, göğüs, kol ve bacaklar)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçm eyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma  Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LEVOWORLD’ ün saklanması 
LEVOWORLD ’ü çocukların gör emeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında sa klayınız.  
25°C  altındaki oda  sıcaklığında saklanmalıd ır. 
 
Son kullanma tar ihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son k ullanma tarihinden sonra LEVOWORLD ’ü kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bo zuklukl ar fark ederseniz LEVOWORLD ’ü kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine ve riniz.  
 
 
Ruhsat s ahibi: 
World Medici ne İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 
Üretim yeri: 
World Medici ne İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı ………….  tarihinde onaylanmıştır.  
 