 
1 
 KULLANMA TALİ MATI  
 
APLUSC  400 mg  / 240 mg efervesan  tablet  
Ağız  yoluyla  alınır.  
 
• Etkin madde ler: Her bir efervesan tablet te 400 mg asetilsalisilik asit, 240 mg C vitamini  
(Askorbik asit) . 
• Yardımcı madde ler: Sodyum hidrojen karbonat, sitrik asit anhidru s, povidon, mannitol 
(E421) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlic e 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave so rularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. APLUSC  nedir ve ne için kullanılır?  
2. APLUSC ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. APLUSC  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. APLUSC ’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. APLUSC  nedir ve ne için kullanılır?  
APLUS C, asetilsalisilik asit ve C vitamini etkin maddelerini içeren, ağrı kesici, ateş düşürücü  
ve inflamasyon (yangı) giderici etkilere sahip bir ilaçtır.  
 
Her bir APLUSC  efervesan tablet  400 mg asetilsalisilik asit, 240 mg C vitamini  içerir . 
 
APLUSC , 10, 20 ve 30 efervesan tablet,  plastik tüp ve silikajelli plastik kapak ambalaj 
içerisinde kullanma talimatı ile beraber k utuda piyasaya  sunulur . 
16 yaş ve üstü ergenlerde  ve erişkinlerde, soğuk algınlığı ve nezle ile ilişkili ağrı ve ateş 
durumunda  kullanılır .  
 
  
2 
  
 
2. APLUSC ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
APLUSC ’yi aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
 Asetilsalisilik aside, diğer salisilatlara veya ilacın herhangi bir bileşenine karşı aşırı 
duyarlılığınız (alerjiniz) varsa,  
 Geçmişte salisilatların veya benzer etkiye sahip maddelerin, özellikle de non -steroid 
antiinflamatuvar ilaçların (Kortizon türevi olma yan yangı giderici ilaçlar) kullanımıyla 
tetiklenen astım öykünüz varsa,  
 Mide veya onikiparmak bağırsak ülseriniz varsa,  
 Kanama eğiliminiz varsa,  
 Şiddetli böbrek ya da karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
 Şiddetli kalp yetmezliğiniz varsa,  
 Böbrek taşınız veya bö brek taşı öykünüz varsa,  
 İdrarda oksalat adı verilen yüksek tuz konsantrasyonunun bulunması durumunuz 
(Hiperoksalüri) varsa,  
 Vücutlarının gereksiniminden daha fazla demir birikmesi durumunuz (Hemokromatoz) 
varsa.  
 Haftada 15 mg veya daha yüksek dozda metotr eksat (kanser ve romatizma tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) alıyorsanız,  
 Hamileliğinizin son 3 ayındaysanız.  
 
APLUSC ’yi, aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
 Diğer ağrı kesicilere, romatizma ilaçlarına veya inflamasyon (yangı) giderici ilaçlara k arşı 
alerjiniz varsa,  
 Alerji (örn., deride reaksiyonlar, kaşıntı, kurdeşen ile birlikte), nazal polip (burun iç 
yüzeyinde gelişen yumuşak doku), astım, saman nezlesi, ya da kronik solunum yolu 
hastalıkları gibi şikayetleriniz varsa,  
 Eş zamanlı olarak kanın  pıhtılaşmasını önleyici (antikoagülan) ilaçlar kullanıyorsanız,  
 Ülser (yara) ya da kanama gibi sindirim sistemine ait hastalık geçirdiyseniz,  
 Karaciğer fonksiyon bozukluğunuz varsa,  
 Böbrek fonksiyonlarınızda ya da kalp damar ile ilgili bozukluğunuz varsa,  
 Gut hastalığınız veya yatkınlığınız varsa,  
 Diş çekimi dahil herhangi bir ameliyat geçirecekseniz. (Çünkü APLUSC kullandıysanız 
kanama eğiliminiz artabilir. Böyle bir durumda doktorunuzu ve diş hekiminizi 
bilgilendirin) , 
 Böbrek taşınız varsa,  
 Akdeniz anemi si, dokularda aşırı demir birikiminin sebep olduğu genetik bir hastalık olan 
demir depolama hastalığı (hemokromatoz) gibi kan hastalıklarınız varsa,   
3 
  Şiddetli glukoz -6-fosfat dehidrogenaz (kan şekeri metabolizmasında hayati önem taşıyan 
enzim) eksikliğiniz varsa.  
 Uzun süreli ağrı kesici kullanımı baş ağrılarına neden olabilir. Daha fazla ağrı kesici 
kullanımı ile tedavi edilmek istenirse ağrının sürekli olmasına neden olabilir.  
 
Diğer gerekli uyarılar:  
16 yaş ve üstü ergenler ve yetişkinlerde kullanılır.  Çocuklarda ve ergenlerde, özellikle 
suçiçeği ve grip başta olmak üzere ateşli veya ateşsiz seyreden viral enfeksiyonlarda Reye 
Sendromu (Beyin ve karaciğeri etkileyen, ölümcül olabilen nadir görülen bir hastalık) 
olasılığı bakımından doktor tavsiyesi olmadan kullanmayınız.  
 
APLUSC ile birlikte başka ağrı kesici ve inflamasyon (yangı) giderici ilaçları birlikte 
kullanmaktan kaçınınız.  
 
Böbrek taşı oluşumuna yatkınlığınız varsa, askorbik asit kullanımı konusunda dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Ağrı kesici ilaç kullanımı alışkanlık haline gelirse, böbrek yetmezliğine kadar varabilecek 
böbrek hasarı yaratabilir. Bu durum, özellikle de çok sayıda değişik ağrı kesici ürün birlikte 
kullanılıyorsa artış gösterebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın . 
 
APLUSC ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
APLUSC, alkolle birlikte kullanıldığında mide kanaması riski artabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
APLUSC, hamileliğin izin son üç ayında kullanılmamalıdır.  Hamilelik planlıyorsanız veya 
hamileliğinizin ilk 6 ayındaysanız doktorunuza danışmadan kullanmayınız . 
 
Asetilsalisilik asit için mevcut tüm veriler bir karın duvarı doğum kusuru olan gastroşizis 
riskinin arttığına işa ret etmektedir.  
 
Gebeliğin üçüncü üç aylık döneminde kullanıldığında, tüm prostaglandin sentezi inhibitörleri 
anne karnındaki bebekte aşağıdaki etkilere neden olabilir:  
 Kardiyopulmoner toksisite (Doğmamış bebeklerde kalbe yakın duktus arteriozus denilen 
bir kan damarı bulunmaktadır. Bu damar bebeğin kanının akciğerlere uğramadan, 
vücudun geri kalanında dolaşmasını sağlar. Bebek doğduğunda ve kendi akciğerini 
kullanmaya başladığında duktus arteriozus normal olarak kapanır. Ancak bazı vakalarda  
4 
 kapanmayabili r. Bu tıbbi duruma “açık duktus arteriozus”) denir. Bu, yenidoğanda kalp 
rahatsızlıklarına neden olabilir.)  
 Amniyotik sıvının beklenenden düşük olması durumunun eşlik ettiği böbrek yetmezliğine 
kadar varabilen böbrek fonksiyon bozukluğu  
 Prostaglandin sente zi inhibitörleri anne ve yeni doğan üzerinde ise aşağıdaki etkilere 
neden olabilir : 
 Kanama zamanının uzamasına ve düşük dozlarda dahi pıhtılaşmayı engelleyici etkiye 
neden olabilir.  
 Rahim kasılmalarının engellenmesine, böylece de hamilelik döneminin uzamas ına neden 
olabilir.  
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz derhal doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
APLUSC önerilen dozlarda emziren kadınlara verildiğinde, içeriğinde bu lunan ASA süt emen 
çocuğu etkileyebilecek ölçüde anne sütüne geçebilir. Nadir kullanımlar sonrasında, bebekler 
üzerinde yan etki şimdiye kadar görülmemiştir. Buna rağmen emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da APLUSC tedavisinin durdurulup/durdurulm ayacağına hekim 
tarafından karar verilmelidir. Ancak yüksek dozda düzenli kullanımda emzirmeye devam 
edilmemelidir.  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etki gözlenmemiştir.  
APLUSC ’nin içeri ğinde bulunan bazı yardımcı madd eler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir efervesan tablette 387,67 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullan ıldığında APLUSC’ nin veya kullanılan diğer ilacın etkisi ya da 
yan etkiler değişebilir. APLUSC  ile aşağıdaki ilaçları birlikte kullanıyorsanız doktorunuza  
söyleyiniz : 
 Ağrı kesiciler ve inflamasyon (yangı) gidericiler (haricen kullanılan ürünler dahil)  
 İdrar pH’ını bazik hale getiren ilaçlar (örn. antiasitler, sitratlar)  
 Bulantı kesici bir ilaç olan metoklopramid  
 Gebelik sonlandırıcı bir ilaç olan mifepriston kullanımından 8 -12 gün sonrasına kadar 
kaçının  
 Kulağa zarar veren ilaçların (örn. vankomisin) etkil erini artırabilir  
 İdrarda serotonin ve şeker tayini test sonuçlarını etkileyebilir   
5 
  Vahşi virüs tipi su çiçeği aşısı uygulamasından 6 hafta sonrasına kadar salisilat türevi 
kullanımından kaçınılmalıdır  
 Ginkgo biloba içeren preparatlar kanama riskinde artışa  sebep olabilir  
 Kanser ve romatizma tedavisinde kullanılan metotreksat  
 Kan pıhtılaşmasını önleyici ilaçlar  
 Ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak kullanılan ibuprofen  
 Kan sulandırıcı (antikoagülan), pıhtı eritici (trombolitik), kandaki trombosit sayısını 
azaltıcı (antiplatelet -tiklodipin,klopidogrel gibi) ilaçlar  
 İnce bağırsakta yara oluşumu ve ağız yoluyla alınan kan sulandırıcı ilaçlarla meydana 
gelen ilacın kandaki bağlanarak etki göstereceği bileşene bağlanamaması durumlarında 
kanama zamanı izlenmelidir.  
 Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar (selektif seratonin geri alım inhibitörleri)  
 Kalp hastalıklarında kullanılan digoksin  
 Kan şekerini düşüren sülfonilüre grubu antidiyabetik ilaçlar ve insülin  
 İdrar söktürücü ilaçlar (diüretikler)  
 Kortizon türü ilaçla r 
 ADE inhibitörleri gibi tansiyon düşürücü ilaçlar  
 Sara hastalığında kullanılan valproik asit  
 Ürik asit atılımını artırmak suretiyle gut tedavisinde kullanılan probenesid, 
sulfinpirazon,benzbromaron gibi ilaçlar . Salisilatlar, probenesidin etkisini tersine  çevirir. 
Kombinasyondan kaçınılmalıdır.  
 İbritumomab, omasetaksin, tositumomab gibi lösemi ve lenfoma tedavisinde kullanılan 
ilaçlar  
 Tansiyon düşürücü olan kalsiyum kanal blokerleri, lösemi tedavisinde kullanılan dasatinib, 
eklem kıkırdağı hastalıklarında kullanılan glukosamin, ağrı kesici olarak kullanılan 
ketorolak (nazal/tüm sistemi etkileyen), multivitaminler, omega -3 yağlı asitleri, kan 
sulandırıcı olan polisülfat sodyum, potasyum ve fosfat eksikliğinde kullanılan potasyum 
fosfat, vitamin E, bir diyet tuzu olan amonyum klorür, virüs enfeksiyonlarında kullanılan 
tipranavir, pulmoner hipertansiyon -akciğer atardamarında basınç artışı tedavisinde 
kullanılan treprostinil  
 Lösemi tedavisinde kullanılan hiyaluronidaz  
 Multivitaminler (ADEK, folat)  
 Kemik erimesin de kullanılan tiludronat  
 Karbonik anhidraz enzimleri (kırmızı kan hücrelerinde bulunan karbonik asidi 
karbondioksit ve suya parçalayan enzimler)  
 Aşırı demir birikimi tedavisinde kullanılan deferoksamin  
 Ağrı kesiciler ve inflamasyon (yangı) giderici ilaçlar ın siklospoin veya takrolimusun 
birlikte kullanımı, siklosporin ve takrolimusun böbrekler üzerindeki zarar verici etkisini 
artırabilir.  
 Oral kontraseptifler (gebeliği önlemek için kullanılan doğum kontrol ilaçları)  
 Kansızlık tedavisinde kullanılan demir iç eren ilaçlar (bu tür ilaçlar C vitamini demir 
emilimini arttırır)   
6 
  Disülfiram (alkol bağımlılığı tedavisinde kullanılır)  
 Meksiletin (kalp ritim bozukluğunun tedavisinde kullanılır)  
 Fenitoin (sara hastalığında kullanılan ilaç)  
 Barbitürat (sakinleştirici, uyk u getirme ve anestezi amacıyla kullanılır)  
 Tetrasiklin (antibiyotik)  
 Flufenazin gibi fenotiyazinler (psikolojik hastalıklarda kullanılır)  
 Varfarin (kan pıhtılaşmasını engellemek için kullanılan ilaç)  
 Antikonvülsan ilaçlar (sara nöbetlerinin tedavisinde kullanılır)  
 C vitaminin yüksek dozları asit özellikteki ilaçların beklenmeyen böbrekte bulunan tübül 
adı berilen ufak borulardan geri emilim ine neden olabilecek şekilde idrarın asidik olmasına 
yol açar, asidik ilaçların kan düzeylerini arttırarak istenmeyen etkiler ortaya çıkarır. Bazik 
ilaçların ise terapötik etkisinde azalmaya yol açacak şekilde geri emiliminde azalma 
görülür.  
 Alüminyum içeren antiasitlerle birlikte kullanımı idrarda alüminyum miktarını  artırabilir. 
Özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda antiasitlerle C vitamininin birlikte 
uygulanması önerilmemektedir.  
 Amigdalin içeren ürünler ile birlikte kullanımı siyanür zehirlenmesine neden olabilir.  
 C vitamininin demir eksikliğine bağlı kansız lık tedavisinde kullanılan desferrioksamin ile 
eş zamanlı uygulanması idrarla demir atılımını artırabilir.  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunla r hakkında bilgi veriniz.  
3. APLUSC  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
16 yaş ve üstü ergenler ve yetişkinlerde:  
İhtiyaç duydukça minimum 4 saat ara ile tekrarlanan,  tek doz 1 -2 efervesan tablet (400 ila 800 
mg asetil salisilik asit ve 240 -480 mg askorbik aside eşdeğer) şeklinde kullanılmalıdır.  
Günlük maksimum doz olan 3 -6 efervesan tablet , bölünmüş doz olarak günde 3 defaya kadar 
alınabilir  (1200 -2400 mg asetilsalisilik asit ve 720 -1440 mg askorbik aside eşdeğer) . 
Toplam günlük doz aşılmamalıdır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Efervesan tabletler bir bardak su içinde iyice çözündürülür ve içilir . İlacı aç karnına 
kullanmayınız.  
APLUSC’yi doktorunuza ya da diş hekiminize danışmadan 4 günden fazla veya yüksek dozda 
kullanmayın ız. 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Asetilsalisilik asit ve askorbik asit kombinasyonu 16 yaş ve üstü ergenler ve yetişkinlerde 
kullanılır.   
7 
 Çocuklarda kullanılması önerilmez. 16 yaş altında spesifik bir endikasyon olmadıkça 
kullanımı önerilmez.  İlacın yanlışlıkla alınması halinde dikkat edilmesi gerekenler bölümüne 
bakınız ve doktorunuza danışınız.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanım için güvenlilik ve etkililiğine ilişkin bilgi bulunmamaktadır. Özel bir doz 
önerisi verilmemiştir.  
Özel ku llanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer yetmezliği ve şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
Karaciğer ve böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa ilacı dikkatli kullanınız.  
Eğer APLUSC ’nin etkisinin çok güçlü veya za yıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla APLUSC  kullandıysanız:  
Yaşlı hastalarda ve özellikle bebeklerde zehirlenme görülmesi daha muhtemeldir.  
Ayrıca, çocukların ilacı kaza ile yu tması veya yüksek dozlu tedavinin getirdiği doz aşımları, 
potansiyel olarak hayatı tehdit edebilir.  
APLUSC’den uzun süre boyunca kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız sersemlik 
hissi, baş dönmesi, baş ağrısı, kulak çınlaması, işitme kaybı, terlem e, bulantı, kusma, zihin 
bulanıklığı gibi belirtiler görülebilir.  
 Orta şiddetteki doz aşımı durumunda; aşırı hızlı soluk alıp verme, solunumdan 
kaynaklanan, kan plazmasındaki asit baz dengesinin bozulması ve pH değerinin artması, 
terleme, bulantı, kusma be lirtileri  
 Ciddi doz aşımı durumlar ında; k an pH’ının asidik olması, idrarda yüksek düzeyde asit 
bulunması, çok yüksek ateş, solunum yolu bulguları; aşırı soluk alıp vermeden, 
solunumun durması ve boğulmaya, k alp-damar sistemi bulguları; ritim bozukluğundan,  
tansiyon düşüklüğü ve ani ölüm, s ıvı ve elektrolit kaybına bağlı bulgular; su kaybından, 
çok az idrara çıkma ve böbrek yetmezliğine, bozulmuş  glikoz metabolizması ve 
organizmada keton cisimciklerinin aşırı artışı, kulakta çınlama ve sağırlık, mide barsak 
sisteminde kanama, kan pıhtılaşma sisteminin bozulması, uyuşukluk, zihin bulanıklığı, 
koma ve sara nöbetleri görülebilir.   
Bilimsel yayınlarda akut ve kronik askorbik asit doz aşımına ilişkin vakalar bildirilmiştir. 
Glukoz -6-fosfat dehidrogenaz enzimi eksi kliği ve pıhtılaşma bozukluğu olan hastalarda, 
alyuvar yıkımı, kan serumu ve idrarda okzalat düzeyinde artışa neden olabilir (Böbrekler ve 
dokularda, kristaller oluşur, böbrek yetmezliği ve taş oluşumuna neden olabilir). Ağızdan 
veya damardan uygulanan aşı rı C vitamini, bu durumu artırabilir.  
APLUSC ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullan mışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
APLUSC ’yi kullanmayı unutursanız   
8 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
APLUSC  ile tedavi sonlandırıldığı ndaki oluşabilecek etkiler  
Bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, APLUSC ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
APLUSC ile görülen yan etkilerin tamamı aşağıdaki kategoril erde gösterildiği şekilde 
sıralanmıştır;  
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’ inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : l.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki ver ilerden tahmin edilemiyor.  
 
Asetilsalisilik asidin olası yan etkileri;  
Aşağıdakilerden biri olursa, APLUSC ’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Cilt reaksiyonları,  
 Aşırı duyarlıl ık reaksiyonlar ı (özellikle astımlı kişilerde)  
o Solunum güçlüğü , 
o Tansiyon düşüklüğü ile beraber görülen şiddetli cilt reaksiyonları , 
o Anjiyo ödem (Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dil ve dudakların şişmesi ya da özellikle 
ağız veya boğazın yutmayı veya nefes a lmayı zorlaştıracak şekilde şişmesi) , 
o Anafilaktik şok (Ani aşırı duyarlılık tepkisi) . 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  
APLUSC ’ye karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Yaygın:  
 Mide ekşimesinden dolayı göğüste duyulan yanma hissi, bulantı, kusma, mide ve karın 
ağrısı gibi mide bağırsak şikayetleri,  
Yaygın olmayan:  
 Cilt reaksiyonları gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları,  
 Aşırı duyarlılığa bağlı b urun tıkanıklığı, nefes darlığı  
Seyrek:   
9 
  Solunum yolunda, mide bağırsak kanalında ve kalp damar sisteminde aşırı duyarlılık 
reaksiyonları ( özellikle  asetilsalisilik asit ile alevlenen solunum hastalığı olan kişilerde ), 
 Tansiyon düşüklüğü,  
 Şiddetli cilt reak siyonları gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları (eksüdatif eritema 
multiforme),  
 Solunum güçlüğü atakları,  
 Burun akıntısı,  
 Burun tıkanıklığı,  
 Ani aşırı duyarlılık tepkisi (anafilaktik şok),  
 Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dil ve dudakların şişmesi ya da özelli kle ağız veya boğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi (anjiyonörotik ödem),  
 Demir eksikliği anemisine yol açabilecek mide -bağırsak kanaması (kan kusma, siyah 
renkli dışkı kanamanın belirtisi olabilir),  
 Delinmeye kadar varabilen mide  bağırsak ülseri,  
 Gastrointestinal inflamasyonlar , 
 Özellikle kontrol altına alınmamış yüksek tansiyon ve beraberinde kan sulandırıcı tedavi 
alan hastalarda beyin kanaması riskinde artış,  
 Kafa içi kanama  
 Kanamalı kan damarı iltihaplanması  
 Aşırı duyarlılığa bağlı bronş kaslarında kasılma, astım atakları  
 Aşırı adet kanaması  
 Özellikle ağız, burun, gözler ve cinsel organlar çevresinde geniş cilt bölgelerinin 
kabarması ve soyulması ile yaygın bir döküntü (Stevens -Johnson sendromu)  
 Toksik epidermal nekroliz (Lyell  sendromu) (ilaç ve çeşitli enfeksiyonlara bağlı 
gelişebilen deri hastalığı)  
 Deri altında kanama (purpura)  
 Deri nekrozu ve deride ciddi kızarıklıklarla seyreden hastalık (Eritema nodozum)  
Çok seyrek:  
 Karaciğer enzimlerinde artış  
Bilinmiyor:  
 Kanama riskinde  artış (muhtemelen kanama zamanının uzamasına bağlı olarak burun 
kanaması, diş eti kanaması ya da cilt altında kan birikmesi gibi belirtiler gözlenebilir. Bu 
etki kullanımı takiben 4 -8 gün sürebilir),  
 Şiddetli glukoz -6-fosfat dehidrogenaz enzim (kan şekeri  metabolizmasında hayati önem 
taşıyan enzim) eksikliği olan hastalarda hemoliz (kan hücrelerinin parçalanması), 
hemolitik anemi (kan hücrelerinin parçalanmasına bağlı gelişen kansızlık),  
 Baş ağrısı, baş dönmesi, kulak çınlaması, duyma kabiliyetinde bozuklu k ve bilinç 
karışıklığı (bunlar doz aşımının belirtisi olabilir),  
 Böbrek fonksiyonlarında bozulma (ani görülen böbrek hasarı ) 
 Bağırsaklarda hasara bağlı potansiyel daralma   
10 
  Kanda ürik asit yüksekliği (hiperürisemi)  
 Sindirim sisteminde mide ve ince bağırsakt a yaralar, yırtılma (kanlı veya siyah katranlı 
dışkı, şiddetli mide ağrısı ve kan kusma), sindirim sisteminde iritasyon (hafif mide ağrısı), 
aşınma, mide ekşimesi, ölümler meydana gelebilir.  
 
C Vitamininin olası yan etkileri;  
 
Bilinmiyor:  
 İshal, kusma, bul antı, gastrointestinal bölgede ağrı, karın ağrısı,  
 Ani aşırı duyarlılık tepkisi, alerjik şok  
 Böbrek taşı oluşumu, hiperkalsiüri (idrarda aşırı miktarda kalsiyum bulunması)  
 Baş ağrısı  
 Kızarma  
 Deride kızarıklık  
 İdrarda oksalik asit seviyesi yüksekliği riski altında iseniz, günde 1 g’ı aşan C vitamini 
dozları idrar oksalat atılımında artışa neden olabilir  
 Uzun süreli C vitamini kullanımı böbreklerden atılımın artmasına neden olabilir kullanım 
hızla azaltılırsa veya kesilirse eksiklik meydana gelebilir . 
Eğer bu  kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, ecz acınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. APLUSC ’nin Saklanması  
APLUSC ’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve amba lajında saklayınız.  
25ºC altındaki oda sıcaklığında  ve ku ru yerde  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra APLUSC ’yi kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz AP LUSC’yi kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  
11 
  
Ruhsat Sahibi:   Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenler/İSTANBUL  
Tel : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 481 61 11  
E-mail: info@celtisilac.com.tr  
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Arifiye / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı  ………...  tarihinde onaylanmıştır.  