1/7 KULLANMA TAL İMATI 
 
 
İRBECOR 150 mg film tablet 
Ağızdan al ınır. 
• Etkin madde: Her bir film kapl ı tablet 150 mg  irbesartan içerir.  
• Yard ımc ı maddeler: Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilmi ştir), prejelatinize m ısır 
nişastas ı, mikrokristalin selüloz, kroskarmello z sodyum, poloksamer 188, kolloidal silikon 
dioksit, magnezyum stearat, polietilen glikol, titanyum dioksit, talk ve polivinil alkol.  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
      kulland ığınızı söyleyiniz.        
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek  
     veya düşük doz kullanmay ınız.        
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. İRBECOR nedir ve ne için kullan ılır? 
2. İRBECOR'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. İRBECOR nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler 
5. İRBECOR'un saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. İRBECOR nedir ve ne için kullan ılır? 
 
İRBECOR 150 mg irbesartan etkin maddesini içerir. Anjiyotensin II reseptör antagonistleri 
olarak bilinen bir tansiyon dü şürücü ilaç grubuna dahildir. Anjiote nsin-II vücutta üretilen bir 
maddedir. Kan damarlar ında bulunan reseptörlere ba ğlanarak kan damarlar ının daralmas ına 
yol açar. Kan damarlar ı daral ınca içinde dola şmakta olan kan ın bas ıncı artar. İRBECOR, 
anjiyotensin-II adl ı bu maddenin reseptörlere ba ğlanmas ını engeller. Bu şekilde kan 
damarlar ını gevşetir ve kan bas ıncını düşürür. İRBECOR, yüksek tansiyon ve tip 2 diyabet 
(şeker) hastalar ında, böbrek fonksiyonlar ındaki azalmay ı yavaşlatır. 
 
28 film kapl ı tablet içeren blister ambalajlarda kullan ıma sunulmaktad ır. Piyasada ayr ıca 
İRBECOR 300 mg film tablet formu da mevcuttur. 
 
Doktorunuz size İRBECOR'u a şağıdaki nedenlerden biri veya birkaç ı dolay ısıyla reçetelemi ş 
olabilir: 
- Yüksek kan bas ıncı tedavisinde (esansiyel hipertansiyon) 
- Yüksek kan bas ıncı, tip 2 diyabet ( şeker) ve böbrek fonksiyonu bozulmu ş olan 
hastalarda böbreklerin korunmas ında  2/7 2. İRBECOR'u kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
İRBECOR'u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
- İrbesartan maddesine veya İRBECOR'un içindeki maddeler den herhangi birine kar şı 
alerjiniz varsa. 
- Hamile iseniz 
- Bebek emziriyorsan ız 
 
Diyabet hastas ıysan ız veya böbreklerinizde bozukluk varsa, İRBECOR'u aliskiren denilen bir 
maddeyi içeren ilaçlarla (yüks ek tansiyon tedavisinde kullan ılan bir ba şka ilaç) birlikte 
kullanmay ınız. 
 
İRBECOR, çocuklarda ve  ergenlerde (18 ya şın alt ındaki) kullan ılmamal ıdır. 
 
İRBECOR'u a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer: 
- Aşırı ishal veya kusman ız varsa, beslenmenizde a şırı tuz k ısıtlamas ı yapt ıysan ız veya 
yoğun idrar söktürücü tedavi kulland ıysan ız; doktorunuz İRBECOR tedavisine 
başlamadan; öncelikle sizdeki s ıvı ve tuz kayb ını giderecek önlemler alabilir. 
- Böbreklerinizle ilgili ciddi sorunlar ınız varsa. Doktorunuz düzenli aral ıklarla sizden kan 
tetkikleri isteyerek, baz ı maddelerin kan ınızdaki değerlerini izleyebilir ve sizi yak ından 
takip etmek isteyebilir. 
- Kalbinizle ilgili ciddi sorunlar ınız varsa, 
- Potasyum tutucu diüretik ilaç kullan ıyorsan ız (kan ınızdaki potasyum düzeyi artabilir), 
- Böbreklerden aldosteron adl ı bir hormonun fazla salg ılanmas ı sonucu olu şan primer 
aldosteronizm ad ı verilen bir hastal ığınız varsa, doktorunuza söyleyiniz. Bu hastal ıkta 
ilac ın etki mekanizmas ı nedeniyle genellikle cevap al ınamamaktad ır. İRBECOR benzeri 
ilaçlar ın kullan ılmas ı önerilmemektedir. 
- Şeker hastal ığınız varsa (diyabet) ve bunun için ilaç kullan ıyorsan ız (doktorunuzun şeker 
için kulland ığınız ilaçlar ın dozunda ayarlama yapmas ı gerekebilir.) 
- Şekeri "tolere" edemedi ğiniz veya gizli şeker oldu ğunuz söylendiyse, bu durumu 
doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz şeker hastal ığının belirgin hale gelmesi aç ısından sizi 
yak ından takip etmek isteyebilir. 
- Lityum içeren bir ilaç kullan ıyorsan ız, doktorunuza söyleyiniz. İRBECOR ve lityum'un 
birlikte kullan ılmas ı tavsiye edilmez. 
- Aliskiren içeren bir tansiyon ilac ı kullan ıyorsan ız. 
- Şeker hastal ığına bağlı böbrek sorunlar ınız var ise ve yüksek tansiyon tedavisinde 
kullan ılan ADE inhibitörleri ad ı verilen ilaçlar ı kullan ıyorsan ız. 3/7 Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
İRBECOR'un yiyecek ve  içecek ile kullan ılmas ı 
Tabletleri, yemekten önce ya da  sonra, yeterli miktarda s ıvı (1 bardak su) ile doktorunuzun 
önerdiği miktarda yutunuz. 
 
Hamilelik 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
İRBECOR ile tedaviniz s ıras ında etkin bir do ğum kontrol yöntemi kullanmal ısınız. 
 
Hamile kalmay ı planl ıyor iseniz veya hamile olma olas ılığınız var ise mutlaka doktorunuza 
söyleyiniz. Doktorunuz, hamileli ğiniz öncesi veya hamile oldu ğunuzu öğrenir öğrenmez 
İRBECOR tedavisini durduracakt ır ve size İRBECOR d ışında başka bir uygun tedavi 
önerecektir. Hamileli ğiniz süresince İRBECOR kullanmaman ız gerekir. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
 
Emzirme 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Emzirme s ıras ında İRBECOR kullanmay ınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
 
Araç ve makine kullanma yeterlili ği üzerine yeterli çal ışma bulunmamaktad ır. İRBECOR’un 
araç ve makine kullan ımını etkilemesi olas ı değildir. Ancak yüksek kan bas ıncı tedavisi 
esnas ında ara s ıra baş dönmesi ve dengesizlik meydana ge lebilir. Bu durumda araç ve makine 
kullanmadan önce doktorunuza dan ışınız. 
 
İRBECOR'un içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
 
Bu t ıbbi ürün laktoz içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere 
karşı dayan ıksız olduğunuz söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz. 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullan ımı 
 
Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullan ılm ış veya gelecekte bir zaman kullan ılacak ürünlere 
de uygulanabilece ğini lütfen not ediniz. 
Eğer aşağıda verilen bir ilac ı şu anda al ıyor veya son zamanlarda ald ıysan ız lütfen 
doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz: 
• Yüksek tansiyon için al ınan diğer ilaçlar ve idrar söktürücüler: Tansiyon dü şürücü etki 
artabilir. 
• Vücut potasyum düzeyini etki leyen ilaçlar, potasyum içer en yapay tuz preparatlar ı, serumda 
potasyum seviyesini artt ıran ilaçlar (örne ğin; heparin): Serumdaki pot asyum düzeyi artabilir. 
• Lityum içeren ilaçlar: Serumda lityum düzeyi yükselebilir, lityuma ba ğlı zehirlenme 
görülebilir. 4/7 • Steroid yap ılı olmayan iltihap giderici ilaçlar (örn. selektif COX-2 inhibitörleri, aspirin): 
İRBECOR'un kan bas ıncını düşürücü etkisi azalabilir; kand a potasyum düzeyi yükselebilir, 
böbrek fonksiyonlar ının bozulma riski artar. 
• Yüksek tansiyon tedavisinde kullan ılan aliskiren içeren ilaçlar (tansiyon dü şüklüğü, kanda 
potasyum art ışı ve böbrek i şlevlerinde de ğişiklik riski artabilir) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. İRBECOR nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz, ilac ınızı nas ıl ve hangi dozda kullanman ız gerektiğini size söyleyecektir.  
Yüksek kan bas ıncı hastalar ı: 
Tedaviniz genellikle günde 1 kez, 150 mg İRBECOR dozuyla ba şlar (1 tablet İRBECOR 150 
mg). Günde tek doz 150 mg ile elde edilen 24 saatlik kan bas ıncı kontrolü, 75 mg'l ık dozdan 
daha iyidir. Bununla birlikte, özellikl e kan diyalizi olan hastalar ve 75 ya şın üzerindeki 
hastalarda tedaviye 75 mg'l ık doz ile ba şlanmas ı düşünülmelidir. 
Günde tek doz 150 mg ile kan bas ıncı yeterli kontrol alt ında tutulamayan hastalarda, doz 300 
mg'a yükseltilebilir. 
 
Yüksek kan bas ıncı ve tip II diyabet ( şeker hastal ığı) hastal ığına eşlik eden böbrek yetmezli ği 
olan hastalar: 
Tedavi 150 mg, günde tek doz İRBECOR ile ba şlatılır ve devam dozu olarak günde bir kez 
300 mg tercih edilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
İRBECOR a ğızdan kullan ılır. Tabletleri yeterli miktar s ıvı ile yutunuz (ör. bir bardak su). 
Tabletleri aç veya tok karn ına alabilirsiniz. İlac ınızı her gün ayn ı saatte al ınız. Tabletlerinizi 
her gün ayn ı saatte alman ız, kan bas ıncınız üzerinde en iyi etkiyi elde etmenizi sa ğlayacakt ır. 
Ayn ı zamanda, tabletleri ne zaman alaca ğınızı hat ırlaman ıza da yard ımc ı olacakt ır. 
 
Doktorunuz ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça, bu talimatlar ı takip ediniz. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
İRBECOR 18 ya şın alt ındaki çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
75 yaşın üzerindeki hastalarda 75 mg'l ık doz ile ba şlanmas ı düşünülmesine ra ğmen yaşlı 
hastalarda doz ayarlamas ı gerekmez. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: Böbrek bozuklu ğunuz mevcutsa, doz ayarlamas ı gerekmez; ancak 
tedaviye dü şük dozla günde 75 mg irbesartan ile ba şlan ır (günde 1 kez 75 mg irbesartan 
alman ız gerekir). 
Özellikle kan diyalizi (kan ın temizlenmesi i şlemi) olan hastalarda veya 75 ya ş üstü hastalarda, 
tedavinin ba şlang ıcında doktorunuz dü şük doz tavsiye edebilir. 5/7 Karaciğer yetmezli ği: Hafif ve orta derecede karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda doz 
ayarlamas ı gerekmez. Ciddi karaci ğer yetersizli ği olan hastalarda yeterli deneyim yoktur. 
 
Damar içi (intravasküler) hacim eksikli ği: 
İRBECOR tedavisine ba şlamadan önce s ıvı ve/veya sodyum kayb ı düzeltilmelidir. 
 
Eğer İRBECOR'un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla İRBECOR kulland ıysan ız: 
Fazla kullan ılmas ı durumunda en s ık rastlanan belirtilerinin dü şük tansiyon ve kalp at ımının 
hızlanmas ı olacağı tahmin edilmektedir. Ayr ıca kalp at ımının yavaşlamas ı da görülebilir. 
Hastan ın kusturulmas ı ve/veya midesinin y ıkanmas ı önerilir. 
 
İRBECOR'dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız hemen bir doktor veya eczac ı 
ile konuşunuz. 
Eğer İRBECOR'u kullanmay ı unutursan ız: 
Bir dozu atlarsan ız; sonraki dozu normalde olmas ı gerektiği gibi al ınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.               
İRBECOR ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler  
İRBECOR tedavisini  doktorunuzun onay ı olmadan b ırak ırsan ız, aşağıdaki durumlar ortaya 
çıkabilir: 
• Kan bas ıncınız (tansiyonunuz) yeniden yükselebilir. 
• Yüksek kan bas ıncına bağlı kalp, böbrekler, beyin ve gözlerinizdeki kan damarlar ı zarar 
görebilir. 
• Kalp krizi, böbrek yetmezli ği, kalp yetmezli ği, felç veya körlük gibi durumlarla ilgili 
taşıdığınız risk artabilir. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, İRBECOR'un da içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, İRBECOR'u kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz; 
• Ani h ırıltı, göğüs ağrısı, nefes darl ığı veya nefes almada zorluk 
• Göz kapaklar ının, yüzün ya da dudaklar ın şişmesi 
• Nefes almada büyük zorlu ğa sebep olan dil ve bo ğazın şişmesi 
• Geniş cilt döküntüsünü içeren şiddetli cilt reaksiyonlar ı, ürtiker 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizd e mevcut ise, acil t ıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi 
oldukça seyrek görülür. 6/7 Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az birind e görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1000 hastan ın birinden az, fakat 10000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) 
 
Bildirilen di ğer yan etkiler a şağıda listelenmi ştir. Bu yan etkilerden herhangi biri ciddile şirse 
veya bu kullanma talimat ında aşağıda yer almayan herhangi bir yan etki fark ederseniz, 
doktorunuza veya eczac ınıza söyleyiniz. 
 
Çok yayg ın (10 hastan ın en az 1'ini etkileyebilen) yan etkiler 
• Kandaki potasyum seviyesinde art ış 
 Yayg ın (100 kullan ıcının 1 ila 10'unu etkileye bilen) yan etkiler: 
• Baş dönmesi 
• Yatarken veya oturdu
ğu yerden kalkarken görülen ba ş dönmesi ve kan bas ıncında ani 
düşme 
• Bulant ı 
• Kusma 
• Yorgunluk 
• Kas-iskelet a ğrısı 
• Kandaki hemoglobin düzeyinde dü şme (diyabete ba ğlı ilerlemiş böbrek hastal ığı olanlarda)  
Yayg ın olmayan (1.000 kullan ıcının 1 ila 10'unu etkileyen) yan etkiler 
• Kalp at ımının h ızlanmas ı 
• Yüzde k ızarma 
• Öksürük 
• İshal 
• Sar ılık 
• Haz ıms ızlık, sindirim bozuklu ğu/mide yanmas ı 
• Cinsel fonksiyonlarda azalma 
• Göğüs ağrısı 
 
Piyasaya ç ıkmas ından bugüne kadar bildirilen fakat s ıklıklar ı belirlenmemi ş yan 
etkiler: 
• Baş ağrısı 
• Vertigo (denge bozuklu ğundan kaynaklanan ba ş dönmesi  
• Kulak ç ınlamas ı 
• Tat değişikliği 
• Sar ılık, anormal karaci ğer işlevi 
• Eklem ve kas a ğrısı, kas kramplar ı 
• Kanda trombosit ad ı verilen kan pulcuklar ının say ısında azalma 
• Böbrek yetmezli ği de dahil böbrek i şlev bozukluklar ı 
• Kan damarlar ında iltihaplanma (Lökositoklastik vaskülit) 
• İskelet kas y ıkımı (nadir olarak) 
 7/7 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız, 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı: 
Kullanma talimat ında yer alan veya almayan herha ngi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr si tesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonunu t ıklayarak ya da 
O 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
5. İRBECOR'un saklanmas ı 
İRBECOR‘u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız 
25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
Nemden korumak için orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İRBECOR’u kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 
 
 
 
Ruhsat sahibi: 
İlko İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Veysel Karani Mah. Çolako ğlu Sok.  
No: 10 / 34885 Sancaktepe/ İstanbul 
Telefon No: 0216 564 80 00  
Üretim yeri: 
İlko İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
3. Organize Sanayi Bölgesi Kuddusi Cad.   
23. Sok. No:1 Selçuklu / Konya 
Bu kullanma talimat ı ………. tarihinde onaylanm ıştır. 
 