1/10 KULLANMA TALİMATI  
 
VENLADEP XR  75 mg m ikropellet  kapsül  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde: Her bir kapsül 75 mg venlafaksine eşdeğer, 84,88 mg venlafaksin 
hidroklorür içerir.  
• Yardımcı maddeler: Şeker pelletleri, sukroz, kolloidal silikon dioksit, hipromelloz,  etil 
selüloz, polietilen glikol 6000, magnezyum stearat, titanyum dioksit, jelatin (sığır jelatini), 
izopropil alkol.   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz  çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. VENLADEP XR  nedir ve ne iç in kullanılır ? 
2. VENLADEP XR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VENLADEP XR  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VENLADEP XR 'ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VENLADEP  XR nedir ve ne için kullanılır?  
• VENLADEP  XR venlafaksin etkin maddesini içerir.  
• Uzatılmış salımlı mikropellet kapsül formundadır.  Serotonin ve nor adrenalin geri alım 
inhibitörleri ( SNGA İ'ler) olarak isimlendirilen ilaç grubuna ait bir antidepresandır.  
• Kutuda 28 mikropellet kapsül içeren blister ambalajlardadır.  
• Majör depresyonun tedavisinde, majö r depresyonun nüksünün ve yeni epiz odların 
(atakların) engellenmesinde, yaygın anksiyete  (kaygı)  bozukluğu (YAB) tedavisinde, sosyal 
fobi (sosyal kaygı bozukluğu) tedavisinde, agorafobi (hastanın panik atağının ortaya 
çıkabileceğini hissettiği yerlerde bulunmaktan korkması) ile birlikte veya agorafobi 
olmaksızın görülen panik bozukluğu tedavisinde kullanılır.  2/11  
 2. VENLADEP XR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Majör Depresyon ve diğer psikiyatrik bozuklukları olan çocuk ve gençlerde yapılan kısa 
dönemli klinik çalışmalarda antidepresanlar intihar düşünce ve davranışlarının (intihara 
yatkınlık) riskini arttırmıştır. Çocuk veya gençte VENLADEP XR veya herhangi diğer bir 
antidepresan kullanılması düşünüldüğünde, tanımlanan risk ile klinik ihtiyaç 
dengelenmelidir. İntihar ile ilgili uyarıya bakınız.  
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar  olan gençlerdeki kullanımlarının 
intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle 
tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme 
dönemlerinde hastanın gösterebileceği huzursu zluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik 
davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse 
tedavi ediciler tarafından yakinen izlenmesi gereklidir. VENLADEP XR pediatrik 
hastalarda (18 yaş altı) kullanım için on aylı değildir.  
 
VENLADEP XR ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer venlafaksine veya formülasyondaki maddelerin herhangi birine alerjiniz varsa.  
• Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI) adı verilen ilaçlar ile birlikte:  MAOI tedavisinin 
kesilmesinden sonra en az 14 gün geçmeden venlafaksin tedavisine başlamamalısınız. 
Herhangi bir MAOI kullanımına başlamadan en az 7 gün önce venlafaksin kullanımına 
son veriniz.  
 
VENLADEP XR ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer , 
• Başka bir ilaç VENLADEP XR  ile eş zamanlı olarak kullanılırsa, serotonin sendromu 
veya Nöroleptik Malign Sendrom (NMS) (bilinç değişiklikleri, yüksek ateş, konuşma 
bozukluğu ve hareket bozukluğunun görülebildiği bir sendrom)  benzeri reaksiyon 
gelişme riskini artırabilir ( Bkz. Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı ). 
• VENLADEP XR ’ın da dahil olduğu serotonin geri alım inhibitörü sınıfındaki ilaçları 
kullanan hastalarda kemik kırığı riskinde artış bildirilmiştir. Bu artışın sebebi tam olarak 
bilinmemektedir.  
• Bazı glokom (göz içerisindeki basınç artışı) çeşitleri gibi göz probleminiz varsa , 
• Yüksek kan basıncı geçmişiniz varsa , 
• Bir kalp problemi geçmişiniz varsa ,  
• Kalp ritminizin normal olmadığı söylenmişse,  
• Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital  uzamış QT sendromu (kalpte ciddi aritmilere ve 
ani ölümlere yol açabilen bir durum) veya Torsades de Pointes (yaşamı tehdit eden 
düzensiz kalp ritmi) hastalarında kullanımından kaçınılmalıdır.  
• Bir nöbet (konvülsiyon) geçmişiniz varsa , 
• Vücuda su kaybettire n "diüretik" olarak bilinen ilaçlardan kullanıyorsanız veya herhangi 
bir nedenden dolayı vücudunuz su kaybettiyse , 
• Cildinizde kolay morluk oluşuyorsa veya kolaylıkla kanamaya eğiliminiz varsa (kanama 
bozuklukları geçmişi) ya da kanama riskini artıran başka  bir ilacı kullanıyorsanız.  
• Kolesterol seviyeniz yüksekse , 3/11  
 • Mani (kendini aşırı iyi hissetme) veya  iki uçlu duygudurum bozukluğu ( -aşırı heyecanlı 
veya coşkulu hissetme ) geçmişiniz varsa veya ailenizde bir kişide mani veya bipolar 
bozukluk geçmişi varsa , 
• Saldırgan  davranış geçmişiniz varsa , 
• Kanınızda düşük sodyum düzeyi (hiponatremi) geçmişiniz varsa , 
• Zayıflatıcı bir ilaç kullanıyorsanız.  
Tedavinin ilk birkaç haftasında VENLADEP  XR yerinde duramama ya da huzursuzluk hissine 
neden olabilir. Eğer böyle bir d urumla karşılaşırsanız doktorunuza bildiriniz.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Ağız kuruluğu:  
Venlafaksin ile tedavi gören hastaların en az %10'unda ağız kuruluğu bildirilmiştir. B u durum 
diş çürüklerinde artışa neden olabilir. Bu nedenle ağız hijyeni konusuna dikkat etmeniz önerilir.  
 
Şeker hastalığı (diyabet):  
VENLADEP  XR kullanımına bağlı olarak kan şeker seviyeniz değişebilir. Bu nedenle şeker 
hastalığı için kullanmış olduğunuz ilacın dozunun ayarlanması gerekebilir.  
 
Kemik kırığı riskinde artış:  
VENLADEP 'in de dahil olduğu serotonin geri alım inhibitörü adı verilen i laçları kullanan 
hastalarda kemik kırığı riskinde artış gözlenmiştir. Bu riske yol açan mekanizma tam 
anlaşılamamıştır.  
 
İntihar düşüncesi ve depresyon veya anksiyete bozukluklarınızın kötüleşmesi durumu : Şayet 
ruhsal çöküntü yaşıyorsanız (deprese iseniz) veya belirli bazı psikiyatrik bozukluklarınız varsa 
zaman zaman kendinizi öldürme düşüncesine sahip olabilirsiniz. Bu düşünceler siz 
antidepresanları kullanmaya ilk başladığınızda veya toplam doz veya dozaj sıklığında herhangi 
bir değişiklik olması durumun da artabilir. Klinik denemelerden elde edilen bilgiler 
antidepresan ilaçların majör depresyon ve diğer psikiyatrik bozukluklara sahip çocuklar, 
ergenler  ve genç yetişkinlerde (18 -24 yaşlar) intihar eğilimi riskini artırdığını göstermiştir.  
Şayet herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya öldürme düşünceniz olmuşsa, derhal 
doktorunuzla iletişim kurunuz veya bir hastaneye gidiniz. Depresyonda olduğunuzu veya bir 
anksiyete bozukluğunuzun olduğunu bir akrabanıza ya da yakın bir arkadaşınıza söylemeniz ve 
onlardan bu kullanma talimatını okumalarını istemeniz size yardımcı olacaktır. Depresyon 
veya anksiyetenizin gittikçe kötüleştiğini düşünüyorlarsa veya davranışlarınızdaki herhangi bir 
değişiklikten endişe duyuyorlarsa bunu size bildirmelerini söyleyiniz.  
 
Çocuklarda ve 18 yaş altı ergenlerde  kullanımı  
VENLADEP XR , normalde çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde  kullanılmaz. Ayrıca, 
18 yaşın  altındaki hastaların bu sınıf ilaçları kullandıkları zaman düşmanlık, intihar düşünceleri 
ve kendine zarar verme  gibi yan etkilerde artış olduğunu bilmeniz gerekir.  Buna rağmen kendisi 4/11  
 için en iyi seçenek olduğuna karar verildiği durumda 18 yaşın altındaki bir hastaya doktoru 
tarafından bu ilaç reçete edilebilir. 18 yaşın altındaki bir hastaya bu ilacın reçetelenmes i 
durumunda konu hakkında doktorunuza danışabilirsiniz. VENLADEP XR  kullanan 18 yaşın 
altındaki has talar için yukarıda bahsedilen belirtilerin herhangi  birinin gelişmesi veya 
kötüleşmesi halinde  doktorunuzu bilgilendiriniz. Ayrıca bu ilacın 18 yaş altındak i hastalarda 
kullanımında büyüme, olgunlaşma, idrak ve davranışsal gelişimi ile ilgili etkisi 
bilinmemektedir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin icin geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
VENLADEP XR ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VENLADEP XR ’ı yiyeceklerle almanız gerekir (Bkz. Bölüm 3. VENLADEP XR  nasıl 
kullanılır ). 
VENLADEP XR  kullandığınız s ürece alkol almaktan kaçınmanız gerekir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gebe iseniz veya gebe kalmaya çalışıyorsanız durumu doktorunuza söyleyiniz. VENLADEP 
XR’ı sadece doktorunuz ile birlikte potansiyel faydalarının riskinden fazla olduğunu 
düşünürseniz kullanmanız gerekir.  
Doktorunuz veya yardımcı sağlık personelinin (ör n. ebe, hemşire) VENLADEP XR  
kullandığınızı bildiğinden emin olunuz. VENLADEP  XR'a benzer bazı ilaçlar (serotonin geri 
alım inhibitörleri) doğacak bebekte yenidoğanın dirençli akciğer hipertansiyonu olarak bilinen, 
bebeğin hızlı nefes alıp vermesi ve morarması  ile kendini gösteren bir durumun oluşma riskini 
arttırmaktadır. Bu belirtiler  genellikle bebeğin doğumunun ilk 24 saati içinde meydana gelir. 
Eğer bebeğinizde böyle bir durum oluşursa derhal doktorunuz ve/veya sağlık personeli ile 
temasa geçiniz.  Gebeliği niz sırasında bu ilacı kullanırsanız bebeğinizde uygun şekilde 
beslenememe ve nefes alma güçlüğü gibi bazı belirtiler görülebilir . Şayet bebeğiniz doğduğu 
zaman bu belirtiler varsa veya siz olabileceğinden endişe ediyorsanız, size tavsiyede 
bulunabilecek doktorunuz ve/veya sağlık personeli ile  iletişime geçiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kull anmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
VENLADEP XR  süte geçmektedir. Bebek üzerinde bir etki oluşturması riski bulunmaktadır. 
Bu yüzden doktorunuzla bu konuyu görüşün, doktorunuz emzirmeyi mi kesmeniz gerektiğine 
yoksa VENLADEP XR  kullanımını  mı bırakmanız gerektiğine karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
VENLADEP XR ’ın sizi nasıl etkilediğini anlayıncaya kadar araba ve herhangi bir makine 
kullanmayınız.  
 5/11  
 VENLADEP XR ’ın içeriğinde bulun an bazı yardımcı maddeler hakkınd a önemli bilgiler 
VENLADEP XR , şeker içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• MAOI olarak bilinen ilaçları (depresyon  ve Parkinson hastalığı tedavisinde kullanılan) 
kullanıyorsanız veya son 14 gün içinde kullandıysanız VENLADEP XR kullanmayınız.  
• Potansiyel olarak yaşamı tehdit eden bir durum olan ( Bkz. Bölüm 4. Olası yan etkiler  
nelerdir ) "serotonin sendromu" venlafaksinle tedavi görüldüğü sürece özellikle de diğer 
serotonerjik ilaçlarla birlikte alındığı zaman meydana gelebilir.  
 
Bu ilaçlara aşağıdakiler örnek olarak verilebilir:  
• Triptanlar (migren atakları için kullanılan)  
• SNGA İ, seçici serotonin geri alım inhibitörleri ( SSGA İ), trisiklik antidepresanlar  veya 
lityum içeren diğer ilaçlar gibi duygudurum bozukluğu tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• Bir antibiyotik (enfeksiyonların tedavisinde kullanılan)  olan linezolid gibi MAOI olarak 
bilinen ilaçlar ve metilen mavisi (kanda yüksek methemoglobin düzeyini tedavide 
kullanılır)  
• Sibutramin içeren ilaçlar (kilo vermek için kullanılan)  
• Sarı kantaron ( St. John's Wort aynı zamanda Hypericum perforatum  olarak da 
isimlendirilir) içeren ürünler  
• Triptofan gibi serotonin öncü maddeleri  
• Fentanil  ve türevleri, tramadol, meperidin, tapentadol, metadon, pentazosin gibi çok 
güçlü ağrı kesiciler  
• Dekstrometorfan (öksürük tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
• Antipsikotik adı verilen ve gerçekte olmayan şeyleri duyma, görme veya hissetme, yanlış 
inanışlar, olağandışı şüphecilik, net olmayan düşünceler ve içe kapanma ile kendini 
gösteren hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• Amfetamin içeren ilaçlar (dikk at eksikliği, hiperaktivite bozukluğu (DEHB), narkolepsi 
ve obezite tedavisinde kullanılan)  
 
Serotonin sendromunun belirtileri ve bulguları aşağıdakilerin bir karışımını içerebilir: 
Huzursuzluk, hayal görme (halüsinasyonlar), koordinasyon kayb ı, hızlı kalp  atımı, artmış vücu t 
ısısı, kan basıncındaki hızlı değişiklikler, artmış refleksler , ishal, koma, mide bulantısı, kusma.  
Serotonin sendromunun en ağır hali "Nöroleptik Malign Sendrom (NMS)" adı verilen bir 
duruma benzeyebilir. NMS bulgu ve belirtileri ate ş, kalp atışının hızlanması, terleme, şiddetli 
kas sertliği, kafa karışıklığı, kas enzimlerinin artması (kan testinde ortaya çıkar) gibi belirtilerin 
birleşimini içerebilir.  
 
Eğer sizde serotonin sendromunun meydana geldiğini düşünüyorsanız derhal tıbbı de stek 
alınız.  
 6/11  
 Ayrıca aşağıdaki ilaçlar da VENLADEP XR  ile etkileşime girebilir ve dikkatli kullanılmalıdır. 
Şayet aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza bundan 
söz etmeniz özellikle önemlidir.  
• Ketokonazol (bir  mantar ilacı ) 
• Haloperidol (psikiyatrik bozuklukları tedavi etmek için)  
• Metoprolol (yüksek kan basıncı ve kalp probleml erini tedavi eden bir ilaç) 
 
Eğer kalp ritminizi etkileyen bir ilaç kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
Bu ilaçlara örnekler şu şekildedir:  
• Kinidin, amiodaron , sotalol ve dofetilid gibi antiaritmik olarak adlandırılan anormal kalp 
ritimleri için kullanılan  ilaçlar  
• Tiyoridazin gibi antipsikotik olarak adlandırılan bazı psikolojik hastalıkların tedavisinde 
kullanılan ilaçlar (bu grup ilaçlar için ayrıca yukarıdaki serotonin sendromu ile ilgili 
uyarıya bakınız)  
• Eritromisin ve moksifloksasin gibi antibiyotik olarak adlandırılan bakteriyel 
enfeksiyonların tedavisinde  kullanılan ilaçlar  
• Alerji tedavisinde kullanılan antihistaminik olarak adlandırılan ilaçlar  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya e czacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VENLADEP XR  nasıl kullanılır?    
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
Majör depresyonda tavsiye edilen başlangıç dozu günlük 75 mg VENLADEP XR 'dır. 75 mg'lık 
günlük başlangıç dozuna cevap vermeyen hastalar, günde en fazla 375 mg'lık dozdan yarar 
görebilirler. Yaygın anksiyete bozukl uğund a tavsiye edilen başlangıç dozu günlük 75 mg 
VENLADEP XR 'dır. 75 mg'lık günlük başlangıç dozuna cevap vermeyen hastalar, günde en 
fazla 225 mg'lık dozdan yarar görebilirler. Sosyal fobide tavsiye edilen doz günlük 75 mg 
VENLADEP XR 'dır. Daha yüksek dozları n ilave yarar sağladığına dair bir kanıt 
bulunmamaktadır. Bununla birlikte, 75 mg'lık günlük başlangıç dozuna cevap vermeyen 
hastalarda dozun günde en fazla 225 mg'a çıkarılması düşünülebilir. Panik bozukluğunda 
tavsiye edilen doz ilk 7 gün, günde 1 kez 37 ,5 mg VENLADEP XR'dı r. Daha sonra doz günde 
75 mg'a yükseltilmelidir. Günde 75 mg'lık doza cevap vermeyen hastalar, günde en fazla 225 
mg'lık dozdan yarar görebilirler.  
Doz artışları yaklaşık 2 haftalık veya daha fazla aralıklarla yapılmalıdır, ancak 4 gün den kısa 
aralıklarla yapılmamalıdır.  
Tedavi her hastada ayrı ayrı (veya hasta bazında) düzenli olarak tekrar değerlendirilmelidir. En 
düşük etkin doz saptanarak tedaviye devam edilmelidir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
VENLADEP XR 'ın yemek ile birlikte alınması tavsiye edilir. Her kapsül bütün olarak sıvıyla 
yutulmalıdır. Kapsül bölünmemeli, ezilmemeli, çiğnenmemeli veya suya karıştırılmamalıdır. 
VENLADEP XR  günde bir kez ve aşağı yukarı aynı saatlerde (sabah ya da akşam) alınmalıdır . 
 7/11  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
18 yaşın altındaki çocuklarda venlafaksinin kullanımına bağlı yeterli deneyim yoktur , 
venlafaksin kullanımı önerilmez.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda, yalnızca yaşlarından dolayı mutad dozda ayarlama yapılması tavsiye 
edilmez.  Ancak yaşlıların tedavisi sırasında dikkatli olunmalıdır. Her zaman en düşük 
etkin doz kullanılmalıdır. Doz artışı gerektiğinde hastalar yakından takip edilmelidir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği olan hastaların düşük dozda venlafaksin almaları 
gerekir. Eğer karaciğer veya böbrek probleminiz varsa doktorunuza söyleyiniz. Zira 
VENLADEP XR  dozunuzun azaltılması gerekebilir.  
 
Eğer VENLADEP XR ’ın etkisinin çok güçlü veya za yıf ol duğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VENLADEP XR  kullandıysanız:  
Olası bir doz aşımının belirtileri hızlı kalp atımı, uyanıklık seviyesinde değişiklik (uykululuk 
halinden komaya değişen aralıkta), göz bebeklerinde büyüme, nöbetler veya krizler ve kusmayı 
içerebilir.  
Yayımlanmış geriye dönük çalışmalar, venlafaksinin SSGA İ grubundaki antidepresanlara göre 
daha fazla, "trisiklik" grubu antidepresanlara göre daha az oranda aşı rı doza bağlı ölüme yol 
açtığına işaret etmektedir. Hastalık sıklığı, dağılımı ve nedenlerini ortaya koyan çalışmalar, 
venlafaksinle tedavi edilen hastaların SSGA İ grubu antidepresanlarla tedavi edilenlere oranla 
intihar risklerinin daha fazla olduğunu gös termektedir. Aşırı doza bağlı ölümlerin ne kadarının 
venlafaksin toksisitesine, ne kadarının venlafaksin alan hastaların diğer özelliklerine bağlı 
olduğu açık değildir.  
 
VENLADEP XR 'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı  
ile konuşunuz.  
 
VENLADEP XR  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
VENLADEP XR  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Kendinizi daha iyi hissetseniz bile, doktorunuzun tavsiyesi olmaksızın tedavinizi bır akmayınız 
veya dozu azaltmayınız. Şayet doktorunuz artık VENLADEP XR  kullanmaya ihtiyacınız 
olmadığını düşünüyorsa, size tamamıyla tedaviyi kesmeden önce dozunuzu yavaşça 
azaltmanızı söyleyebilir. İnsanlarda VENLADEP XR  kullanımı bırakıldıktan sonra, özell ikle 
de VENLADEP XR  kullanımı aniden kesildiği zaman veya doz çok hızlı azaltıldığı zaman yan 
etkilerin meydana geleceği bilinmelidir. Bazı hastalarda yorgunluk, baş dönmesi, sersemlik 
hissi, baş ağrısı, uykusuzluk, kabus görme, ağız kuruluğu, iştahsızlık,  bulantı, ishal, sinirlilik, 
ajitasyon (huzursuzluk), konfüzyon (zihin karışıklığı), kulaklarda çınlama, karıncalanma, 
nadiren elektrik çarpması hissi, güçsüzlük, terleme, nöbet veya grip benzeri belirtiler 8/11  
 gözlenmiştir. Doktorunuz VENLADEP XR  tedavisini aşamalı olarak nasıl bırakacağınızı size 
tavsiye edecektir. Bu ve diğer belirtilerin herhangi birini kendinizde gözlemlerseniz, daha fazla 
öneri için doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi VENLADEP  XR'ın içeriği nde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1 0.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin ed ilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa VENLADEP  XR kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
Yaygın olmayan  
•  Yüz, ağız, dil, boğaz, eller ya da ayaklarda şişme ve/veya deride kaşıntıyla beraber döküntü 
oluşması (kurdeşen)  
 
Seyrek  
•  Göğüste sıkışma, hırıltı, yutma veya nefes almada zorluk  
•  Şiddetli döküntü, kaşıntı veya kurdeşen (genellikle kaşıntı ile birlikte, kırmızı veya solgun    
lekeler halinde deri kabarıklığı)  
  Yerind e duramama, gerçekte olmayan şeyleri görme (halüsinasyon ), koordinasyon kaybı, 
hızlı kalp atımı, vücut sıcaklığında artış, kan basıncında hızlı değişiklikler, aşırı aktif 
refleksler, ishal, koma, bulantı, kusma gibi belirtileri içerebilen serotonin sendrom u bulgu ve 
belirtileri  
 Serotonin sendromunun en ciddi formu Nöroleptik Malign Sendrom (NMS) olarak 
adlandırılır. NMS belirtileri ateş, kalp atım hızında artış, terleme, ciddi kas sertliği, kafa 
karışıklığı, kas enzimlerinde yükselme (kan testi ile belirlenir) gibi belirtileri içerebilir.  
 Enfeksiyon belirtileri; örneğin yüksek ateş, ani üşüme, titreme, baş ağrısı, terleme, grip 
semptomlarına benzer belirtiler  
 Cildin kabarmasına ve soyulmasına yol açabilen şiddetli döküntü  
 Kas yıkımının işareti olabil en açıklanamayan kas ağrısı, hassasiyeti ya da zayıflığı  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise,  sizin VENLADEP XR’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. A cil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabil ir. 
 
Doktorunuza söylemeniz gereken diğer yan etkiler:  
 Öksürme, hırıltı  ve yüksek ateş ile birlikte görülebilen nefes yetmezliği  
 Siyah dışkı veya dışkıda kan  9/11  
  Karaciğerde iltihap (hepatit) belirtileri olabilecek deri renginde veya gözlerde sararma,   
kaşın tı veya koyu idrar  
 Hızlı veya düzensiz kalp atımı, kan basıncında yükselme gibi kalp sorunları  
 Göz bebeğinde genişleme, bulanık görme gibi göz problemleri  
 Sersemlik hissi, karıncalanma, hareket bozukluğu, nöbet v eya kriz gibi sinirlerle ilgili 
problemler  
 Hiperaktivite ve öfori (kendini beklenmedik şekilde aşırı heyecanlı hissetmek) gibi 
psikiyatrik problemler  
 Tedavi sonlandırıld ığında oluşabilen etkiler (B kz. Bölüm 3. VENLADEP  XR nasıl 
kullanılır, VENLADEP  XR ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek  etkiler)  
 Kanama süresinin uzaması , yara ve kesiklerde kanama duruncaya kadar geçen sürenin 
normalden uzun sürmesi  
Eğer bu ilacı kullandıktan sonra dışkınızda küçük beyaz toplar ya da parçacıklar ( granüller ) 
görürseniz endişelenmeyiniz. VENLADEP  XR kapsüll er sferoid adı verilen ve üzerinde 
venlafaksin bulunan küçük beyaz toplar içerir. Bu sferoidler kapsüllerin içerisinden midenizde 
serbest bırakılır. Mid eniz ve bağırsaklarınızda i lerlerken üzerinde bulunan venlafaksin yavaşça 
salınır. Sferoidlerin kabuğu ç özünmez ve dışkınıza geçer. Bu nedenle dışkınızda sferoidleri 
görseniz bile ilaç dozunuz emilmiştir.  
 
Tüm istenmeyen etkilerin listesi:  
 
Çok yaygın yan etkiler  
•  Sersemlik, baş ağrısı, uyuşukluk  
•  Uykusuzluk  
•  Bulantı, ağızda kuruluk, kabızlık  
•  Terleme (gece terlemelerini de içerir)  
 
Yaygın yan etkiler  
•  İştahta azalma  
• Kafa karışıklığı, kendinden kopma hissi, orgazm olamama, cinsel istekte azalma, 
huzursuzluk, sinirlilik, anormal rüyalar  
•  Titreme, rahatsızlık hissi, oturamama veya hareketsiz kalamama, karıncalanma, bozulmuş 
tat alma duyusu, kas tonusunda artış  
•  Bulanık görme de dahil görme bozukluğu, göz bebeği genişlemesi, gözün uzaktan yakın 
nesnelere otomatik odaklanamama sorunu  
•  Kulak çınlaması (tinnitus)  
•  Kalbin hızlı atması, çarpıntı  
 Kan basıncında artış, cilt kızarması  
•  Nefes darlığı, esneme  
•  Kusma, ishal  
•  Ciltte hafif kızarıklık, kaşıntı  
•  İdrara çıkmada artış, idrar yapamama, idrar yaparken zorlanma  
• Kanamada a rtış veya düzensiz kanamada artış gibi adet düzensizlikleri, anormal 
boşalma/orgazm (erkeklerde), erektil disfonksiyon (sertleşme sorunu)  10/11  
 •  Kuvvetsizlik (asteni), yorgunluk, üşüme  
•  Kilo alma, kilo kaybı  
•  Kan kolesterol seviyesinde artış  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
•  Aşırı aktivite, hızlı düşünme, uyku ihtiyacının azalması (mani)  
•  Halüsinasyon (gerçekte olmayan şeyleri görme), gerçeklikten kopma hissi, anormal orgazm, 
duygu ve hislerde azalma, aşırı heyecanlı hissetme, dişleri gıcırdat ma  
•  Baygınlık, kasların istemsiz hareketi, koordinasyon ve denge bozukluğu  
•  Sersemlik hissi (özellikle ayağa çok hızlı kalkıldığında), kan basıncında düşme  
•  İç kanamanın belirtisi olabilen kan kusma, koyu renk ya da kanlı dışkılama  
•  Güneş ışığı na duyarlılık, morarma, anormal saç kaybı  
•  İdrarı kontrol edememe  
•  Kaslarda sertlik, spazm veya istemsiz hareketler  
•  Kandaki karaciğer enzim seviyelerinde küçük değişiklikler  
 
Seyrek yan etkiler  
• Nöbet veya kriz  
• Öksürük, hırıltı ve yüksek ateş ile beraber olabilen kesik nefes alma  
• Dezoryantasyon (yönelim bozukluğu) ve halüsinasyon ile birlikte seyreden kafa karışıklığı 
(deliryum)  
• Gereğinden fazla sıvı alımı (uygunsuz ADH sendromu)  
• Kanda sodyum seviyesinde azalma  
• Ciddi göz ağrısı ve görmede azalma veya bulanıklık  
• Bayılmaya yol açabilecek şekilde kan basıncında düşme, anormal, hızlı veya düzensiz kalp 
atışı  
• Ciddi ve anormal sırt ağrısı (bağırsak, karaciğer veya pankreasta ciddi pro blemler olduğunu 
gösterebilir)  
Karaciğerde iltihap (hepatit) belirtileri olabilecek deri renginde veya gözlerde sararma, 
kaşıntı, k oyu idrar veya grip belirtileri  
 
Çok seyrek yan etkiler  
•  Yaralanma veya kanama riskinde artışa neden olabilecek vücudunuzd aki kan pulcuklarının 
(trombosit) miktarında azalma  
•  Memede anormal süt üretimi  
•  Diş eti kanaması, idrarda kan görülmesi ya da kan kusma, beklenmedik yara oluşumu ya da 
kan damarı yırtılması gibi beklenmeyen kanamalar  
 
Sıklığı  bilinmeyen yan etkiler  
•  İntihar düşüncesi ve intiharla ilişkili davranış; venlafaksin tedavisi sırasında veya tedavinin 
kesilmesini takip eden erken dönemde intihar düşüncesi ve intihara yatkınlık vakaları 
bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 2. VENLADEP  XR’ı kul lanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler) . 
•  Saldırganlık  
•  Vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi)  11/11  
  
VENLADEP  XR bazen istenmeyen ve farkında olmadığınız yan etkilere neden olabilir. Bu yan 
etkiler kan basıncında artma veya anormal kalp atım hızı, kan parametrelerinde veya karaciğer 
enzimleri, sodyum ve kolesterol  miktarlarında hafif değişiklikler şeklindedir. Daha nadir olarak 
VENLADEP  XR kanınızdaki trombosit sayısını düşürerek, kanama ve yaralanma riskini 
arttırabilir. Bu nedenle doktorunuz, özellikle uzun süredir VENLADEP  XR kullanıyorsanız, 
kan testi isteyebili r. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hek iminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans M erkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. VENLADEP XR'ın saklanması  
 
VENLADEP XR’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyec eği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C  altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VENLADEP XR’ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat  sahibi:  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok. No:10 
34885  Sancaktepe/ İstanbul  
Telefon No: 0216 564 80 00  
 
Üretim y eri:  
İlko İlaç San. ve Tic.  A.Ş. 
3.Organize Sanayi Bölgesi Kuddusi Cad. 23. Sok. No:1  
Selçuklu / Konya  
Bu kullanma talimatı  …… tarihinde onaylanmıştır.  