1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
PEREBRON ® şurup  
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde:  5 ml (1 ölçek) şurup,  50 mg oksolamin fosfat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Sitrik asit susuz, metil paraben (E218), ponso 4R (E124), frambuaz 
esansı, şeker ve distile su. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilacı kullandı ğınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PEREBRON ® nedir ve ne için kullanılır? 
2. PEREBRON ®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. PEREBRON ® nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. PEREBRON ®’un saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır.  
 
1. PEREBRON ® nedir ve ne için kullanılır? 
• PEREBRON ®, etken maddesi oksolamin fosfat sayesinde solunum yolları mukozasın ın 
inflamasyonuna (iltihap, yangı) ba ğlı ate ş, a ğrı ve tahri şi ortadan kaldıran; balgamı eritici 
etkisi ile salgıları sulandıran ve böylece öksürü ğü sebebi ile birlikte tedavi eden bir ajandır. 
• PEREBRON ®, 120 ml şurup içeren renkli cam şişede, 5 ml’lik ölçe ği ile birlikte sunulur. 
Kırmızı berrak şurup görünümündedir.  
• PEREBRON ®, so ğuk algınlı ğı ve üst solunum yolu enfeksiyonlarına e şlik eden öksürü ğün 
semptomatik tedavisinde kullanılabilir. 
 
2. PEREBRON ®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
PEREBRON ®’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer PEREBRON ®’un  herhangi bir bile şenine kar şı a şırı duyarlıysanız. 
 
Perebron ®’u a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
• Eğer mide hassasiyetiniz varsa yemekten sonra kullanınız. Şurubun e şit miktarda su ile 
karı ştırılması ile yan etkiler genellikle önlenebilir.  
 
 2 
 Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfe n 
doktorunuza danı şınız. 
 
PEREBRON ®’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Veri yoktur. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Hamilelerde yeterli çalı şma bulunmadı ğından, PEREBRON ® hamilelik dönemi boyunca 
kullanılmamalıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Emziren kadınlarda yeterli çalı şma bulunmadı ğından, PEREBRON ® emzirme dönemi 
boyunca kullanılmamalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
PEREBRON ®, araç ve makine kullanma yetene ğini etkilemez. 
 
PEREBRON ®’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r 
PEREBRON ®, şeker içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
kar şı toleransınızın bulunmadı ğı söylenmi şse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz. 
PEREBRON ®’un içeri ğindeki ponso 4R (E124), alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.   
PEREBRON ®’un içeri ğinde bulunan metil paraben (E218) alerjik reaksiyonlara (muhtemelen  
gecikmi ş) sebebiyet verebilir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Antikoagülan (kanın pıhtıla şmasını önleyen) ilaçlarla tedavi görüyorsanız PEREBRON ®’u 
kullanmadan önce doktorunuza danı şınız. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. PEREBRON ® nasıl kullanılır? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: Yeti şkinlerde, 5 ml’lik 3 
ölçek; 2 ya şından büyük çocuklarda ise 5 ml’lik 1-2 ölçek günde 4 kere yemekten sonra 
kullanılır. 
Doktorunuz PEREBRON ® ile  tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. 
• Uygulama yolu ve metodu: Yemeklerden sonra a ğız yoluyla alınır. Gere ğinde e şit 
miktarda su ile sulandırılarak kullanılır. 
 
• De ğişik ya ş grupları  
Çocuklarda kullanımı: 2 ya şından küçük çocuklarda halüsinasyonlara neden 
olabilece ğinden dolayı bu ya ş grubunda kullanılmamalıdır.  
  Ya şlılarda kullanımı: Ya şlı hastalarda kullanımına ili şkin özel bir durum 
bulunmamaktadır. 
 3 
 • Özel kullanım durumları  
 Özel kullanım durumları bulunmamaktadır. 
 
Eğer PEREBRON ®’un etkisinin çok güçlü ya da zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PEREBRON ® kullandıysanız 
Aşırı doz durumunda ba ş dönmesi, renk solgunlu ğu, kusma ve heyecanlanma görülebilir.  
PEREBRON ®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
PEREBRON ®’u kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız 
 
PEREBRON ® ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
Veri yoktur. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, PEREBRON ®’un  içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa PEREBRON ®’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölü müne ba şvurunuz: 
• Ağız, yüz ve/veya bo ğazda şişme (anjiyonörotik ödem [mukoza ve cilt altı dokularda 
meydana gelen ani şişme]),  
• Nefes alma güçlükleri (gö ğüste sıkı şıklık veya hırıltı), 
• Ölümcül olabilen veya şoka sebebiyet veren kan basıncında ani dü şme. 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
PEREBRON ®’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya ha staneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktoru nuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Çok ender olarak a şırı hassasiyeti olanlarda ürtiker (kurde şen) görülebilir. 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerek ebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza s öyleyiniz : 
• Ağız mukozasında geçici his azalmasına sebep olabilir, 
• Ender olarak özellikle hassas bireylerde aç karnına verilince bul antı, kusma, mide yanması 
ve ba ğırsak hareketlerinde artmaya sebep olabilir. Şurubun e şit miktarda su ile 
karı ştırılması ve yemekten biraz sonra verilmesi ile bu durum gen ellikle önlenebilir, 
• Nadiren, çocuklarda göz yanılsamasına sebep olabilir. 
Bunlar PEREBRON ®’un hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
 4 
 5. PEREBRON ®’un  saklanması 
PEREBRON ®’u  çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Kutu üzerinde yazılı olan son kullanma tarihinden sonra PEREBRON ®’u kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi : A.C.R. Angelini F. Roma - İTALYA lisansı ile Çınay Kimya Sanayi ve Tic. 
A. Ş. 
Okmeydanı, Boruçiçe ği Sokak, No: 16 34382 Şişli-İSTANBUL 
Tel: (+90 212) 220 64 00 
Fax: (+90 212) 222 57 59 
 
Üretim Yeri : Santa Farma İlaç Sanayii A. Ş. 
Sofalıçe şme Sokak, No: 72-74 34091 Edirnekapı- İSTANBUL 
Tel: (+90 212) 534 79 00 
Fax: (+90 212) 521 06 44 
 
Bu kullanma talimatı .... tarihinde onaylanmı ştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 