.r
KULLAI\MA TALIMATI
EXELON@ PATCH 10 transdermal flaster
Deriye yaprgtrnlarak kullanrhr.
o Etkin madde: Her bir transdermal tedavi sistemi l8 mg rivastigmin igerir.
o Yardtmu maddeler: Vitamin E, poli btitilmetakrilat, metil-metakrilat, akrilik kopolimer ve
silikon ya$.
Bu ilacr kullanmaya baplamadan 6nce bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin dnemli bilgiler igermektedir.
c Bu lcullanma talimatmt saHaymtz. Daha sonra tebar okumoya ihtiyaq duyabilirsiniz.
. EEer ilwe sorulartntz olurso, ltitfen dodorunuzaveya eczactruza doruSmtz.
o Bu ilag kiSisel olarak sizin igin reEete edilmiStir, baskalarma vermeyiniz.
o Bu ilacm kullantmt srasmda, doldora veya hastaneye gitti$inizde doloorunuza bu ilact
kull and$mtz t s dy I ey iniz.
o Bu talimatta yanlanlara aynen uyunuz. itaq hakkmda size onerilen dozun drymda yiiksek
veya diigtik doz htllanmoYmu.
Bu Kullanma Talimatlnda:
1. EXELON PATCH nedir ve ne igin kullanilr?
2. EXELON PATCH'| kullanmadan dnce dikkat edilmesi gerekenler
3. EXELON PATCH nasil kullaniltr?
4. Ola* yan etkiler nelerdir?
5. EXELON PATCH'in saklanmast
Baghklan yer almaktadrr.
1. EXELON PATCH nedir ve ne igin kullanrhr?
EXELON PATCH l0 transdermal flasterin etkin maddesi rivastigmindir.
Her bir 10 cm2 ciltten gegigli bant l8 mg rivastigmin igerir. Sahverilme h:r;.9.5mgl24saat'tir. Her
bir bant, iig tabakadan olugan ince, igige yaprda ciltten saltveren bir banttrr'
EXELON, kolinesteraz inhibitorleri isimli bir madde smrfina aittir. Alzheimer hastah[r veya
parkinson hastal[r bulunan hastalardaki hafif ve orta qiddetteki bellek bozukluklannm tedavisi
igin kullanrlr.
Alzheimer olan hastalarda, beyinde belli sinir hticreleri iilerek, sinir hticrelerinin birbiri ile
iletigim kurmasmr saglayan asetilkolin adh maddenin dtizeylerinin d0gmesi ile sonuqlanr.
I l12Rivastigmin asetilkolini pargalayan asetilkolinesteraz ve biitiriloklinestereaz adh enzimleri
durdurarak ig gdriir. Bu enzimleri bloke eden EXELON PATCH, beyindeki asetilkolin
diizeylerinin artmasmr sallar ve bdylece Alzheimer hastah[rnrn bulgularrnr azaltmaya yardtmct
olur.
2. EXELON PATCH'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
EXELON PATCH'i agalrdaki durumlarda KULLAITMAYINIZ
E[er:
o Rivastigmine ya da EXELON PATCH'in igerdili yardtmct maddelere agm duyarh (alerjik)
iseniz,
o EXELON PATCH ile aynr tipteki (karbamat tiirevleri) ilaglara kargr alerjik tepkiniz var ise,
o EXELON PATCH transdermal flaster boyutunun dtesinde bir deri reaksiyonu yagaml$sanz,
\- daha yo[un bir bdlgesel reaksiyon meydana gelmigse (kabarcrk, artan deri iltihabL qiqlik gibi)
ve transdermal flasteri grkardrktan sonra 48 saat iginde iyilegmemigse.
Bu durumlarr EXELON PATCH'i kullanmadan cince doktorunuza bildiriniz.
EXELON PATCII,i aga[rdaki durumlarda OilO<a.tli KULLANINIZ
EPer:
o Mide bulanfisq kusma ve ishal gibi sindirim sistemi ile ilgili reaksiyonlar yaqadtysanrz. Elet
kusma ya da ishal uzun siireli olursa gok fazla stvr kaybt gdrtilebilir (dehidrasyon).
o Diizensizya dayavaq kalp atl$mrz varsa ya da gegmiqte bu tip bir durum yaqadmzsa.
o Aktif mide iilseriniz varsa ya da gegmigte bu tip bir durum yaqadrnzsa.
. idrar yapmada zorluklanruzvarsaya da gegmiqte bu tip bir durum yaqadmrzsa.
o Nobetler (kizler ya da konvtilziyonlar) gegiriyorsanz ya da geqmigte bu tip bir durum
Yaqadmrzsa.
\- o Astrm veya qiddetli solunum yolu hastaltsmz varsa ya da geqmiqte bu tip bir durum
yaqadmzsa.
o Titreme gikaYetiniz varsa.
. Kilo kaybrmz varsa.
o Diiqiik bir vticut alrrhfrna sahipseniz (50 kg'dan daha az)'
o Bdbrek ya da karaci[er problemleriniz varsa.
o Artan ve yayrlan deri iltihabr, deride kabarcrklar veya giglik sdz konusuysa derhal
doktorunuzla konugunuz.
E[er bu durumlardan herhangi birisi sizde var ise, bu ilacr kullandr[rnrz zamar. doktorunuz sizi
daha yakrndan takip etmeye ihtiyag duyabilir'
2 t12E[er tig giinden daha fazla EXELON PATCH kullanmadrysanz, doktorunuza danrgmadan yeni
bir doz almayrnrz.
Bu uyarrlar gegmigteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen doktorunuza
danrgmz.
EXELON PATCH'in yiyecek ve igecek ile kullanrlmasl
Yiyecekler ve igecekler EXELON PATCH kullanrmmr etkilemezler, giinkii rivastigmin deri
yoluyla kan dolaqrmmza kangr.
Hamilelik
ilao kullanmadan ance doborunuza veya eczactruza daruSmtz.
E$er hamileyseniz ya da hamile kalmayr planhyorsanz bunu doktorunuza stiyleyiniz. Hamilelik
durumunda, EXELON PATCH'in yararlan do[mamrE gocu[unuz 0zerindeki oluqabilecek
etkilerine karqrhk de[erlendirilmelidir.
Tedwiniz srastnda hamile oldu{unuzu fark ederseniz hemen doldorunuza veya eczacmua
darusmtz.
Emzirme
ilaa kullanmadan once doldorunuzo veya eczactruza danrymtz.
EXELON PATCH ile tedaviniz srasmda bebepinizi emzirmeyiniz.
Arag ve makine kullanrmr
Doktorunuz, hastah[rnzm g0venli bigimde arag siirmeye ve makine kullanmaya izin verip
vermediSini size sOyleyecektir. EXELON PATCH, 0zellikle tedavinin baglangrcrnda veya doz
artrrrmr srasrnda baq ddnmesine ve sersemli[e neden olabilir. Eper bagrnrz ddntyorsa veya
kendinizi sersem gibi hissediyorsanz arag siirmeyiniz, makine kullanmayrnt:z veya dikkat
gerektiren herhangi bir igle upragmaynrz.
EXELON PATCH'in igeriginde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda iinemli bilgiler
EXELON PATCH'in igeri[inde bulunan yardrmcr maddelere kargr agm bir duyarhltlmz yoksa,
bu maddelere baph olumsuz bir etki beklenmez.
Di[er ilaglarla birlikte kullanrmr
Agasrdaki ilaglardan birini ahyorsanz, dozu de[igtirmeniz velveya baqka dnlemler almanz
gerekebilir.
o EXELON PATCH ile etkileri benzer olan diper ilaglar (kolinomimetik ajanlar) ya da
antikolinerjik ilaglar (drnegin, mide kramplan ya da spazmlannt rahatlatmak (6rn.
disiklomin) ya da Parkinson hastahprnr tedavi etmek (6rn. amantadin) ya da seyahat
hastahfrnr onlemek (orn. difenhidramin, skopolamin veya meklizin) amacryla kullamlan
ilaglar).
o EXELON PATCH metoklopramid (mide bulantrsr ve kusmanrn hafifletilmesi ya da
engellenmesi igin kullanrlan bir ilag) ile egzamanh olarak verilmemelidir. iki ilacrn birlikte
almmasr, kol ve bacaklarda katrhk ve ellerde titreme gibi problemlere yol agabilir.
3 tt2o EXELON PATCH kullanrrken ameliyat olmak zorunda kalrsanz, herhangi bir anestezi
verilmeden 6nce doktorunuzu bilgilendirmelisiniz giinkii EXELON PATCH anestezi
strasmda bazr kas gevgeticilerin etkilerini arttrrabilir.
o EXELON PATCH beta-blokdrlerle (ytiksek tansiyon, gOltis alnsr ve kalpteki di[er ttbbi
durumlann tedavisi igin kullanrlan atenolol gibi ilaglar) birlikte ahndrlrnda dikkatli
olunmahdr. iki ilacrn birlikte almmasr, bayrlma ya da biling kaybr gibi durumlara yol
agabilen nabz yavaglamasr (bradikardi) gibi problemlere neden olabilir.
E[er reqeteli yoda regetesiz herhangi bir ilau Su anda lailanryorsanz veya son zamanlarda
kullandmtz ise liltfen doldorunuza yeya eczactruza bunlar hakkmda bilgi veriniz.
3. EXELON PATCH nasrl kullanrhr?
\- Uygun kullanrm ve dozluygulama srkllfr igin talimatlar:
OXnUf,i: Her defasrnda sadece bir bant talnlmahdrr. Yenisini takmadan Once dnceki giin
taktrfrnrz EXELON PATCH'i grkarmalsrnrz. Bandr keserek pargalara ayrrmaytnz.
Doktorunuz hangi EXELON PATCH doz formunu, ne zaman ve nastl kullanmanrz gerekti[ini
sdyleyecektir. Tedaviye genellikle EXELON PATCH 5 transdermal flaster 9.6 mgl2a saat) ile
baElanrr. Ola$an giinltik doz EXELON PATCH 10 transdermal flasterdir (9.5 mg/24 saat). Her
defasrnda sadece bir bant takrlmah ve 24 saatin sonunda yenisiyle de[igtirilmelidir.
Tedavi siiresi boyunca doktorunuz kigisel ihtiyaglarrnrzauyacak gekilde doz ayarlamasr yapabilir.
E[er EXELON PATCH kullanrmma birkag giin ara verdiyseniz, doklorunuzla konugana kadar
yeni bir bant takmaymrz.
Uygulama yolu ve metodu:
EXELON PATCH uygulamadan 6nce, derinizin aga[rdaki dzellikleri taqrdrprndan emin olun:
o temiz, kuru ve krlsrz.
\- o herhangi bir toz, ya!, nemlendirici veya losyon (bandrn derinize iyice yaptEmasml
dnleyebilen maddeler) bulunmamast.
. uygulayaca$rnrzyerde kesik, ddktintii velveyatahrig bulunmamasl.
o Bandr slrtrnrza, belinize, iist kolunuza veya gdfsiiniize uygulayrn. Bandr srkr giysiler
nedeniyle sryrthp grkabilece$i bir bdlgeye uygulamayrn.' 
I'fig6,i,,":-,l,,#; SADECE BiRban'luYgu aYn:
4l12o Bantm srkr elbiselere siirttinebilecefii yerlere uygulama yapmaktan kagmm.
o Bu resimlerdeki gri bdlgeler tanrmlama amaghdrr. Her gUn gri olan bOlgelerden sadece birine
sadece bir bant uygulayrn.
'b,
ry\-,.IrlYADA JIt! l''
lx i\' 'i mml'LJ:J,l?
/r.*$r
i 'il-;l I vr oeYA BI:tL-i:1m
4
I
-Bandmzr deligtirirken, bir 6nceki gtnkti bandmzt gtkararak, yeni bandr viicudunuzun bagka bir
b6lgesine takrn (6me!in, bir giin viicudunuzun sap tarafina, sonraki giin sol tarafina)' En az bir
hafta boyunca yeni bandr aynr bdlgeye takmayrnz.
EXELON PATCH' in uygulanmast:
EXELON PATCH, deriye yaprpn ince, qeffaf ve plastik bir banttrr. Her bir bant, kullanaca$rnrz
ana kadar onu koruyan bir paket iginde bulunur. Kullanacaprnrz arra kadar paketi agmayntz veya
bandr grkarmaytntz,.
p1er 24 saatte, liitfen yeni bir EXELON PATCH bant uygulamadan Once mevcut bandr
grkann. Viicudunuzda gok sayrda bant olmasr sizi agrrt miktarda ilaca maruz brrakabilir ve
bu durum zararh olabilir.I
IlI YAUI."'. ;;; ..
!.
5l12-. Her bir bant, kenarlan yaprgrk olan kendi koruyucu
pogeti iginde bulunur.
Sadece band r uygul ay aca$nrz zaman poqeti agmal tsmz.
PoEeti kesik gizgiler ve gentik bulunan kenanndan kesin
ve bandr grkann.
. Bandm yaprgkan ytiztinii kaplayan bir koruyucu katman
vardr.
Koruyucu katmantn bir taraftnr kaldtnn ve bandrn
yaprgkan bdliimiine parmaklarrnrzla dokunmayrn.
. Bandm yaprqkan ytiziinti srtmza veya belinize, iist
kolunuza veya gdpstiniize yaklagtrrrn ve ardmdan
koruyucu katmantn ikinci kanadrnr kaldrrn.
. Daha sonra kenarlannm iyice yaprEtr[rndan emin olmak
igin bandr 30 saniye boyunca avug iginizle stktca yerine
\-- basttnn.
E[er size yardrmcr olacaksa EXELON PATCH iizerine ince uglu bir ttikenmez kalemle not (6rn.
haftanrn guntinii) yazabilirsiniz.
EXELON PATCH, yeni bir bantla deSigtirilece$i zamana kadar siirekli takrlmahdrr. Yeni bir bant
takarken, sizin igin daha uygun olan ve giysilerinizin bandrn stynlmasma yol agmadrsr bdlgeleri
ke gfetmek amac tyla farkh bdl geleri denemek isteyebilirsiniz.
6 tt2EXELON PATCH'in gtkanlmast:
EXELON PATCH'in bir kenannr nazikge kaldrrarak bandr deriden tamamen gtkann. Derinizde
yaprqkan artrsr kalmasr durumda, bu brilgeyi rhk suya battrnrz ve yumuqak sabun veya bebek
yagr ile temizleyiniz. Alkol veya diper gdzticU stvtlar (aseton veya di[er gOziictiler)
kullanrlmamaltdrr.
EXELON PATCH'in attlmast:
Bandr grkardrktan sonra yapl$kan yiiztin bir yarrsrnt di[eri iizerine katlayrn ve stktca basttnn.
Kullanrlmrq bandr orijinal paketi igine koyun ve gocuklartn gdremeyece$i ve erigemeyece[i
gtivenli bir yere atrn. Bandr grkardrktan sonra ellerinizi sabunla ve suyla yrkayrn. Gdziiniize temas
ederse veya bantr elledikten sonra gdzleriniz krmzt olursa, bol su ile yrkayrnrz ve bulgular
diizelmezse doktora bagvurunuz.
Banyo yaparken, yiizerken veya giineq altrndayken EXELON PATCH takrlabilir mi?
o Banyo, ytizme veya duE almarun bandr etkilememesi gerekir. Yi,izerken, bandr mayonuzun
altrna yaprqtrrabilirsiniz. Bu etkinlikler srasrnda bandrn gevqeyip gevgemedipinden emin
olun.
o Bantr herhangi bir harici rsl kayna[rna (agrrr giineg qt[t, sauna, solaryum gibi) uzunca
bir siire maruz blralolmamahdrr.
EXELON PATCH'in yerinden gtkmast durumunda yaprlacaklar:
E[er bant yerinden grkarsa, giintin geri kalan krsmr boyunca yeni bir bant takrlmah ve sonraki
giin her zamanki saatinde yenisiyle de[igtirilmelidir.
EXELON PATCH'in uygulanma zamanr ve stiresi:
ilagtan gereken faydayr sallamak igin her giin yenisiyle de[igtirmelisiniz. EXELON PATCH'in
trei giin aynr saatte uygulanmasr ilacr ne zamarr kullanaca[rntzt hatrlamanza yardtmct olacaktr'
Herlefairndan yalnrzca bir EXELON PATCH yaprqttrmrz ve 24 saat sonra flasteri yenisi ile
de[iqtiriniz.
Bakrmmzdan sorumlu olan kigiye EXELON PATCH uyguladr$rnrzr sdyleyiniz. Aynca
EXELON PATCH kullanrmrna birkag gUn ara verdiyseniz bunu da bakrmtnzdan sorumlu olan
kiqiye bildiriniz.
Bu ilag kullanrlmaya baglanmadan 6nce, uzman gdriiqtintin altnmasmt ve ilacrn yararlanrun
diizenli olarak delerlendirilmesini gerektirmektedir. Doktorunuz aynca bu ilacr alrken kilonuzu
da takip edecektir.
De[i;ikyag gruplart:
Qocuklarda kullanrmr:
Qocuklarda EXELON PATCH kullanrmt dnerilmez.
Yaghlarda kullantml:
EXELON PATCH 65 yagrn iiaerindeki hastalar tarafindan kullanrlabilir.
7 tt26zel kullanrm durumlarr:
Bdbrek /Karaciler yetmezlifi:
Bdbrek yetmezli$i bulunan hastalar igin herhangi bir doz ayarlamasr gerekmez.
Karaci[er yetmezli[i bulunan hastalarda dikkatle hastanm tolere edebilece[i doz belirlenir.
Doktorunuz ayn bir tavsiyede bulunmadrkga, bu talimatlan takip ediniz.
ilacrnrzr zamanrnda kullanmayr unutmaymz.
Doklorunuz EXELON PATCH ile tedavinizin ne kadar siirecepini size bildirecektir. Tedaviyi
erken kesmeyiniz, gtinkii istenen sonucu alamazsrnrz.
E[er EXELON PATCH'in etkisinin gok gagla veya zaytf oldu{una dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczactruz ile konuSunuz.
. Kullanmanu gerekenden daha fazla EXELON PATCH kullandrysanz:
EXELON PATCH'den kullanmantz gerekendenfazlasmt kullanmrysanrz bir doWor veya eczau ile
konuEunuz.
Eger yanhqhkla birden fazlaEXELON PATCH uygularsantz, ttim EXELON PATCH bantlannr
derinizden grkann ve ardmdan doktorunuza yanhghkla birden fazla EXELON PATCH bandr
uyguladr[rmzr sdyleyin. Bu durumda trbbi gozetime ihtiyacrnrz olabilir. Yanhqhkla gerefinden
fazla EXELON PATCH uygulayan bazr kigilerde bulanfi, kusma, ishal, ytiksek kan basmct ve
haliisinasyonlar (sannlar: gergekte varolmayan ses, gdriintii, koku, his ve tatlar algrlamak) tespit
edilmigtir. Kalp atrmmda yavaglama ve baylma da gdzlenebilir.
EXELON PATCH'i kullanmayr unutursanrz
Bir bant uygulamayr unutursanz, unuttu$unuzu fark etti[inizde hemen bandr uygulaytnv. Birkag
giin boyunca uygulamayr unutursanrz doktorunuz ile konuquncaya kadar bir sonraki dozu
uygulamaynz.
Unutulan dozlart dengelemek igin gft doz htllanmaymz.
EXELON PATCH ile tedavi sonlandrnldr$ndaki olugabilecek etkiler
\- Doktorunuzla konugmadan EXELON PATCH kullanmayr brrakmaytnv ya da dozunuzu
deliqtirmeyiniz.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi EXELON PATCH'in igeri[inde bulunan maddelere duyarh olan kiqilerde yan
etkiler olabilir.
ilag tedavinizin baglangrcmda ya da doz y[kseltildi[i zaman yan etkileri daha fazla gdrmenize
neden olabilir. Yan etkiler bflytik bir olasrhkla viicudunuzun ilaca ahqmasryla agamalt olarak
ortadan kaybolacaktrr.
Yan etkiler aga[rdaki kategorilerde gdsterildi[i gekilde sralanmtqfi r:
Qokyaygrn :l0hastanrn enazl'indegdri.ilebilir.
Yaygrn : l0 hastanm birinden az, fakat 100 hastanrn birinden fazla g6riilebilir.
8tt2Yaygrn olmayan : 100 hastanrn birinden az, fakat 1 .000 hastanrn birinden fazla gdriilebilir.
Seyrek :1.000 hastanm birinden az gdrtilebilir.
Qok seyrek :10.000 hastanm birinden az g0riilebilir.
Srklr[r bilinmeyen :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar azhastada g6riilebilir.
Qokyaygrn:
o Mide bulanttst gibi sindirim sistemi ile ilgili etkiler
Yaygrn:
o i$tahsrzhk, igtah kaybr, terlemede artrg
o Kaygr hali (anksiyete)
. Uyku hali
o Ruhsal gdkiintti (depresyon)
o Sersemlik
o Ba$ a$tst
o Kusma
. ishal
o Bilingbulanrkh!(deliryum)
o Bayrlma(senkop)
o Kann a$rsr
o Viicut rslslnm yiikselmesi(pireksi)
o Yemekten sonra midede rahatsrzhk
o Mide a[trlart
. idrarr yeterince tutamama
. Uygulama yerinde deri rahatszhklan (krzarrkhk, kaqmtl hhr.i$, terleme)
o Yorgunluk
o Kuwetsizlik
o Kilo kaybr
. idrar yolu enfeksiyonu (viicudun idrar fireten ktsmmda gdriilen enfeksiyon)
o Huzursuzluk(ajitasyon)
. Beyni ilgilendiren ani dolagrm bozuklu[u (hareketlerde eggiidom kaybr, konuqma ve beyinle
ilgili bozukluk bulgulan)
9l12Yaygm olmayan:
o Qok fazla srvmrn kaybedilmesi (dehidrasyon)
o Biling bulanrkhpr (qiddetli konfi,izyon)
o Varsanr,hayalgdrme (haliisinasyon)
o Beyin damar hastahklan (serebrovaskiiler olay)
o Gergekte varolmayan ses, gdriintii, koku, his ve tatlar algrlamak (sanrrlar)
o Baytlma
. Kalp atrm dtizeni ile ilgili problemler (diizensiz, hzh veya yavag kalp atrmr)
o Mide-ba[rrsak kanamasr (drqkrda veya kusma srrasrnda kan)
o Mide tilseri
. Terleme
o Halsizlik, genel iyi olmama hissi
o Temasla ortaya grkan deri hastah[r
o Uyuma guglu[u
. Saldrrganhk
o Hiperaktivite (ahgrlmadrk diizeyde yiiksek aktivite, huzursuzluk)
Seyrek:
o Ytiksek kan bastnct
o Bant ile temas sonucunda ddktinti.i ve kagmtt
o Ka$tntt
o D0kiintii
o Ciltte kzarrkhk
o Ciltte srvr dolu kabarcrk (blister)
o Ddktinti.iyle birlikte cilt iltihabr
o Dti$me
Qok seyrek:
o Pankreas iltihabr (srkhkla bulantr ve kusma ile birlikte qiddetli iist karm a$nsr)
o N6betler ya da konviilsiyonlar.
o Kaslarda sertleEme, tekrarlayan kas hareketleri, titreme gibi istemsiz hareketler
(ekstrapiramidal semptomlar)
t0tt2o Parkinson hastah[r semptomlarrnda k6ti,ileqme (kas sertli$, hareket etme guglii$i gibi)
. Kalp attmmm hzlanmast
o Kalpte yatamr tehdit eden atrm bozuklupu (atriyal fibrilasyon, atriyoventrikiiler blok-kalpte
iletim blofu)
Srklrlr bilinmeyen:
. Uygplama yerinde deri rahatsrzhklan (kabarma, deride tahriq)
o Parkinson hastah$r semptomlarrnda kdttilegme (titreme, kas sertli[i ve hareket etme guqlugu
gibi)
o Pankreas iltihabr (srkhkla bulantr ve kusma ile birlikte qiddetli iist kann a$rrsr)
o Hl.g,h ya da dtizensiz kalp atrmr
\-. o Yi,iksek kan basmcr
o Ndbet
o KaraciEer hastahklarr (sarr cilt, g6zlerin beyazrnda sanlagma, idrarda anormal koyulagma ya
da agrklanamayan mide bulanfisl kusma, yorgunluk ve iqtah kaybt)
o KaraciEer fonksiyonu test deEerinde de[igiklikler
o Yorgun hissetme
o Kabus gdrme
Parkinson hastahpr ile iliqkili demansr olan hastalardabazr yan etkiler daha srk gdriiliir:
Qokyaygtn:
o Dii$me
. Uygulama btilgesinde kzarrkhk
\- Yaygm:
. Sinirlilik ve saldrganhk, kaygr hali, ruhsal g6ktintii(depresyon), uykusuzluk, stirekli uyku
hali(somnolans), aktivite veya motor iglevlerinin azalmast, hareket yavagh[r, istemli
hareketlerde bozukluk, kann a$nsr, bant ile temas sonucunda ddkiintii ve kagmtt, yorgunluk,
kronik yorgunluk, hayal gdrme (haliisinasyon), sersemlik, kas katrh$r, yiiksek kan basmct ve
dehidratasyon (gok fazla stvt kaybetme)
Parkinson hastahgr ile iliEkili demansr olan hastalarda EXELON PATCH ile bazr ilave yan etkiler
gdzlenmiqtir:
Yaygm
o Titreme,
tttt2o Parkinson hastah[rnrn kdttilegmesine benzer semptomlarrn geligmesi (anormal derecede
azalmrq kas hareketi, anormal derecede yavaq hareketler, kontrol edilemeyen aSrz, dil ve uzuv
hareketi)
o Anormal yiirtime
Eder bu kullanma talimattnda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile larSilaSrsaruz
dohorunuzu veya eczctctrun bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczactntz veya hemgireniz ile konugunuz. Ayrrca kargrlaqtr[rnrz yan etkileri
www.titck.sov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya da 0 800 314
00 08 numarah yan etki bildirim hattrnr arayarakTiirkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu['unuz ilacrn giivenlilili
v hakkrnda dahafazla bilgi edinilmesine katkr sallamrq olacaksrnz.
5. EXELON PATCH'in Saklanmasr
EXELON PATCH'i gocuHarm goremeyece{i, eriSemeyece{i yerlerde ve ambalajtnda saHaymtz.
25oC'nin altrndaki oda srcakh[rnda saklaynz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullantnz.
Ambalajdoki son kullanma tarihinden sonra EXELON PATCH'| htllanmaymtz.
E[er tiriinde velveya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz EXELON PATCH'i kullanmayntz.
Ruhsat Sahibi: Novartis Urtinleri 34912 Kurtkdy - istanbul
Uretim yeri: Novartis Pharma AG, Basel-isvigre igin,
LTS Lohmann Therapie-Systeme Almanya'da 0retilmigtir.
Bu kullanmo talimafi tarihinde onaylanmrytu.\-
t2tt2