  1/6 KULLANMA TALİMATI  
ECTOPİX %0.1 merhem  
Haricen uygulanır.  
 
• Etkin madde : 1 g ECTOPİX, 1 mg metilprednisolon aseponat  içerir.  
 
• Yardımcı maddeler : Parafin (Vazelin Flant), setostearil alkol, likit parafin ( vazelin likit), 
sepineo SE 68, gliserin, saf su, benzil alkol içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave  sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyle yiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
1. ECTOPİX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ECTOPİX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ECTOPİX  nasıl kullanılır ?  
4. Olası yan etkiler nelerdir ?  
5. ECTOPİX ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. ECTOPİX  nedir ve ne için kullanılır ?  
 
ECTOPİX, 30 g beyaz renkte homojen merhem  içeren ağzı plastik kapakla kapatılmış, 
alüminyum tüplerde ve karton kutu içerisinde kullanıma sunulmaktadır.  
 
ECTOPİX , iltihabi ve alerjik deri tepkilerini  baskılar ve kızarıklık, deri kalınlaşması, deri 
yüzeyinde  tabaka oluşumu, ödem, kaşıntı ve diğer şikayetler (yanma hissi veya ağrı) gibi deri 
sorunlarından kaynaklanan belirtileri hafifletir.  
 
ECTOPİX mayasıl (ekzema) tedavisi için deriye hafifçe sürülmek suretiyle kullanılır. 
ECTOPİX ani gelişen ekzema, sinirse l nedenlere bağlı deride kabartılı ve kızarık lıklarla 
seyreden kaşıntılı kronik deri iltihabı, temas ekzeması, bozulmaya yol açan ekzema (dejenaratif 
ekzema),  sulu ekzema kaşıntılı deride madeni para şeklinde döküntülerle seyre den ekzema 
çocuklarda görülen  ekzema ve herhangi başka bir şekilde sınıflandırılmamış olan ekzemada 
kullanılır.  
 
Cildin ne çok kuru ne de sulantılı olduğu bazı deri rahatsızlıklarında yağ ve suyun dengeli 
dağıldığı bir formülasyona gereksinim duyulur. ECTOPİX, sıcaklık ve akıntıyı tut maksızın 
derinin hafif yağlanmasını sağlar.     2/6 2. ECTOPİX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ECTOPİX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• ECTOPİX’  in içeriğinde bulunan metilprednisolon aseponata veya içeriğindeki 
maddelerden herhangi birine karşı bir hassasiyetiniz (alerjiniz) varsa,  
• Tedavi edilecek alanda tüberküloz (verem) veya sifiliz (frengi) nedeniyle oluşmuş bir 
bozukluk, hasar varsa,  
• Tedavi alanında viral hastalıklar (örneğin suçiçeği/varisella, herpes zoster), gül hastalığı 
(rosacea), ağız civarında deri iltihabı ( perioral dermatit) , deride yara, akne, derinin 
incelmesi ile sonuçlanan (atrofik) deri hastalıklarına ilişkin bir bozukluk veya aşı sonrası 
görülen deri reaksiyonları varsa  
• Bakteri ve/ veya mantar enfeksiyonu ile birl ikte seyreden bir deri hastalığınız varsa ilave 
 uygun tedavi gereklidir.  
ECTOPİX ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• ECTOPİX’in de dahil olduğu glukokortikoidler (bir hormon çeşidi), özellikle de çocuklarda 
 mümkün olan en düşük dozda kullanılmalı dır. Sadece istenen etkiye ulaşmak ve bu etkiyi 
 korumak için gerekli olan süre boyunca kullanınız.  
• Bakteri ve/veya mantar enfeksiyonu ile birlikte seyreden bir deri hastalığı varsa, ilave  
uygun tedavi gereklidir.  
• ECTOPİX’in de dahil olduğu deriye uygulana n glukokortikoidlerin kullanımına bağlı 
 olarak, lokal deri iltihabı oluşma olasılığı artabilir.  
• ECTOPİX kullanılırken, gözlerle, açık  derin yaralara veya mukoza ile temasından 
 kaçınınız.  
• ECTOPİX’in de dahil olduğu deriye uygulanan kortikosteroidlerin geniş bir alana tatbik 
 edilmeleri veya uzun süreli uygulamaları, özellikle kapalı pansuman altında tüm vücutta yan 
 etki riskini belirgin bir şekilde artırır. Çocuk bezlerinin kapalı ortam ol uşturabileceğine 
 dikkat edilmelidir.  
• Geniş cilt alanları tedavi edilirken, emilim veya tüm vücudu etkileyen durumların ortaya 
 çıkma olasılığı tamamen yok edilemeyeceğinden dolayı, tedavi süresi mümkün mertebe kısa 
 tutulmalıdır.  
• Diğer glukokortikoidlerde  de olduğu gibi, bilinçsiz kullanım, klinik belirtileri gizleyebilir.  
• Daha önce göz içi basıncında artma (glokom) şikayetiniz olduysa doktorunuzu 
 bilgilendiriniz. Genel kullanılan ve tüm vücudu etkileyen kortikoidlerde olduğu gibi, deriye 
 uygulanan korti koidlerin kullanılması ile de (örn. yüksek doz veya uzun süre geniş bir alana 
 tatbik edilmeleri, kapalı pansuman ile veya göz çevresindeki deriye uygulanmaları 
 sonucu) glokom gelişebilir.  
 
   3/6 Pediyatrik popülasyon:  
ECTOPİX kullanımı  sırasında kapalı pansum an uygulanmamalıdır. Çocuk bezi, kapalı  
pansuman etkisi oluşturabilir.  
Dört ay ila 3 yıl arasındaki çocuklara uygulanacağı zaman doktor değerlendirmesi 
gerekmektedir.  
Lütfen doktorunuza danışınız.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışın ız. 
 
ECTOPİX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ECTOPİX lokal uy gulandığı için herhangi bir etkileşme beklenmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Hamile olduğunuzu veya olabileceğinizi doktorunuza bildiriniz zira doktorunuz 
ECTOPİX reçete etmeden önce bu durumu dikkate almak isteyecektir.  
• Genel bir kural olarak hamileli ğin ilk üç ayında kortikosteroid  içeren haricen uygulanan 
ilaçları n kullanılması sakıncalıdır.  
• Özellikle geniş bir alana uygulama ve uzun süreli kullanımdan veya kapalı 
pansumandan kaçınınız.  
 
Tedaviniz sırasında h amile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Emziren kadınların göğüs bölgesine ECTOPİX uygulamamalıdır.  
• Emzirdiğinizi doktorunuza bildiriniz zira doktorunuz ECTOPİX reçete etmeden önce 
bu durumu dikkate almak isteyecektir.  
• Özellikle geniş alana uygulamadan ve uzun süreli kullanımdan ve kapalı pansumandan 
sakınınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ECTOPİX ’in araç kullanma ve makine kullanımı üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
ECTOPİX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün setostearil alkol içermesi nedeniyle lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak 
dermatite) sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız v eya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza ve ya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 
   4/6 3. ECTOPİX  nasıl kullanılır ?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ECTOPİX’i her zaman doktorunuzun anlattığı gibi kullanmalısınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza tekrar danışınız.  
 
ECTOPİX, topikal (yüzeysel)  olarak günde bir kez ince bir tabaka halinde hastalıklı deriye 
hafifçe sürülür.  
 
Kullanım süresi genel olarak yetişkinlerde 12 haftayı aşmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Haricen hastalıklı deriye hafifçe sürülerek kullanılır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:    
ECTOPİX ’ in 4 aydan küçük bebeklerdeki güvenliği saptanmamıştır . Çocuklarda veya 
ergenlerde kullanıldığında doz ayarlaması gerekli değildir.  
Çocuklarda kullanım süresi, genelde 4 haftayı aşmamalıdır.  
 
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
Eğer ECTOPİX’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir i zleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ECTOPİX  kullandıysanız:  
ECTOPİX ’i kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmışsanız endişelenmeyiniz.  
ECTOPİX’den bir defalık fazla doz (geniş deri bölgesine 1 defalık uygulama) kullanılmasında 
veya kaza ile yutulmasında bir risk beklenmemektedir.  
 
ECTOPİX’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ECTOPİX ’i kullanmayı unutursanız  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir. Takip eden dozun yeni 
uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
 
ECTOPİX  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
ECTOPİX ’i doktorunuzun önerdiği şekilde kullanırsanız, belirtiler tedavi sırasında kaybolur ve 
tedavi sonrasında da tamamen iyileşme sağlanır. Belirtiler devam ederse ya da tekrardan ortaya 
çıkarsa doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçl ar gibi  ECTOPİX ' in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.    5/6 Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: l.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın biri nden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
Uygulama bölgesinde yanma hissi,kaşıntı , akne.  
 
Yaygın olmayan  
Deride incelme (atrofi), morarma (ekimoz), derinin bulaşıcı yüzeysel mikrobik enfeksiyonu 
(impetigo), deride yağlanma, uygulama bölgesinde kuruluk, kızarıklık (eritem), deri üzerinde 
iltihaplı kesecikler (veziküller), tahriş, periferal ödem, ekzema  
 
Bilinmeyen sıklıkta (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
İlaca karşı aşırı duyarlılık, deride str ia (çatlaklar), kılcal damarların genişlemesi 
(telanjiyektaziler),  perioral dermatit (ağız civarında), deride renk değişikliği, alerjik deri 
reaksiyonları , uygulama bölgesinde kıl kökü iltihabı (folikülit), aşırı kıllanma (hipertrikoz)  
 
ECTOPİX ’in de dahil olduğu grup olan kortikoid içeren deriye uygulanan ilaçlar 
kullanıldığında emilime bağlı olarak tüm vücutta etkiler ortaya çıkabilir.  
 
Bunlar ECTOPİX'in hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız , 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ECTOPİX ’in saklanması   
 
ECTOPİX ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25 oC' nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ECTOPİX ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  
Tripharma  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467    6/6 Maslak / Sarıyer / İstanbul  
 
Üretim yeri :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mah. Tunç Cad. No:3  
Esenyurt / İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı  .../.../... tarihinde onaylanmıştır . 