 
 
  
 
 
1/11 KULLANM A TA LİMATI 
 
MORF İN Hİ DROK LORÜR Osel 0 ,02 g/1 mL e njeksiyonlu k çözelti   
Steril 
Kas içine, damar içine veya d eri alt ına uygu lanır. 
 
• Etkin  madde: Her 1 mL’lik ampul 0,02 g morfin hidroklorür i çerir. 
• Yardı mcı maddele r: Sodyum klo rür, e njeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
  
Bu Kullanma Tal imat ında:  
1. MORFİN H İDROKLORÜR nedir ve ne için kullanılır? 
2. MORFİN H İDROKLORÜR’ ü kullanmadan önce dikkat edilme si gerekenl er 
3. MORFİN H İDROKLORÜR nasıl  kullanılır? 
4. Olası yan etk iler nele rdir? 
5. MORFİN H İDROKLORÜR’ ün saklanm ası 
 
Başlıklar ı yer almakt adır. 
 
1. MORF İN HİDROKLO RÜR ned ir ve ne için kullanılır? 
• MORFİN HİDROKLORÜR , etkin madde olarak narkotik ağrı kesiciler grubunda yer alan 
çok güçlü bir ağrı kesici olan morfin içeren bir ilaçtır.  
• Her bir kutusunda 1 mililitrelik 3 ve 5 ampul bulunur. Her 1 mililitrelik ampul 0,02 g morfin 
hidroklorür ve yardımcı madde olarak sodyum klorür ve enjeksiyonluk su içer en berrak, 
renksiz veya soluk sarı -kahverengi çözeltidir . 
• MORFİN HİDROKLORÜR sadece opioid analjeziklerle yeterince yönetilebilen şiddetli 
ağrı durumları, kalp krizi  ve akut akciğer  ödeminde (akciğerlerde aniden sıvı birikimi) 
kullanılır.  
 
2. MORF İN HİDROKLO RÜR’ ü kullanmada n önce di kkat ed ilmesi gereke nler  
MORFİN HİDROKLORÜR’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ;  
 
  
 
 
2/11 • Morfine  veya ilacın içindeki diğer bileşenlerden herhangi birine alerjik (aşırı duyarlı)  
iseniz ; 
• Akciğer fonksiyonunuzda azalma ya bağlı soluk alıp vermenizde ani bir bozulma  varsa;  
• Obstrüktif hava yolları hastalığı ( solunum yollarının tıkayıcı bir hastalığı)  varsa;  
• Alkol zehirlenmesi (bir defada çok miktarlarda alkol alma) olduysa ; 
• Paralitik ileus  (çeşitli hastalıklara bağlı olarak barsaklarınızda hareketlerin kaybolarak 
tıkanıklık oluşması)  varsa;  
• Beyninizde sıvı toplanması (beyin ödemi ) varsa;  
• Kafa yaralanmaları  durumunda ; 
• Koma  durum larında; 
• Konvülsif bozukluklar  (havaleleri yani Sara hastalığında görülen kasılmaları olan 
hastalıklar)  varsa;  
• Kafa içi basıncın yükselmiş olduğu durumlarda;  
• Biliyer kolik  (safra kanalından geçen safra taşının yaptığı ağrı)  varsa;  
• Antibiyotik kaynaklı kolit  varsa;  
• Ülseratif kolit (kalın barsağın iç yüzeyindeki tabaka olan mukozada iltihaplanma meydana 
gelmesi sonucu oluşan iltihabi bir barsak hastalığı) varsa;  
• Feokromositoma  (böbrek üstü bezinin tümörü)  varsa;  
• Zehirlenme veya istilacı patojenle rin neden olduğu akut ishal  durumunda;  
• MAO inhibitörleri adı verilen ilaçlardan birini kullanıyor iseniz veya son 14 gün içinde 
kullandıysanız bu ilacı kullanmayınız . 
• Prematüre, yenidoğan ve 1 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
MORFİN HİDRO KLORÜR’ ü aşağı daki  durumlarda D İKKATLİ KULLANI NIZ 
Morfin güçlü bir ilaçtır, ancak bağımlılık da dahil olmak üzere önemli ölçüde zararlı etki 
potansiyeline sahiptir. Yalnızca daha az tehlikeli diğer ilaçlar yetersizse ve doğru teşhis ve 
tedavi için tanımlanması gereken önemli hastalık belirtilerini muhtemelen maskeleyebileceği 
kabul edilerek kullanılmalıdır. 
Aşağıdaki durumlarda dikkatli  veya azaltılmış dozlarda kullanın  
• Morfin astımı veya azalmış solunum rezervi olan hastalara (amfizem, kronik kor pulmonale, 
kifoskolyoz, aşırı obezite ve uyku apnesi dahil) azaltılmış dozlarda veya dikkatle  
verilmelidir.  Akut astım krizi sırasında kullanmaktan kaçının.  
• Genel olarak tüm opi oid analjezikler, hipotansiyonu (düşük kan basıncı) olan, 
hipotiroidizm i (tiroid bezinin işlevlerinin düşük olması)  olan, böbrek üstü bezinin 
yetmezliği olan, böbrek veya karaciğer fonksiyonları bozuk olan, prostat hipertrofisi  
(erkeklerde idrar torbasının  hemen altında yer alan, içerisinden idrar kanalının geçtiği ve 
ayrıca spermleri testislerden getiren tüplerin açıldığı bir organ)  olan, idrar kanalında darlık  
olan, şok durumunda , iltihabi veya tıkayıcı barsak hastalıkları veya havalesi  olan hastalara 
dikkatle veya azaltılmış dozlarda uygulanmalıdır. 
• Bu ilacın vücuttaki yapım -yıkım ı karaciğerde gerçekleştiğinden, karaciğer fonksiyon 
bozukluğu olan hastalara morfin verilirken dikkatli olunması önerilir.  
 
  
 
 
3/11 • Morfin verilen böbrek yetmezliği olan hastalarda şidde tli ve uzun süreli solunum  
zayıflaması  meydana gelmiştir .  
• Yaşlı ve zayıf hastalarda doz azaltılmalıdır.  
• Rifampisin (genellikle verem, cüzzam gibi mikobakteri adı verilen bir tür bakteri 
enfeksiyonlarının tedavisinde  kullanılan bir antibiyotik) tedavisi sırasında ve sonrasında 
morfinin analjezik (ağrı kesici) etkisi izlenmeli ve morfin dozları ayarlanmalıdır.  
Biliyer bozukluklar da (safra kesesi ve yolları  bozuklukları)  kullanımı 
• Biliyer bozukluğu olan hastalarda  genel olarak  morfin gibi opioidlerden kaçınılmalı veya 
bir spazm çözücü ilaç ile birlikte verilmelidir.  
• Morfin, safra içi basıncın artmasına neden olabilir.  Ağrıyı şiddetlendirebileceğinden bili yer 
kolik (safra kanalından geçen safra taşının yaptığı ağrı) varsa kullanılmamalıdır. 
Madde bağımlılığı  durumunda kullanım  
• Morfin, diğer güçlü agonist opioidlere benzer bir suiistimal potansiyeline sahiptir ve alkol 
veya uyuşturucu kullanımı öyküsü olan hastalarda özellikle dikkatli kullanılmalıdır.  
Bağımlılık ve geri çekilme (yoksunluk) sendromu 
• Opioid analjeziklerin kullanımı, fiziksel ve/veya psikolojik bağımlılık veya tolerans gelişimi 
ile ilişkilendirileb ilir. Risk, ilacın kullanıldığı süre ve daha yüksek dozlarla artar. Doz veya 
dozaj formunun ayarlanması ve morfinin kademeli olarak kesilmesi ile semptomlar en aza 
indirilebilir.  
• Morfin dozunun daha fazla artırılmasına yanıt vermeyen aşırı ağrı durumu, özellikle yüksek 
dozlarda ortaya çıkabilir.  Morfin dozunun azaltılması veya opioidde değişiklik gerekebilir.  
• Morfin tedavisi sırasında bağırsak hareketliliğinde  bozulma, kabızlık belirtileri, şişkinlik, 
karın bölgesinde gerginlik ve artmış gastroözofageal reflü  (yiyeceklerin mideden yemek 
borusuna geri kaçması) ile ilişkili karın ağrısında açıklanamayan bir artış, opioid kaynaklı 
bağırsak fonksiyon bozukluğu veya narkotik bağırsak sendromu gelişimine işaret 
edebilir.  Bu gibi durum larda alternatif analjeziklerin  (ağrı kesiciler)  kullanımını ve morfin 
detoksifikasyonunu (morfin kullanımını durdurarak etkilerini ortadan kaldırma)  
düşünülmelidir. 
Benzodiazepinler veya  benzodiazepin benzeri  ilaçlar gibi sakinleştirici ilaçların birlikte  
kullanımından kaynaklanan risk 
• Morfin ile benzodiazepinler veya  benzeri  ilaçlar gibi yatıştırıcı ilaçların birlikte kullanımı 
sedasyon (sakinlik- uyku hali) , solunum baskılanması , koma ve ölümle sonuçlanabilir. Bu 
riskler nedeniyle, bu sedatif ilaçlarla bi rlikte reçeteleme, alternatif tedavi seçeneklerinin 
mümkün olmadığı hastalar için saklanmalıdır.  Sedatif ilaçlarla birlikte morfin verilmesine 
karar verilirse, etkili olan en düşük doz kullanılmalı ve tedavi süresi mümkün olduğunca 
kısa olmalıdır.  
• Hastalar  solunum depresyonu (solunumun baskılanması)  ve sedasyon (sakinleşme) belirti 
ve bulguları açısından yakından takip edilmelidir. Bu bağlamda, hastaların ve bakıcılarının 
bu belirtilerin farkında olmaları konusunda bilgilendirilmesi şiddetle tavsiye edilir . 
Oral P2Y12 inhibitörü antiplatelet (ağızdan alınan kan sulandırıcı ilaç lar) tedavisi  alan hastalar  
• Eşzamanlı P2Y12 inhibitörü ve morfin tedavisinin ilk gününde, P2Y12 inhibitörü 
tedavisinin etkinliğinde azalma gözlenmiştir .  
 
  
 
 
4/11 Palyatif bakım  yapılan hastalar  
• Ölümcül hastalıkta ağrının kontrolünde, hastanın koşulları mutlaka kullanmak için caydırıcı 
olmamalıdır.  
Orak hücre anemisi (Kırmızı kan hücrelerinin şekil bozukluğuna uğrayarak “orak” şeklini aldığı 
bir kansızlık durumu)  olan hastalarda akut göğüs sendromu  (AGS; klasik olarak  ateş, kandaki 
oksijen düzeyinin düşmesi  ve akciğer filminde  birikimler görülen bir hastalık) . 
• AGS ile morfin kullanımı arasındaki olası ilişki nedeniyle, d amarları tıkayan bir kriz 
sırasında morfin ile tedavi edilen orak hücreli anemi hastalarında AGS belirtilerinin  
yakından izlendiğinden emin olunmalıdır.  
Adrenal yetmezlik  (Böbrek üstü bezinin yetmezliği)  
• Opioid analjezikler, izleme ve glukokortikoid replasman tedavisi gere ktiren geri dönüşümlü 
adrenal yetmezliğe neden olabilir.  Adrenal yetmezlik belirtileri örneğin mide bulantısı, 
kusma, iştah kaybı, yorgunluk, halsizlik, baş dönmesi veya düşük kan basıncını içerebilir.  
Azalan Seks Hormonları ve artan prolaktin 
• Opioid analj eziklerin uzun süreli kullanımı, azalmış seks hormonu seviyeleri ve artmış 
prolaktin (bir tür hormon)  ile ilişkili olabilir. Belirtiler arasında cinsel istek  azalması, 
iktidarsızlık veya kadınlarda adetten kesilme bulunur. 
Bu uyarılar geçmişte ki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktor unuz a 
danışını z. 
 
MORFİN HİDRO KLORÜR ’ün  yiyecek ve  içecek ile  kullanılması 
Morfinin yatıştırıcı etkisi alkol ile  arttığından alkollü içecek ve alkol içeren ilaçlarla birlikte 
kullanmayınız. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanm adan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Morfin plasenta dan (plasenta hamilelik sürecinde, anne rahminde gelişen bir doku olup, 
gelişmekte olan bebek için oksijen ve besin sağlarken, bebek kanındaki işe yaramayan 
maddeleri dışarı atar) hızla geçebildiğinden gebelik ve doğum sırasında morfin kullanımı 
önerilmez. Morfin uterus  kasılmalarını azaltabilir, fetus ve yenidoğanda solunumda 
baskılanmaya yol açabilir ve fetal kalp hızında önemli etkilere neden olabilir. Anneleri hamileliği 
sırasında opioid analjezik alan yenidoğan bebekler neonatal geri çekilme (yoksunluk) 
sendromunun işaretleri açısından izlenmelidir. Tedavi, bir opioid kullanımı ve destekleyici 
bakımı içerebilir.  
 Tüm ilaçlarda olduğu gibi gebelik sırasında morfin kullanımı önerilmez.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
 
  
 
 
5/11 İlacı kullanm adan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Tek doz uygulanmasından sonra sütle salgılanan morfin miktarının, emzirme ile geçimli olduğu 
ve önemli sorunlar ya da bağımlılığa yol açacak kadar olmadığı düşünülmektedir. Ancak yüksek 
dozlarda morfinle uzun süreli tedavi yüksek kan düzeylerine neden olabilir.  
 
Emziren hastalarda morfin kullanımında dikkat edilmesi gerektiğinin ve sağlanacak faydanın 
bebeğe olabilen riskten ağır basması gerekmesinin nedeni budur. Emzirmeye devam edilecekse, 
bebeğin olası olumsuz etkiler açısından gözlenmesi gerekir.  
 
Araç ve makine kull anımı 
Merkezi sinir sistemi üzerinde morfinin  depresan etkisi ve dikka ti azaltması nedeniyle 
enjeksiyondan sonr a 48 saat iç inde araç ve/veya makine kullanmayınız. 
 
MORFİN HİDROKLORÜR’ün  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
MORFİN HİDROKLORÜR’ün her dozunda 23 mg'dan daha az sodyum içerir; yani esasında 
sodyum içermediği kabul edilebilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• Alkol   
• Antiaritmikler  (kalp ritim bozukluğunu düzelten ilaçlar)   
• Antibakteriyeller  (iltihabi hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar; antibiyotikler)   
• Antidepresanlar  (depresyon için kullanılan ilaçlar) , anksiyolitikler  (endişe, kaygı hali için 
kullanılan ilaçlar) , hipnotikler  (merkezi sinir sisteminin çalışmasının yavaşlatıcı olan ve 
uygun dozda kullanıldığı zaman uyku sağlayan ilaçlar)  
• Antipsikotikler  (psikozda kulla nılan bir ilaç grubu)   
• İshal ilaçları ve barsaklar ın kasılmasını azaltan ilaçlar  (loperamid ve kaolin gibi)   
• Antimuskarinikler  (Atropin gibi bazı ilaçlar)   
• Benzodiazepinler ya da benzodiazepin benzeri sakinleştirici ilaçlar   
• Simetidin  (bir mide ilacı)   
• Rifampisin  (bir antibiyotik)   
• Ritonavir  (bir virüs ilacı)   
• Oral P2Y12 inhibitörleri  (ağızdan alınan kan sulandırıcı ilaç lar)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsanız veya son zam anlarda 
kullandınız  ise lütf en dok torunuza vey a ecza cınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 3. MORFİN HİDRO KLORÜR  nasıl  kullanılır? 
Uygun ku llanım ve doz/uygula ma sıklığı i çin talimatlar: 
Sizde alışkanlık oluşmasını önlemek için morfin enjeksiyonlarınız etkili en  düşük dozda ve 
mümkün olabilen en uzun aralarla yapıl acaktır. Eğer y üksek risk taşıyorsanız , çok genç ve çok 
yaşlı ysanız ya da sinir sistemi depresanı ilaç  kullanıyorsanız ilaç dozunuz azaltılacaktır.   
 
  
 
 
6/11  
Cilt altı (s ubkütan ) veya kas içine ( intramüsküler ) enjeksiyon için olağan morfin dozu 70 kg'lık 
bir kişi için 10 mg'dır. Bu doz gereğine göre azaltılıp arttırılarak (doz sınırları 5- 20 mg) 4 saatte 
bir tekrarlanabilir.  
 Damar içi ne (intravenöz ) uygulanan olağan doz ise 2,5-5 mg'dır . Bu doz 4- 5 dakikada yavaş 
olarak veril ebileceği gibi çoğu zaman bölünmüş dozlar da ve istenilen ağrı kesici (analjezi) etkiye 
ulaşılana kadar yaklaşık her 10 dakikada bir 1 -3 mg arası uygulanır. İntravenöz doz 1- 2 saat 
aralarla tekrarlanabilir. Size intravenöz morf in enjeksiyonu yapılırken hekiminiz bazı gerekli ilaç 
ve cihazları (oksijen tüpü, maskesi, yapay solunum cihazları) el altında bulunduracak ve sizi ağrı, 
sedasyon ve solunum hızı açısından takip edecektir. 
 
Eğer size hasta kontrollü analjezi  uygulanıyorsa, yani ağrınız şiddetlendikçe düğmeye basıp bir 
doz alıyorsanız; bir dozu aldıktan en az 10 dakika  geçtikten sonra ikinci bir 0,5- 1 mg’lık bir  dozu 
bir defada uygula yabilirsiniz .  
 
Kronik ağrılarda önceden ağızdan  morfin tedavisi almamış sanız günlük başlangıç dozunuz  vücut 
ağırlığınızın kilosu başına 0,3 mg olacaktır; ö nceden ağızdan  morfin tedavisi almış sanız günlük 
başlangıç dozu, almış olduğunuz  dozun üçte biri olacaktır.  
 
Uygula ma yolu  ve metodu: 
Bu ilaç size kas içine ( intramüskül er), damar içine  (intravenöz) veya cilt altına ( subküt an) enjekte 
edilerek verilebilir. Eğer tedavi bir süre devam edecekse kas içi uygulama seçilecektir ( subku tan 
enjeksiyonlar uygulandığı bölgede ağrı, tahriş  ve sertleşmelere  sebep olabilir) . Subkut an yol 
vücudunda sıvı toplanması olan ( ödemli) hastalar için uygun değildir. 
 
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliğiniz varsa hekiminiz ilacınızın dozunu azaltacaktır. Sirozlu ve ağır karaciğer 
yetmezliğiniz varsa bu ilacı kullanmayınız.  
 
Böbrek  yetmezliği : 
Böbrek yetmezliğiniz varsa hekiminiz ilacınızın dozunu azaltacaktır.  
 
Değişik yaş gr upla rı:  
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalar için başlangıç dozu normalden düşüktür, sonraki doz cevaba göre bireysel olarak 
ayarlanmalıdır.  
 
Çocukla rda kullanımı: 
Morfin çocuklarda genelde  intravenöz (damar içi)  olarak yavaş bir şekilde  uygulanmaktadır. 
0,025- 0,1 mg/kg’lık başlangıç dozu sonra sında gerekti ğinde 5-10 dakikada  bir 0,025 mg/kg bir 
defada ( bolus ) ile is tenilen ağrı kesici ( analjezi) etkisine  ulaşılana kadar uygulama yapılabilir.   
 
  
 
 
7/11  
Ayrıca saatte 0,01-0,02 mg/kg dozunda  sürekli damar içi  (intravenöz) infüzyon şeklinde  de 
uygulanır. İntravenöz uygulama  ile hasta kontrollü analjezi 6 yaşında n itiba ren yapılabilir. 
Bolus doz (bir defada damar içi uygulanan doz)  0,015- 0,02 m g/kg arasındadır.  
 Çocuklarda cilt altı ( subk ütan) ve kas içi ( intramüskü ler) morfin dozu 0,1-0,2 mg/kg'dır. 
Maksimum  pediyatrik doz  15 m g'dır. 
 
Eğer MORFİN HİDROKLORÜR’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha  fazla MORFİN HİDRO KLORÜR k ullandıys anız 
Aşırı dozun belirtileri  
Solunum baskılanması, göz bebeklerinin ufacık nokta şeklini alması, soluk borusuna yiyecek 
kaçmasına bağlı zatürre (aspirasyon pnömonisi) ve koma. Ek olarak şok, hipotermi (vücut 
sıcaklığının azalması) ve hipotansiyon (kan basıncının düşmesi) görülebilir. Hafif doz aşımının 
belirtileri arasında bulantı, kusma, titr eme, göz bebeklerinde küçülme, disfori  (derin bir huzursuzluk 
veya memnuniyetsizlik hali) , vücut sıcaklığının azalması, kan basıncının düşmesi, bilinçte bulanıklık 
ve sedasyon (sakinlik -uyku hali) bulunur. Şiddetli zehirlenme vakalarında dolaşım yetmezliği yle 
birlikte kan basıncının düşmesi, böbrek yetmezliğine ilerleyen rabdomiyoliz (kaslarda yıkım) ve 
dolaşım kollapsı  (dolaşan kanın azalması, dokuların oksijen ve enerji kaynaklarının kesilmesi, 
metabolizma artıklarının temizlenememesi)  oluşabilir. Solunum  baskılanmasına  bağlı ölüm 
görülebilir.  
 Tedavi 
Hastaya hem solunum hem de kalp -damar sistemi desteklenmeli ve morfin zehirlenmesine özgü 
panzehir olan nalokson önerilen dozaj rejimlerinden biri kullanılarak uygulanmalıdır. Sıvı ve 
elektrolit seviyeleri korunmalıdır.  
 
MORFİN HİDROKLORÜR ’ü kullanmanız  gerekende n fazlasını  kullanmış sanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
MORFİN HİDRO KLORÜR’ ü kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz a lmayınız. 
 MORFİN HİDRO KLORÜR  ile tedavi sonl andırıldığ ında ol uşabilecek  etkiler 
MORFİN HİDROKLORÜR uzun süreli kullanımda bağımlılığ a yol açabilecek  bir analjezik 
olduğ unda n, hasta tedaviyi ani bir  şekilde  durduramaz çünkü yoksunluk e tkisi oluş abilir. 
 Doktor  size dozu kademeli bir ş ekilde  nasıl bırakacağınızı anlatacaktı r. 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa, doktor unuz dan veya eczacını zdan daha 
fazla bilgi iste yiniz.  
 
  
 
 
8/11  
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MOR FİN HİDROKLORÜR’ün içeriğinde buluna n maddelere duyarlı olan 
kişiler de yan etkiler olabilir. 
 Aşağıdak ilerden biri olursa, MORFİN HİDROKLORÜR’ ü kullanmayı durdurunuz  ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın  hastanenin acil bölümüne 
başvu runuz: 
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı  
veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde 
• Döküntü, kaşıntı  
• Baygınlık  
 
Bunların he psi çok ciddi yan etkiler dir. 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MORFİN HİDROKL ORÜR ’e karşı ciddi alerjiniz 
var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek ol abilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 Çok yaygı n: 
• Sersemlik hali, vücutta aşırı su birikmesi.  
• Bilinç bulanıklığı, halüsinasyonlar  (kişinin sadece kendisinin duyabildiği, görebildiği, 
dokunabildiği ve koklayabildiği, gerçek olmayan duyuların algılanması) , fiziksel ve 
psikolojik bağımlılık.  Opioid analjezik kullanımı fiziksel ve/veya psikolojik bağımlılık 
gelişimiyle ilişkili olabilir . 
• Soluk alıp vermede azalma. 
• Kabızlık, bulantı, kusma. 
• İlaca karşı tolerans  (duyarsızlık) gelişmesi.  
• Kaşıntı 
 Yaygın:  
• Konvülsiyon (sara hastalığındaki kasılmalara benzer kasılmalar; havale) , baş ağrısı, kafa içi 
basınçta artma,  bir veya birden çok kasta m eydana gelen istemsiz ve kısa süreli  seğirme ; 
opioidler e bağlı  artmış ağrı (ya da duyu algılamada artış ), baş dönmesi . 
• Cinsel istekte  azalma, mizaçta oynamalar, yer inde duramama .  
 
  
 
 
9/11 • Görmede bulanıklık, göz bebeklerinde küçülme , gözlerin istemsiz olarak hızlı şekilde belirli 
yönlere doğru hareket etmesi . 
• Bron şlarda spazm , akciğerlerde ölüme  de neden olabilen sıvı birikimi.  
• Bradikardi  (kalp atım hızının azalması) , dolaşım yetmezliği, taşikardi (kalp atım hızının 
artması) . 
• Hipotansiyon (kan basıncının düşmesi) , aniden ayağa kalkmaya bağlı  hipotansiyon. 
• Ağızda kuruluk, barsak tıkanıklığı. 
• Safra yolları kaynaklı spazm . 
• Üriner retansiyon ( mesane dolu olmasına rağmen idrar yapamamak).  
• Erektil disfonksiyon (Erkek cinsel organının cinsel ilişki öncesinde veya ilişki sırasında 
sertleşememesi veya sertliğini sürdürememesi).  
• Halsizlik, yüzde kızarma, vücut sıcaklığında düşme, enjeksiyon yerinde a ğrı, enjeksiyon 
yerinde tahriş.  
• İlaç geri çekilmesi (yoksunluk) sendromu (opioid bağımlı annelerden doğan bebekler de 
geri çekilme sendromu gösterme riski vardır).  
Opioid uygulanmasının aniden kesilmesi veya opioid karşıtı ilaçların uygulanması ya da bazen dozlar arasında bir yoksunluk sendromu görülebilir. Fiziksel geri çekilme belirtileri arasında vücutta ağrılar, titremeler, huzursuz bacak sendromu, ishal, karında kramp tarzı 
ağrı, bulantı, grip benzeri belirtiler, kalp atış hızının artışı ve göz bebekl erinde küçülme 
gözlenir. Psikolojik semptomlar arasında derin bir huzursuzluk veya memnuniyetsizlik 
halinin bulunduğu mizaç, endişe hali ve kolay uyarılabilme bulunur.  
 
Yaygın olmayan:  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme. 
• Cilt altındaki dokularda şişme, temas dermatiti , döküntü, kurdeşen.  
• Anafilaktik reaksiyonlar  (aniden başlayan ve ölüme neden olabilen ciddi bir alerjik 
reaksiyona yani anafilaksiye benzer etkiler) , aşırı duyarlılık.  
• Kalp ç arpıntılar ı. 
• İdrar yollarında  spazm . 
 
Bilinmiyor:  
• Anaf ilaktoid reaksiyonlar  (alerjik reaksiyona değil , vücuttaki  mast hücreleri  adı verilen bazı 
hücrelerin doğrudan zarar görmesine bağlı olan anafilaksi ). 
• Allodini ( normalde ağrıya neden olmayan uyarıcının ağrıya neden olduğu bir durum), koma. 
• Ölüme de neden olabilen solunum  yetmezli ği. 
• Barsak fonksiyon bozukluğu, narkotik barsak s endromu. 
• Oddi sfinkteri (safra kanalı ve pankreas kanalının on iki parmak bağırsağına açıldığı yerde bulunan kas topluluğudur; safra ve pankreas salgısı akışını düzenler) spazmı  
• Kaslarda sertlik, kas yıkımı. 
• Böbrek yetmezliği  
  
 
  
 
 
10/11  
Eğer bu k ullanm a talimatında bahsi geçmeyen he rhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgi lendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda  hekimin iz, eczacınız  veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkiler i www. titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonu na tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakoviji lans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkiler i bildirerek kullanmakta olduğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış ol acaksı nız. 
 
5. MORFİN HİDRO KLORÜR’ ün saklanması 
MORFİN HİDROKLORÜR’ü çocukların gör emeyeceği, e rişemey eceği yerl erde ve ambalajında 
saklayınız. 
 25 °C a ltında  oda sıcaklığında ve ışıkta n kor uyarak saklayınız. 
 Son kulla nma tarihiyle uyumlu olar ak kul lanınız. 
 Ambalajdak i son k ullanma tarihinde n sonra M ORFİN HİDROKLORÜR’ü kullanm ayınız. 
 Son kull anma t arihi g eçmiş v eya kullanılma yan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama  sistemine v eriniz. 
 Ruhsat  Sahi bi: 
Osel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akbaba Mah. Maraş Cad. No.:52 
Beykoz / İSTANBUL 
 
Üretim Yeri: 
Osel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akbaba Mah. Maraş Cad. No.:52 
Beykoz / İSTANBUL 
 
Bu kullanm a talim atı …/……/… tarihinde onaylanmışt ır. 
  
 
    
 
  
 
 
11/11  
 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
SAĞLIK PERSONELİNE BİLGİLER  
• İlaç hiçbir koruyucu içermemektedir, bu nedenle mikroorganizmalar ampullerin 
açılmasından sonra gelişebilir. Far masötik çözeltinin hazırlandığı enjektör  tek ve bireysel 
kullanıma yöneliktir ve tekrar kullanılamaz.  
• MORFİN HİDROKLORÜR’ü enjekte etmeniz gerekiyorsa steril bir enjektör  
kullanılmalıdır ve ampul açıldıktan sonra çözelti hemen enjektöre çekilmelidir. 
Mikroorganizmaların girişi engellenmelidir. Kullanılmayan veya kalan tıbbi çözelti 
yürürlükteki yönetmeliklere uygun olarak imha edilmelidir.  
• MORFİN HİDROKLORÜR’ü serum olarak  kullanmanız gerekiyorsa, çözeltiye ve seruma 
işlem boyunca mikroorganizmaların bulaşması engellenmelidir. Kullanılmayan veya kalan 
tıbbi çözelti  yürürlükteki yönetmeliklere uygun olarak imha edilmelidir. Hastane dışında 4-
6 saatten fazla bir süre kullanım ı önerilmez.  
• Çok hızlı veya uzun süreli uygulama ile enjeksiyon yerinde iritasyon , nekroz veya 
tromboflebit oluşma riski vardır. Tromboflebit riskini azaltmak için her 24 saatte bir 
uygulama yeri değiştirilmelidir.  
 
 