1 
 KULLANMA TALİMATI  
CEFRADUR 250 mg/5 mL oral süspansi yon hazırlamak için kuru toz  
Oral yolla uygulanır.  
 Etkin madde: 5 mL oral süspansiyon 250 mg sefadroksil’e eşdeğer 288 mg  sefadroksil 
monohidrat içermektedir. 
 Yard ımc ı maddeler: Mikrokristalin selüloz ve sodyum karboksi metil selüloz, sodyum  
benzoat, tragasant, polisorbat 80, şeker, portakal aroması (doğ al ve sentetik), portakal 
aroması (terpensiz), ananas ar oması (sentetik), F.D ve C yellow  no: 6 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatl ice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı 
kulland ığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. CEFRADUR nedir ve ne için kullan ılır? 
2. CEFRADUR’u kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
3. CEFRADUR nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. CEFRADUR’un saklanmas ı 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. CEFRADUR nedir ve ne için kullanılır?  
Sefadroksil süspansiyonu bir antib iyotiktir. Sefalosporinler ad ı verilen bir an tibiyotik grubuna 
aittir. Bu antibiyotikler penisilin ile benzerdir. Sefadroksil süspansiyonu bakterileri öldürür ve 
çeşitli enfeksiyonlara karşı kulla nılabilir. Tüm antibiyotikler de olduğu gibi, sefadroksil sadece 
belirli bakteri türlerine karşı etkilidir. Bu nedenle, bazı enf eksiyon türlerinin tedavi edilmesi 
uygundur. Sefadroksil süspansiyonu a şağıdakileri tedavi etmek i çin kullanılabilir:  
Açık sarı granüller,  
Hazırlanan süspansiyon hoş por takal kokulu, açık limon sarısı v iskoz bir sıvıdır.  
CEFRADUR, duyarlı mikroorganizm aların neden olduğu aşağıdaki en feksiyonlarda kullanılır:  
- Boğaz enfeksiyonları  
- Komplike olmayan idrar yolu ve böbrek fonksiyonları  
- Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları 
 
 2 
 2. CEFRADUR’u kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
CEFRADUR’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
- Sefadroksil veya bu ilacın diğer  bileşenlerinden herhangi bir ine alerjiniz varsa; 
- Diğer sefalosporin antibi yotiklerine alerjiniz varsa; 
- Herhangi bir penisilin antibiyotiğine karşı ciddi bir alerjik  reaksiyon geçirdiyseniz. 
Penisiline alerjisi olan herkesin sefalosporinlere alerjisi yok tur. Bununla birlikte, herhangi bir 
penisiline karşı ciddi bir aler jik reaksiyon geçirdiyseniz, bu ilaca alerjik olabileceğinizden (bir 
çapraz alerji), bu ilacı almamalısınız. 
CEFRADUR’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
• Ciddi alerji veya astım geçmişi  olan hastalarda özel dikkat gös terilmelidir. 
• Penisilinlere veya diğer sefalosporin olmayan beta-laktam ilaçl ara şiddetli aşırı duyarlılık 
öyküsü olan hastalarda, çapraz al erjiler ortaya çıktıkça sefadr oksil özel dikkatle 
kullanılmalıdır.  
• Böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkat gereklidir. Doz, böbre k yetmezliği derecesine göre 
ayarlanmalıdır.  
• Özellikle kolit olmak üzere gastrointestinal rahatsızlık öyküsü  olan hastalarda sefadroksil 
dikkatli kullanılmalıdır. 
• İshalin ortaya çıkması, diğer ilaçların emilimini bozabilir ve bu nedenle etkinliklerinde bir 
bozulmaya neden olabilir. 
• Alerjik reaksiyonlar meydana gel irse (ürtiker, ekzantem, kaşınt ı ,  k a n  b a s ı n c ı  d ü ş m e s i  v e  
artmış kalp atış hızı, solunum boz uklukları, çöküş, vb.) Tedavi  derhal kesilmelidir ve uygun 
karşı önlemler alınmalıdır (se mpatomimikler, kortikosteroidler ve / veya antihistaminikler). 
• Özellikle uzun süreli kullanımda kan sayımı ve düzenli hepatik ve böbrek fonksiyon testleri 
sık sık kontrol edilebilir. Sefadroksil ile uzun süreli tedavi sırasında mantarlarda (örneğin 
kandida) süper enfeks iyonlar oluşabilir. 
• Şiddetli ve inatçı ishal durumunda , antibiyotik ile ilişkili bi r psödomembranöz kolit 
düşünülmelidir. Bu durumda, Sefadroksil derhal kesilmeli ve uyg un bir tedaviye 
başlanmalıdır (örn. Oral vankomisin).  
• Coombs testinin sonucu, sefadroksil ile tedavi sırasında veya s onrasında geçici olarak pozitif 
olabilir. Bu aynı zamanda, anne si sefalosporinlerle doğum önces i tedavi görmüş 
yenidoğanlarda yapılan Coombs testleri için de geçerlidir. 
• İdrar şekeri sefadroksil ile tedavi sırasında enzimatik olarak (örneğin test şeritleri ile) 
belirlenmelidir, çünkü indirgeme testleri yanlış yüksek değerle r verebilir. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi  bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
CEFRADUR’un yiyecek ve i çecek ile kullanılması  
CEFRADUR’un yiyecek ve içecek lerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız. 3 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Emzirme döneminde CEFRADUR ile  tedavinin mutlak gerekli olduğu durumlarda, tedavi 
süresince emzirme bırakılmalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
CEFRADUR kullanmak baş ağrısı, b aş dönmesi, sinirlilik, uykusuz luk ve yorgunluğa neden 
olabilir. Bu, araç kullanma veya  makine kullanma yeteneğinizi e tkileyebilir. Bu durumda, araç 
sürmeyin veya makine kullanmayın. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Sefadroksil, böbrekler tarafından atılan diğer ilaçlardan etkil enebilir. Birçok ilaç bu etkiye 
sahiptir, bu nedenle sefadroksil süspansiyonu almadan önce dokt orunuza veya eczacınıza 
danışmalısınız.  
Özellikle, aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuza veya ecza cınıza söyleyin: 
- antikoagülanlar (kanı in celtmek için kullanılır); 
- probenekid (gut için kullanılı r). Sefadroksilin vücudunuzdan atılmasını geciktirebilir; 
- kolestiramin (yüksek kolestero lü azaltmak için kullanılır). 
Sefadroksil süspansiyonu asla aşağıdaki ilaçlarla birlikte kull anmayınız: 
- Aminoglikositler (gentamisi n gibi), polimiksin B ve kolistin denilen antibiyotikler; 
- Bakteri üremesini durduran diğe r antibiyotikler (tetrasiklin gibi); 
- Furosemid gibi su hapları (diüretikler). Tedavi sırasında böb rek fonksiyonunuzu sık sık kontrol 
etmeniz gerekebilir. Bu kan ve idr ar tahlilleri yoluyla yapılab ilir. 
Sefadroksil süspansiyonunu veya yuka rıdaki ilaçlardan herhangi birini alma arasında iki ila  üç 
saat geçmesine izin vermelisiniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ı iseniz lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
CEFRADUR sukroz içerir 
Bu ilaç 5 ml sulandırılmış süspansiyon başına 2,43 g sukroz içe rir. Bu, diabetes mellituslu 
hastalar tarafından dikkate alı nmalıdır. Doktorunuz tarafından bazı şekerlere (fruktoz intoleransı, 
glukoz galaktoz malabsorpsiyon veya sakaroz-isomaltaz yetersizl iği) karşı bir toleranssızlığınız 
olduğu söylenirse, bu tıbbi ürünü a lmadan önce doktorunuza başv urun. 
3. CEFRADUR nasıl kullanılır?  
Bu ilacı her zaman aynen doktorunuzun veya eczacınızın size söy lediği şekilde alın. Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışın. 
Doktorunuz tarafından verilen do z, enfeksiyonun niteliğine ve c iddiyetine bağlıdır. Aynı 4 
 zamanda böbreklerinizin ne kadar iyi çalıştığına da bağlı. Dokt orunuz bunu açıklayacaktır. 
Doktorunuz tam dozu hesaplayacaktır. 
Oral süspansiyon için sefadroksil granüllerinin ≥ 5 kg olan çoc uklarda kullanılması 
amaçlanmıştır. Ayrıca, yutma güç lüğü çeken yetişkinlerde ve dah a büyük çocuklarda da 
kullanılabilir. 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Dozaj enfeksiyonun duyarlılığına, ha stalığın ciddiyetine ve has tanın klinik durumuna (renal 
ve hepatik fonksiyon) bağlıdır. 
 Normal böbrek fonksiyonuna sahip 
>40 kg olan Yetişkinler ve ergenler <40 kg olan Normal böbrek 
fonksiyonuna sahip 
Solunum Yolu Enfeksiyonları:  Günde iki kez 1000 mg 30-50 mg / kg / gün iki 
günlük doza bölünür 
Deri ve Yumuşak Doku Enfeksiyonları:  Günde iki kez 1000 mg 30-50 mg / kg / gün iki 
günlük doza bölünür 
Ürogenital Sistem Enfeksiyonları:  Günde iki kez 1000 mg 30-50 mg / kg / gün iki 
günlük doza bölünür 
Diğer Enfeksiyonlar:  Dozaj, en az 10 gün boyunca günde 1 
kez 1000 mg’a düşürülebilir. En az 10 gün boyunca günde 
bir kez 30 mg /kg / gün 
 
Doktorunuz CEFRADUR ile tedaviniz in ne kadar süreceğini size bi ldirecektir. 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan kullanım içindir. 
Hazırlanan süspansi yonu bol sıvı ile alın. 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Endikasyon Normal böbrek fonksiyonuna sahip > 40 kg olan 
Yetişkinler ve ergenler 
Streptokokal farenjit ve tonsillit En az 10 gün boyunca günde 1 kez 30 mg/kg/gün 
Komplike olmayan idrar 
yolu enfeksiyonları Günde 2 doza bölünmüş bir şekilde 30-50 
mg/kg/gün 
Komplike olmayan cilt ve 
yumuşak doku enfeksiyonları Günde 2 doza bölünmüş bir şekilde 30-50  
mg/kg/gün 
 
Günlük doz, çocuğun ağırlığına göre hesaplanır. Doktorunuz tam dozu hesaplayacaktır. 
Vücut 
ağırlığı (kg) Günde iki kez uygulanan 30-50 mg / kg / 
gün baz alınarak genel dozaj önerileri Günde bir kez uygulanan 30 mg / kg / 
gün bazında farenjit ve t onsillit için genel 
doz önerileri 
5-6 Günde iki kez 2.5 - 3,75 mL Günde bir kez 3,75 mL 
7-8 Günde iki kez 2,5 - 5,0 mL Günde bir kez 5 mL 
9-10 Günde iki kez 3,75 - 5,0 mL Günde bir kez 6.25 mL 
11-12 Günde iki kez 3,75 - 6,25 mL Günde bir kez 7.5 mL 5 
 13-14 13-14 Günde iki kez 5,0 - 7,5 mL Günde bir kez 8,75 mL 
15-16 15-16 Günde iki kez 5,0 - 8,75 mL  Günde bir kez 10 mL 
17-18 17-18 Günde iki kez 6,25 - 10,0 mL Günde bir kez 11,25 mL  
19-20 19-20 Günde iki kez 6,25 - 10,0 mL Günde bir kez 12,5 mL 
21-22 21-22 Günde iki kez 7,5 - 11,25 mL Günde bir kez 13,75 mL  
23-25 23-25 Günde iki kez 7,5 - 12,5 mL Günde bir kez 15,0 mL 
26-27 26-27 Günde iki kez 8,75 - 13,75 mL  Günde bir kez 16,25 mL 
27-29 28-29 Günde iki kez 8,7 5 - 15,0 mL  Günde bir kez 17,75 m L 
30-31 30-31 Günde iki kez 10,0 - 16,25 mL  Günde bir kez 18,75 mL 
32-33 32-33 Günde iki kez 10,0 - 17,5 mL Günde bir kez 20 mL 
34-35 34-35 Günde iki kez 11,25 - 17,5 mL  Günde bir kez 20 mL * 
36-37 36-37 Günde iki kez 11,25 - 18,75 mL  Günde bir kez 20 mL  * 
38-40 38-40 Günde iki kez 12,5 - 20,0 mL Günde bir kez 20 mL * 
* Tek doz 1000 mg’ı geçmemelidir. 
 
Yaşlılarda kullanım: 
Sefadroksil böbrek yolu ile atıld ığı için geriatrik popülasyond a doz, böbrek yetmezliğindeki gibi 
ayarlanmalıdır. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: 
Sefadroksil böbrek yolu ile atıld ığı için doz ayarlanmalıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliğinde doz aya rlaması gerekli değildir. 
Hemodiyalize giren hastalar: 
Doktor, hemodiyaliz sırasında d ozu ayarlayabilir. Hemodiyalize giren hastalar, hemodiyalizin 
sonunda bir ek sefadroksil  dozu ile tedavi edilir. 
Eğer CEFRADUR’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CEFRADUR kullandıysanız:  
CEFRADUR’un yanlışlıkla içilmesi  durumunda, derhal doktorunuzu uyarınız veya en yakın 
hastaneye gidiniz. 
 CEFRADUR’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
 6 
 CEFRADUR’u kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
CEFRADUR ile tedavi sonlandırı ldığında oluşabilecek etkiler  
İlacın kesilmesiyle oluşabilece k belirtiler bilinmemektedir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CEFRADUR’un iç eriğinde bulunan maddelere duya rlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, CEFRADUR’u kullanmayı durdurunuz v e DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en  yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz.  
• Aşırı duyarlılık (alerjik) r eaksiyonlar (kaş ıntı, döküntü, kurd eşen ve bazen de hava 
yollarının etrafındaki kasların ka sılması sebebiyle nefessiz ka lma gibi belirtiler) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunların biri siz de mevcut ise, sizin CEFRADUR’a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür. 
 
CEFRADUR kullanımına bağlı olar ak aşağıda sıralanan yan etkiler  görülebilir.  
Verilen yan etkilerin sıklı k dereceleri şu şekildedir: 
Çok yaygın        : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın               : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hasta nın birinden fazl a görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birin den az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla gö rülebilir. 
Seyrek               : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000  hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek        : 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmiyor        : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiy or. 
 
Aşağıdakilerden herhangi biri meydana gelirse, bu ilacı almayı bırakın ve derhal doktorunuza 
danışın veya en yakın hastanen in acil servisine gidin: 
 
Acil bakım gerektiren ciddi yan etkiler: 
Çok seyrek: 
- Şiddetli alerjik reaksiyo nlar (anafilaksi) gibi, 
- Göğüste ani başlayan h ırıltı ve gerginlik, 
- Göz kapaklarının, yüzün veya dudakların şişmesi, 
- Bilinç kaybı (bayılma), 
- Kabarma, göz, ağız ve boğaz veya cinsel organları içeren ciddi döküntü (Stevens-Johnson 
sendromu), 
- Şiddetli ishal, ya da dışkıda kan varsa, bu psödomembranöz koli t olarak adlandırılan, bağırsak 
iltihabı bir göstergesidir. 
Seyrek: 
- Gözlerin veya cildin sararma sı, karaciğer fonksiyonu için kan t estlerinde deği şiklikler, 7 
 - Yüz, dil ve boğazda şişlik, 
- Farklı tipteki kan hücrelerinin sayısında azalma (belirtiler yo rgunluk, yeni enfeksiyonlar, ateş, 
ani boğaz ağrısı ve ağız ülseri olabilir), belirli beyaz kan hü crelerinin sayısındaki artış, gerekli 
kan hücrelerinin sayısındaki azalma Kan pıhtılaşması için morar ma veya kanamaya neden 
olabilir. 
Bu belirtilerden herhangi bi rinin sizde olduğunu düşünüyorsanız , bu ilacı almayı bırakın ve 
doktorunuza veya en yakın hastaneni n acil servisine başvurun. 
Diğer olası yan etkiler: 
Yaygın: 
- Hasta hissetmek veya olmak, mide , karın ağrısı, dilde kızarıklı k ve ağrı ve ishal ile şişlik, 
- Kaşıntı, kızarıklık, kurdeşen, 
Yaygın olmayan: 
- Pamukçuk, vajinal pamukçuk, 
 
Seyrek: 
- Alerjik reaksiyonlar ( cilt döküntüleri, yukarı da belirtilenlerd en daha az şiddetli alerjik 
reaksiyonlar, kurde şen, kaşıntı), 
- Böbreklerinizin çalışma şeklindeki değişiklikler, 
- Eklem ağrısı, 
Çok seyrek: 
- Şiddetli olabilecek ve kırmızı k an hücrelerinin parçalanmasında n kaynaklanan bir anemi 
türü, 
- Baş ağrısı, uykusuzluk, baş dönmesi, sinirlilik, 
- Yorgunluk, 
- Anormal kan testleri, 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması: 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etk i Bildirimi” ikonuna tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta ol duğunuz ilacın 
güvenliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız. 
 
5. CEFRADUR’un saklanması  
CEFRADUR’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
Ürünü granül halinde 30°C’nin altın daki oda sıcaklığında saklay ınız. 
Sulandırılmış süspansiyon 30°C’ nin altındaki sıcaklıkta 7 gün, buzdolabında (4°C) 14 gün 
saklanabilir. 8 
 Son kullanma tarihiyle uy umlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CEFRADUR’u kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca be lirlenen toplama sistemine ver iniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  
Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Başakşehir/İstanbul 
 
Üretim Yeri:  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Lüleburgaz/Kırklareli 
 
Bu kullanma talimat ı..…………..... tarihinde onaylanm ıştır. 