KULLAI\MA TALIMATI
DEZiRA 5 mg film tablet
Aõzdan alrnır.
Etkán madde: 4.56 mg donepezil baza eşdeõer 5 mg donepezil hidroklorür iëerir.
Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat, mlSr nişastası, mikrokristalin selüloz, hidroksipropil
selüloz, magnezyum stearat, hipromelloz, makrogol, tak, titanyum dioksit (El7l).
Bu Kullanma Talimatında:
I. DEZIRA nedár ve ne áëán kullanılır?
2. DEZáRA'yı kullanmadan ûnce dákkat edálmesá gerekenler
3. DEZIRA nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdir?
5. DEZIRA' nın saklanması
BaşIıkları yer almaktadır.
1. DEZIRA nedir ve ne iëin kullanılır?
DEZIRA, beyaz veya beyazımsı renkte, yuvarlak film kaplı tablettir. Her bir tablet 5 mg
donepezil hidroklorür iëerir. l4 ve 28 tabletlik ambalajlarda sunulmuştur.
DEZáRA tablet, hafif ve orta şiddetli Alzheimer tipi bunama beliıtilerinin tedavisinde kullanılır
ve etkin maddesi donepezil hidroklorür, asetilkolinesteraz inhibitorleri olarak anılan bir ilaë
sınıfıııa aittir.
DEZáRA, ya|nızca erişkin hastalarda kullanılır.Bu ilacı kullanmaya başIamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullonma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lt;tfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
. Bu ilaÉ kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuza bu ilacı
kullandıõınız ı s ûy ley iniz.
. Bu talimotta yazılanlara aynen uyunuz' álaë hakhnda size ûnerilen dozun dışında yiiksek veya
diiş iik doz kullanmayınıZ.2.DBZ|RA'yı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
DEziRA'yı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ. Donepezil hidroklorür veya piperidin türevlerine veya DEZiRA iëeriõindeki yardımcı
maddelerden herhangi birine alerjıniz (aşırı duyarlılıõınız) varsa. Hamileyseniz veya emzıriyorsantz.
DEzáRA'yı aşaõıdaki durumlarda oirraııá xur,r,aNnqız. Mide Veya on iki parmak baõırsaõı ülseri geëirdiyseniz. Nûbet (havale, v.b.) geëirdiyseniz. KalP hastalıõınız Varsa, kalp ritminiz dizensiz Veya yavaşsa. Astım Veya başka bir uzun süreli akciõer hastalıõınz varsa. Karaciõer hastalıõı veya sarılık geëirdiyseniz. Idrara ëıkmakta zorlanıyorsanız
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
DEZáRA'nın yiyecek ve iëecek ile kullanılması
DEZiRA yemekten ûnce veya sonra alınabilir. Yiyecekler DEZiRA'nın etkisini deõiştirmez.
DEZiRA alkol ile birlikte allnmamalıdır. Éünkü alkolDEZiRA'nın etkisini zayıflatabllır.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczocınıza danışınız.
Hamile kadınlarda yapılmış yeterli ëalışma mevcut deõildir. Bu ilacı kullanmanız gerekip
gerekmediõine doktorunuz karar verecektir. Bu ilaë mutlaka gerekli olmadıkëa gebelik
dûneminde kullanılmamalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunıızu fark ederseniz lıemen doktorunuza veyl eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veyo eczacınıza danışınız.
Etkin maddenin anne sütüne geëip geëmediõi bilinmemektedir. Emziriyorsanız DEZLRA
kullanmamalısınız.
Araë ve makine kullanımı
Alzheimer hastalıõı araë ve makine kullanma yeteneõinizi bozabilir. Bu nedenle bu gibi
faaliyetleri, ancak doktorunuz izin verirse yapın. i|acınız ayrlca' halsizlik, baş dûnmesi ve kas
kramplarına yol aëabilir. Bu tür etkiler yaşlyorsanz, taşıt veya makine kullanmaktan
kaëınmalısınlz.
DEZáRA'nın iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklanda ûnemli bilgiler
Bu ürün, bir şeker türü olan laktoz iëerir. Bazı şekerlere karşı intoleransınız (dayanıksız|ıõınız,
tahammülsüzlüõünüz) olduõu size sûylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla
temasa geëiniz.
2Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Aşaõıdak i ilaë lardan birin i ku llanlyolsanlz:. Aõrı kesici veya artrit tedavisi iëin kullanılan ilaëlar (aspirin, v.b.). Antibiyotikler. Mantar ilaëları. Kas gevşeticiler. Antidepresanlar. Antikonvülsanlar
' Alzheimer hastalıõında kullanılan diõer asetilkolinesteraz inhibitortı ilaëlar (ûrneõin
galantamin). Kalp hastalıõı iëin kullanılan ilaëlar. Antikolinerjik ilaëlar. Genel anestezikler. Reëetesiz temin edilen ilaëlar (bitkisel ilaëlar v.b.)
Genel anestezi a|manızı gerektiren bir ameliyat olacaksanız, doktorunuza ve anesteziuzmanına
DEZIRA aldıõınızı sûyleyin iz.
Emin deõilseniz, i|acı kullanmadan ûnce doktorunuza Veya eczac|n|Za danışınız.
Eõer reëeteli veya reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda
kullandınız ise lütfen dohorunuzo veyq eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. DEziRA nasıl kullanılır?
. Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklıõı iëin talimatlar:
- DEZiRA tableti gece yatmadan ûnce ahnız.- Genellikle tedaviye günde bir tablet (5 mg donepezil hidroklorür) ile başlanır.
Kullanacaõınız ilaë dozu miktarı, gûrdüõünüz tedavi süresine gûre ve doktorunuzun
deõerlendirmesine baõlı olarak deõişebilir.- Tedaviye başladıktan bir ay sonra, doktorunuz ilacın dozunu arttırarak piyasada mevcut
olan DEZiRA l0 mg tabletlerden günde bir tablet (l0 mg donepezil hidroklorür) almanızı
isteyebilir- Ùnerilen en yüksek doz her gece bir adet 10 mg DEZiRA'dır- ilaclnlzl ne zaman) nasıl ve ne kadar süreyle kullanacaõlnız konusunda daima
dokáorunuzun Ve eczacınızın ûnerilerine uyunuz- Doktorunuzûnermedikëe ilacınlzlndozunukendinizdeõiştirmeyiniz- Doktorunuztarafındanbildirilmedikëetedaviyikesmeyiniz- Tedavinizi gûzden geëirmek ve belirtilerini deõerlendirmek iëin zaman zaman doktora
kontrole gitmeniz gerekebilir.
. Uygulama yolu ve metodu:
_ DEZáRA'yI gece yatmadan ûnce, aõzyoluyla, bir bardak su ile yufunuz
. Deõişik yaş grupları
- Éocuklarda kullanımı: DEZiRA'nın ëocuklardaki etkililik Ve güvenliliõi ortaya
konulmadıõından, ëocuklarda ku l lan ılması ûnerilmemektedir.
J- Yaşlılarda kullanımı: ilacın tedavi süresince Alzheimer'lı yaşlı hastalarda takip edilen
ortalama plazma konsantrasyonları genë saõlıklı gûnüllülerde gûrülen ile karşılaştırılabilir
durumdadır.
. Ùzel kullanım durumları:
- Bûbrek yetmezliõi: DEZiRA'nın klerensi (vücuffan uzaklaştırılması) bu şartlardan
etkilenmediõinden, bûbrek bozukluõu olan hastalarda benzer bıı doz programl uygulanabilir.
- Karaciõer yetmezliõi: Hafif ve orta şiddetli karaciõer yetmezliõinde ilaca olası maruziyet
artlşı nedeniyle, bireysel yanıta gûre doz ayarlaması yapılmalıdır.
Eõer DEZIRA'nıo etkisinin ëok güëlü veyo zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullan man ı z gerekenden da h a áazla DF,ZLRA kulland lysanz :
Her gün bir tabletten fazla almayınız' DEZiRA'dan kullanmanız gerekenden fazlasını
kullanmışsanız derhal doktorunuza bildiriniz. Doktorunuzla temas kuramazsanız size en yakın
hastanenin acil bûlümüne başvurunuz. Giderken tabletlerin iëinde bulunduõu ilaë kutusunu da
yanınızda gûtürünüz.
DEZáRA'dqn kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmıâSanıZ bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
DEZIRA l yı kullanmayı unutursanlz:
Bir tablet almayı unutursanız, bir sonraki gün norma| zamanııda sadece bir tablet alınız. Bir
haftadan daha uzun süreyle ilaë almayı unutursanız, ilaë almadan ûnce doktorunuza danışınız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
DEZIRA ile tedaü sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler:
Tedaviye ara verilmesi durumunda DEZit{A'nın yararlı etkilerinde tedrici bır azalma gûrülür.
Tedavinin aniden kesilmesinden sonra herhangi bir rebound etki ile karşılaşılmamıştır.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, DEZiRA'nın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler
olabilir
DEZiRA ile en sık gûrülen yan etkiler, ishal, kas krampları, halsizlik, bulantı, kusma ve
uykusuzlukáur.
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde tanımlanmıştır:
Éok yaygln : 10 hastanın en aZ l'inde gûrülebilir.
Yaygın : l0 hastanın birinden az' fakat 100 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat l000 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Seyrek : l.000 hastanın birinden az' fakat 10.000 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
4Éok seyrek: l0.000 hastanın birinden az gûrülebilir
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
Seyrek:
o |(araciõer hasarı ûrneõin hepatit gibi. Hepatitin belirtileri kusma hissi veya kusma,
iştah kaybl, genel olarak kendini kûtü hissetmek, ateş, kaşıntı, gûzlerin ve derinin sararmasl,
koyu renkli idrar
Yaygın olmayan:
o \ı[ide veya duodenum (on iki parmak baõlrsaõı) ülseri. ßlserin belirtileri, mide
aõrısı ve gûbek ile gûõüs kemiõi arasında rahatsızlık (hazımsızlık) hissidir.ı \ı{ide veya baõırsak kanaması. Bu durumda sade, siyah katran benzeri dışkı veya
rektumda kan gûrülmesi gibi etkiler gûzlenebilir.ı \ûbet veya kasılma (konvülsiyon)
Éok seyrek:ı |(aslarda sertlik, terleme veya bilinë düzeyinde azalma ile birlikte seyreden ateş
(Nûroleptik malign sendrom adı verilen bir hastalık)
Bunlarln hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. ''Ciddi yan etkiler ëok
seyrek gûrülür''.
Aşaõıd akilerden herhan gi birini fark edersen iz, doktoru nuza sûyleyin iz:
Éok yaygın olarak bildirilen yan etkiler:
ishal, bulantı, baş aõrısı.
Yaygın olarak bildirilen yan etkiler:
Kas krampları, bitkinlik, insomnia (uyuma zorluõu), soõuk algınlıõı, iştah kaybı, halüsinasyon
(varsanı, hayal gûrme), ajitasyon (huzursuzluk), saldırgan davranış, bayılma, baş dûnmesi,
mide rahatszlıõı, dûküntü, kaşıntı, idrar kaëırma, aõrı'kazalar (hastalar düşmeye daha eõilimli
hale gelebilır vekazara yaralanmalar oluşabilir), anormal rüyalar
Yaygın olmayan yan etkiler:
Kalp atımının yavaşlaması
Seyrek olarak bildirilen yan etkiler:
Katılık, titreme veya ûzellikle yuz' dil ve ayrıca uzuvlarda kontrol edilemeyen hareketler
Eõer bu kullanma talimahnda bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanıZ
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmas ı :
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınz yan
5etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ''ilaë Yan Etki Bildirimi'' ikonuna tftlayarak ya da
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi(Tßrlv;'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri biıdirerek kullanmakta oljuõunu z ilacın
güvenliliõi hakkında daha faz|a bilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. DEzáRAlnrn saklanması
DEZIRA'yı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25 oC'nin altındaki oda s ıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdahi son laıllanma tarihinden Sonra DEZIRA'yı kullanmaymız.
Ruhsat sahibi:
ilko iıaë San. ve Tic. A.â.
Veysel Karani Mah. Éolakoõlu Sok.
No: 10 I 34885 Sancaktepe/istanbul
Uretim yeri:
ilko iıaë San. ve Tic. A.â.
3.organize Sanayi Bûlgesi Kuddusi Cad
23. Sok. No:l Selëuklu / Konya
Bu kullanma talimatı ' torihinde onaylanmıştır
6