1 KULLANMA TALİMATI  
LASTET® 25 mg kapsül
Etkin madde: Her bir kapsül 25 mg Etoposid içerir.  
Yardımcı maddeler: Sitrik asit anhidrit, hidroksi propil sellüloz, konsantre gliserin, Makrogol 
400 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Bu ilaç kişisel olarak  sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz
Bu ilacın  kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza  bu ilacı
kullandığınızı söyleyiniz .
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek
veya düşük doz  kullanmayınız
Bu kullanma t alimatında:  
1.LASTET nedir ve ne için kullanılır?
2. LASTET kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3. LASTET nasıl kullanılır?
4. OLASI yan etkileri nelerdir?
5. LASTET’in saklanması
Başlıkları yer almaktadır. 
1. LASTET nedir ve ne için kullanılır?
LASTET, etkin madde olarak etoposid içeren, birçok kanser türünün tedavisinde kullanılan 
bir ilaçtır.  
LASTET 25  mg kapsül, içerisinde 40 kapsül bulunan ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır. 
LASTET, akci ğer kanseri (küçük hücreli ve küçük hücreli olmayan tipleri), üreme hücresi 
(germ hücre) tümörü, meme kanseri, lenf kanseri (Hodgkin lenfoma, Hodgin dışı lenfoma), 
çeşitli doku tümörleri (sarkomlar) ve mide kanserinin tedavisinde kullanılmaktadır.  
2. LAS TET’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
LASTET’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
LASTET’in etkin maddesi olan etoposide ya da kapsül içeriğindeki yardımcı
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız varsa,
LASTET uygulamasından sonra, üşüme, titreme, ateş, kalp çarpıntısı, zor nefes alma
ve kan basıncı düşüşü gibi aşırı duyarlılık reaksiyonlarının meydana gelmesi
durumunda LASTET tedavisi derhal durdurulmalıdır.
Kemik iliği baskılanması (miylosüpresyon) oluşmuşsa (daha önceki te davilerden ya da
ışın tedavisinden (radyoterapi) kaynaklanan miyelosüpresyon durumunda )
kullanılmamalıdır. İlaç uygulaması kemik iliğinin kendini toparlaması için yetecek,
uygun aralıklarda yapılmalıdır ve kan hücreleri dikkatli bir şekilde izlenmelidir, 
 
2 
  Lökopeni (kandaki beyaz kan hücresi sayısının azalması) ve trombositopeni (kandaki 
trombosit sayısının azalması) durumunda (LASTET tedavisine, kan sayım değerleri 
normale döndükten sonra (lökositler>4000/μl, trombositler>100.000 μl) devam 
edilmelidir),  
 Enfeksiyonunuz varsa,  
 Karaciğer ve böbrek bozukluğunuz varsa,  
 Hamileyseniz ya da emziriyorsanız,  
 Serum albümin seviyesi düşük hastalarda,  
 LASTET tedavisine başlamadan önce sinirsel  fonksiyonların normal çalıştığından 
emin olunmalıdır.  
 Kalp krizi tehlike si olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
LASTET’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 LASTET tedavisi süresince ilacın vücutta gösterdiği etkilerin izlenmesi, hastaların 
korunması ve bakımına yönelik uygun cihazlar ve teknik şartlar mevcut olmalıdır.  
 LASTET tedavisine başlamadan önce, tedavi süresince ve her bir tedavi küründen 
önce kan değerleri (lökosit, trombosit ve hemoglobin), karaciğer ve böbrek işlevleri 
dikkatli şekilde takip edilmelidir.  
 Lökosit (akyuvar) sayısının 2000/mm3, granülosit sayıs ının 500/mm3 ve trombosit 
(kan pıhtılaşmasında görevli hücre) sayısının 50.000/mm3 seviyesinin altına düşmesi 
halinde tedaviye ara verilmeli ve dolaşımdaki kan hücrelerinin seviyeleri tekrar kabul 
edilebilir değerlere (trombositler>100.000/mm3, lökositler> 4000/mm3) yükselmeden 
tedaviye yeniden başlanmamalıdır. LASTET’in tek başına ya da diğer ilaçlarla 
kullanılması sırasında kan hücrelerinin seviyesi genellikle 21 gün içinde normale 
döner.  
 Kemik iliğini baskılayan ilaçlar ya da diğer kanser ilaçlarıyla bir likte LASTET 
kullanılırken, LASTET’in dozunun azaltılması gerekebilir.  
 LASTET yüksek dozlarda uygulandığında kalp üzerinde zararlı etkiler oluşabilir.  
 LASTET ile diğer kanser ilaçlarının birlikte kullanılması löseminin oluşmasına neden 
olabilmektedir. Bu  nedenle hastalar yakın gözlem altında tutulmalıdır.  
 LASTET diğer kanser ilaçlarıyla birlikte kullanımı sırasında, tümör lizis sendromu 
olarak isimlendirilen bir durum meydana gelebilir. Tümör lizis sendromu, kanser 
hücrelerinin parçalanarak kana karışmas ı ve karaciğer, böbrek ya da kalp gibi 
organları etkilemesiyle meydana gelen, bazen ölümcül olabilen bir durumdur. Bu 
nedenle LASTET tedavisi süresince hastaların yakından izlenmesi gerekir.  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları (üşüme, titreme, ateş, kalp çarpı ntısı, zor nefes alma ve 
kan basıncı düşüşü gibi) oluşması durumunda hastaya bu belirtileri ortadan kaldıracak 
ilaçlar (kortikosteroid, antihistaminik gibi) uygulanmalıdır.  
 LASTET tedavisine başlamadan önce var olan enfeksiyonlar tedavi edilmelidir.  
 LAST ET tedavisi süresince kanamaya ve enfeksiyona eğilim olabilmektedir.  
 LASTET, mide bulantısı ve kusmaya neden olabilir. Buna engel olmak için mide 
bulantı  - kusmayı önleyici ilaçlar kullanılabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın ız 
 
  
 
3 
 LASTET’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LASTET’in besinlerle herhangi bir etkileşimi bulunmamaktadır. LASTET’i yemek öğünleri 
sırasında veya öğünlerden sonra alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 LASTET, genetik materyale zarar vererek anne karnındaki çocuğu etkileyebilir ve 
çeşitli sakatlıklara neden olabilir. Bu nedenle LASTET hamile kadınlarda 
kullanılmamalıdır.  
 LASTET tedavisi süresince hamile  kalmayınız.  
 Tedavi sırasında hamile kalırsanız genetik konularında danışmanlık almalısınız.  
 Hamileyseniz ve başka bir tedavi seçeneği mümkün değilse, bu tedavinin anne 
karnındaki çocuk için zararlı etkilere ilişkin riskleri hakkında tıbbi danışmanlık 
almalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
LASTET tedavisi süresince emzirme durdurulmalıdır.  
 
Erkek hastalar  
 LASTET genetik yapıya zarar verebilir. Bu nedenle LASTET tedavisi gören erkek 
hastalar, tedavi süresince ve tedaviden sonraki 6 ay boyunca uygun yöntemlerle 
korunmalıdırlar.  
 LASTET tedavisi erkek hastalarda geri dönüşümlü olmayan kısırlığa yola açabilir. B u 
nedenle erkek hastalar LASTET tedavisine başlamadan önce spermlerinin saklanması 
ve korunması için tıbbi yardım almaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
LASTET tedavisi bulantı, kusma ve kan basıncı düşüşü gibi istenmeyen etkiler mey dana 
getirebileceğinden hastaların araç ve makine kullanma yeteneğini dolaylı olarak etkileyebilir. 
Eğer sizde bu tip durumlar meydana gelirse araç ve makine kullanmayınız.  
 
LASTET’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
LAS TET yardımcı madde olarak sitrik asit anhidrit, hidroksi propil sellüloz, konsantre 
gliserin ve Makrogol 400 içermektedir. Eğer bu maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa 
bu maddelere bağlı olumsuz bir etki gözlenmez.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte ku llanımı  
 LASTET yüksek oranda kemik iliğini baskılar. Bu nedenle kemik iliği üzerine etkili 
diğer ilaçlarla (siklofosfamid, vinblastin, adriamisin, sisplatin vs.) birlikte kullanılması 
ya da eş zamanlı radyoterapi (ışın tedavisi) uygulaması, LASTET’in bu e tkisini 
arttırabilir.  
 LASTET, antikoagülan (kan sulandırıcı) olarak kullanılan varfarinin etkisini 
arttırabilir.   
 
4 
  LASTET ile antrasiklinlerin (epirubisin, adriamisin vs.) birlikte kullanımında çapraz 
direnç oluşma olasılığına karşı dikkatli olunmalıdır.  
 Fenilbütazon, sodyum salisilat, asetilsalisilik asit gibi ağrı kesici ve romatizma 
tedavisinde kullanılan ilaçlar LASTET’in etkisini ve yan etkilerini arttırabilir.  
 LASTET ile birlikte yüksek doz (>2000 ng/ml) siklosporin (organ naklinden sonra 
kullanılan , bağışıklık sistemini baskılayan ilaç) kullanılması LASTET’in etkisini 
arttırabilir ve vücuttan atılımının azalmasına neden olabilir.  
 
Eğer reçeli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen dokto runuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LASTET nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
‘Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek tir.  
Doktorunuz hastalığınıza veya hastalık belirtilerine göre LASTET’in dozunu ayarlayacaktır.  
LASTET’i daima doktorunuzun verdiği talimatlara göre alınız. Emin olmadığınız herhangi bir 
durumda, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
Tedavi, sadece tümör tedavisin de deneyimli doktorlar tarafından ve bir klinikte veya bir 
klinikle işbirliği içinde uygulanmalıdır. İlaç kullanma talimatlarına sıkı sıkıya uyulmalıdır.  
LASTET ağız yoluyla kullanılır.  
LASTET kapsülleri yemek öğünleri sırasında veya öğünlerden sonra yet erince suyla (tercihen 
bir bardak su ile) çiğnemeden yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
LASTET’in çocuklarda güvenliliği ve etkinliği bilinmemektedir.  
 
Yaşlı hastalar:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Ancak dozaj ve ku llanım aralıklarına dikkat 
edilmelidir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, LASTET dozu azaltılmalı, kan değeri ölçümleri düzenli 
olarak kontrol edilmeli ve böbrek işlevleri dikkatli şekilde izlenmelidir.  
 
Kara ciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği olan hastaların doz ayarı dikkatli şekilde yapılmalıdır.  
 
Eğer LASTET’in etkisinin çok güçlü ya da zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fa zla miktarda LASTET kullandıysanız;  
LASTET’ten size verilen dozun daha fazlasını kullanmanız durumunda  aşırı kemik iliği 
baskılanması ve buna bağlı etkiler meydana gelebilir.  
  
 
5 
 LASTET’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya ecz acı ile 
konuşunuz.  
 
LASTET’i kullanmayı unutursanız;  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
İlacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
LASTET ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etk iler  
LASTET tedavisini size önerilen zamandan önce keserseniz tedaviniz yetersiz kalacaktır. Bu 
durumda hastalığınızın ilerleme riski çok yüksektir. Tedavinizi doktorunuza danışmadan 
sonlandırmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi LAS TET’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LASTET’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Aşırı duyarlılık reaksi yonları ( cilt kızarıklığı, yüz ve dilde şişme, öksürük, terleme, 
ciltte morarma, gırtlakta kasılma, kramp nöbetleri ve kan basıncı artışı gibi )  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LASTET’e karşı ciddi al erjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Kalp atımının hızlanması  
 Kalp a tımında düzensizlikler  
 Solunum derinliğinde ve hızında artma, soğuk ve solgun deri, kalp atım hızının 
azalması, baş dönmesi, öksürük, bilinç bulanıklığı, fiziksel hareketlerin kontrol 
edilememesi  
 Yutma güçlüğü  
 Ciddi oranda kilo kaybı  
 Geçici baş dönmesi   
 Bilinç bulanıklığı  
 Geçici körlük  
 Gözden beyine iletilen görme sinyallerinin iletiminin aksaması nedeniyle çoğunlukla 
tek gözde meydana gelen görme kaybı (Optik nörit)  
 Tansiyon yükselmesi ya da düşmesi  
 Bulantı, kusma  
 İştahsızlık  
 Ağız içi yaralar  
 Kollarda ve bacaklarda uyuşma   
 
6 
  Göğüste yeri tam belli olmayan sıkışma hissi veren bir ağrı durumunda; bu ağrı sol 
kola veya çeneye doğru yayılıp hareket edildiğinde artıyor, dinlenirken azalıyor ancak 
geçmiyorsa, soğuk terleme, mide bulantısı, nefes darlığı ve huzursuzluk varsa 
(miyokard enfarktüsü)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz  
 Mide ağrısı  
 Kabızlık  
 İshal  
 Kaşıntı  
 Deride kızarıklık, kaşıntı  
 Halsizlik  
 Yüzde sıcak basması  
 Ödem  
 Baş ağrısı  
 Kas krampları  
 Ciltte renk değişiklikleri  
 Saç dökülmesi  
 Şiddetli saç dökülmesi  
 
Bunlar LASTET’in hafif yan etkileridir.  
 
Yan etkilerin raporlanması      
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08   numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacak sınız.     
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. LASTET’in saklanması  
 
LASTET’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
LASTET’i 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanılır.  
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra LASTET’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozuklukla r fark ederseniz LASTET’i kullanmayınız  
  
 
7 
 Ruhsat sahibi:  
Onko İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Koşuyolu Cad. No: 34  
34718 Koşuyolu/İSTANBUL  
Tel: (0216) 544 90 00  
Faks: (0216) 545 59 9 9  
e-mail: info@onkokocsel.com  
 
Üretim yeri :  
NIPPON KAYAKU CO. LTD.  
Shibakaw a Factory, Fuji Capsule Co. LTD.  
789, Kamiyuno, Fujınomiya -shi, Shizuoka  
419-0301, Japonya  
 
 
Bu kullanma talimatı …/…/…  tarihinde onaylanmıştır  
 