 
 
 
Sayfa 1 / 9 KULLANMA TALİMATI  
TURKT IPSAN VİTAMİN C 500 mg/5 mL IV enjeksiyon ve infüzyon için çözelti i çeren 
ampul   
Steril  
Damar yoluyla uygulanır.  
 
 Etkin madde : Her ampulde (5 mL); 500 mg C vitamini (askorbik asit) içerir.  Birim 
dozunda (1 mL’de) 100 mg etkin madde bulunur.  
• Yardımcı maddeler : Metil paraben (E218), propil paraben (E216), sodyum hidroksit, 
enjeksiyonluk su.  
 
 
 
 
 
 
Kullanma Talimatında:  
1. TURKTIPSAN VİTAMİN C nedir ve ne için kullanılır?  
2. TURKTIPSAN VİTAMİN C’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TURKTIPSAN VİTAMİN C nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TURKTIPSAN VİTAMİN C’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. TURKTIPS AN VİTAMİN C nedir ve ne için kullanılır?  
 Her ampul etkin madde olarak  500 mg C vitamini içerir.  
 TURKTIPSAN V ĠTAMĠN C, 5 mililitrelik amber renkli  cam ampuller içerisinde, her 
kutuda 5 adet ampul içeren ambalajlarda sunulur.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
•Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•Eğer ilave sorularınız olursa, l ütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
•Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
•Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
•Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.   
 
 
Sayfa 2 / 9  
 TURKTIPSAN VĠTAMĠN C,  
-  Ciddi  C vitamini (askorbik asit) eksikliğinde ve  
- Ağız yoluyla  kullanımının yetersiz olduğu, mümkün olmadığı veya kullanılmaması 
gerektiği durumlarda C vita mini eksikliğinin giderilmesi  veya önlenmesinde kullanılır.  
 
2. TURKTIPSAN VİTAMİN C’yi kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
TURKTIPSAN VİTAMİN C’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer  
 C Vitamini (askorbik asit) ve ürünün  içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine 
karĢı alerjiniz (aĢırı duyarlılığınız) varsa,  
 Ġdrarda oksalik asitin normalden fazl a bulunması (hiperoksalüri) durumunuz varsa.  
  
TURKTIPSAN VİTAMİN C’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 Demir metabolizmasındaki bozukluklara bağlı olarak bağırsaklardan aĢırı demir 
emilimi ve hayati öneme sahip organlarda (özellikle karaciğerde) demir birikimi 
(hemokromatoz) gibi bir hastalığınız varsa.  
 Kalsiyum oksalat taĢı birikmesi sonucu oluĢan böbrek hasari, böbrek taĢı ve böbrek 
yetmezliği durumlarında, kalsiyum oksalat taĢı geliĢen hastalarda C vitamini tedavisi 
kesilmelidir. C vitamini ted avisi alan tüm hastalarda böbrek fonksiyonları 
izlenmelidir.  
 Böbrek yetmezliği olanlar C vitamininin zararlı etkilerine düĢük dozlarda duyarlı 
olabilirler. Böbrek yetmezliğiniz varsa doktora danıĢmadan kullanmayınız.  
 Glukoz-6-Fosfat Dehidrogenaz  (G6PD)  enzimi  eksikliği , yüksek doz C vitamini G6PD 
eksikliği olan hastalarda kansızlık hastalığının bir türü olan hemolize yol 
açabileceğinden dikkatli kullanılmalıdır.  
 ÇeĢitli türlerde kansızlığınız varsa;  
- Akdeniz anemisi  
- Sideroblastik anemi; kemik iliğind e normoblast denilen kan hücrelerinde aĢırı demir 
birikimi   
 
 
Sayfa 3 / 9 - Orak hücreli anemi  
 Kemik iliğinde aĢırı kırmızı kan hücresi üretiminin anormal derecede artıĢ hastalığınız 
(polisitemi) varsa,  
 Kemik iliği kanseriniz (lösemi) varsa,  
 ĠlerlemiĢ kanser hastalığınız  varsa,  
 Eklemin kızarıp ĢiĢmesine ve ağrımasına sebep olan iltihabik gut artriti isimli hastalığa 
eğilimiz varsa,  
C vitamini kullanmadan önce doktorunuza danıĢınız.  
 BaĢka tek vitamin veya multiivitamin preparatları, diğer baĢka ilaçlar kullanıyorsanız 
veya  tıbbi bakım altında iseniz ürünü almadan önce doktorunuza danıĢınız.  
Laboratuvar Test Sonuçlarını Bozan Durumlar  
Glukoz oksidaz ve bakır sülfat kullanılarak gerçekleĢtirilen Ģeker ölçümlerinde, nitrit ve 
bilirubin  tayinleri ve lökosit (beyaz kan hücresi) sayımında yanlıĢ pozitif ve yanlıĢ negatif 
sonuçlara yol açabilir.  
Bu uyarılar  geçmiĢteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danıĢınız.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
C vitamini, önerilen dozda alındığında hamilelik sırasında güvenilir kabul edilmektedir. 
Ancak, hamilelik sırasında C vitamini tedavisinin riskini değerlendiren yeterli kontrollü insan 
çalıĢmaları olmadığı için, ürün hamilelik sırasında yalnızca hekim tarafından önerildiğinde 
kullanılmalıdır. Uzun süreli doz aĢımı anne karnındaki bebek için zararlı olabileceğinden 
önerilen doz aĢılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya ec zacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
C vitamini anne sütüne ge çer. Yüksek dozda alınmasının bebeğe zarar verici etkisi nin olup 
olmadığı bilinme mektedir, ancak teorik olarak  mümkündür. Bu nedenle , emziren  anneler için  
 
 
Sayfa 4 / 9 beklenen yarar potansiyel riskten fazla olmadık ça maksimum günlük gereksinimi aĢmamaları 
önerilmektedir.  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımına olumsuz etkisi yoktur ya da ihmal edilebilir düzeydedir.  
 
TURKTIPSAN VİTAMİN C’nin iç eriğinde bulunan  yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 5 mL’lik dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esasında “sodyum içermez”.  
TURKTIPSAN VĠTAMĠN C, metil paraben (E218) ve propil paraben (E216) içeriğinden 
dolayı alerjik tepkilere (muhtemelen gecikmiĢ) ve olağandıĢı bronĢ daralmasına neden 
olabilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında TURKTIPSAN VĠTAMĠN C’nin ya da kullanılan diğer 
ilacın etkisi değiĢebilir. AĢağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 Disülfiram (alkol bağımlılığının tedavisi için kullanılır)  
 Varfarin ve dikumarol (kanın pıhtılaĢmasını önleyen veya geciktiren ağızdan alınan 
ilaçlar)  
 Demir (kansızlık tedavisinde kullanılan esansiyel bir mineral)  
 Desferoksamin (aĢırı demir yükü hastalı ğının tedavisinde kullanılan  ilaç) 
 Siklosporin (bağıĢıklık sistemini baskılayan ilaç)  
 Ġndinavir (AIDS tedavisinde kullanılan antiviral ilaç)  
 Etinilestradi ol (Doğum kontrol ilacı)  
 Asetilsalislik asit (Aspirin) ve salisilik asit  
 Ġzoprenalin (Sempatik sinir sistemini uyarıcı bir ilaç)  
 Meksiletin (Kalp ritim bozukluğunda kullanılan bir ilaç)  
 Primidon gibi barbitüratlar (sakinleĢtirici ve uyku verici ilaç veya i laç grubu)  
 Amfetamin (Dikkat eksikliği veya uyku bozukluklarında kullanılan sempatik sinir 
sistemini uyarıcı bir ilaç )  
 Trisiklik anti depresanlar (Ruhsal çöküntüye karĢı etkili ilaç grubu)  
 Flufenazin ve diğer fenotiazinler (ġizofreni ve psikotik depresyon  gibi psikiyatrik 
hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaç veya ilaç grubu)   
 
 
Sayfa 5 / 9  Kortikosteroidler (Kortizon: Romatizmal hastalıkların ve romatizma dıĢı pek çok 
hastalığın tedavisinde kullanılan inflamasyon giderici ilaç grubu)  
 Tetrasiklinler (Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir tür antibiyotik)  
 Amigdalin (Kanser tedavisinde kullanılan acı bademden elde edilen ilaç)  
 Alüminyum (Normal böbrek fonksiyonu olan bireyler için bu etkileĢim geçerli 
değildir)  
Alkol: Alkol tüketimi askorbik asitin kandaki seviyele rini düĢürmektedir. EĢ zamanlı 
kullanımın etkileri bilinmemektedir.  
C vitamini idrar ve kan Ģekerini ölçen testlerle etkileĢimde bulunarak hatalı okumalara neden 
olabilir ancak kan Ģeker düzeyleri üzerinde etkisi yoktur. C vitamininin etkileĢime girip 
girm ediğini belirlemek ve okumalarda doğrulukla ilgili kılavuz bilgiler almak için ölçüm 
cihazı veya test kitinin kullanma talimatına bakınız.  
C vitamini ayrıca idrar ve serumda kreatinin, karbamazepin, ürik asit ve inorganik fosfat 
analizleri ve dıĢkıda gizli  kan analizi laboratuvar testlerinde kimyasal etkileĢime neden 
olabilir. Bu ürünü kullanıyorken bu tip laboratuvar testleri planlanıyorsa hekiminizi ya da 
sağlık profesyonelinizi bilgilendiriniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TURKTIPSAN VİTAMİN C nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça:  
EriĢkinlerde: Ciddi C vitamini eksikliğinde 500 -1000 mg/gün dozda, en fazla 10 güne kadar 
kullanılır.  
Ağızdan kullanımının yetersiz olduğu, mümkün olmadığı veya kullanımının sakıncalı olduğu 
durumlarda C vitamini eksikliğinin giderilmesi veya önlenmesi ama cıyla 200 -500 mg/gün 
dozda kullanılır.  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Damar yoluyla uygulanır.   
 
 
Sayfa 6 / 9  
Mavi nokta yukarıda bulunacak Ģekilde tutulur. Ampulün baĢ kısmı ok yön ünde çekilir. 
Testere kullanılmasına gerek yoktur.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Ciddi C vitamini eksikliği tedavisi amacıyla bulguların iyileĢmesine göre günde 1 -2 kez, 2 
hafta -3 ay arası süreyle 100 -300 mg/gün dozda kullanılır.  
Damar yoluy la beslenen ve ağız yoluyla  alımı mümkün olmayan zamanından önce doğmuĢ  
bebekler ve 0 -12 ay çocuklarda 15 -25 mg/kg/gün, 1 -18 yaĢ arası çocuklarda 80 mg/gün damar 
yoluyla C vitamini kullanılır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
YaĢlılar için özel bir doz önerisi verilmemiĢtir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalar için özel bir doz önerisi verilmemiĢtir.  
Eğer TURKTIPSAN VİTAMİN C’nin etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla TURKTIPSAN VİTAMİN C kullandıysanız:  
Bu ürünün önerildiği gibi kullanıldığında aĢırı doza yol açtığına dair hiçbir kanıt 
bulunmamaktadır.  
Diğer tüm kaynaklardan C vitamini alımı dikkate alınmalıdır.  
Klinik bulgular ve belirtiler, laboratuvar bulguları ve doz aĢımının sonuçları oldukça 
değiĢkendir, bireyin yatkınlığı ve çevre koĢullarına dayanmaktadır.  
 
 
 
Sayfa 7 / 9 C vitamini aĢımının gen el tablosunda ishal, bulantı ve kusma dahil mide bağırsak 
rahatsızlıklarında artıĢ görülmektedir.  
Bu belirtilerin ortaya çıkması halinde tedavi kesilmeli ve bir sağlık profesyoneline 
danıĢılmalıdır.  
TURKTIPSAN VİTAMİN C’den kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz.  
TURKTIPSAN VİTAMİN C’yi kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TURKTIPSAN VİTAMİN C ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Tedavinin aniden kesilmes ine bağlı olarak bilinen bir etki gözlenmesi beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TURKTIPSAN VĠTAMĠN C’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kiĢilerde yan etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, TURKTIPSAN VİTAMİN  C’yi kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil servisine 
başvurunuz:  
 Döküntü, kurdeĢen, kaĢıntı gibi cilt reaksiyonları,  
 AĢırı duyarlılık reaksiyonları,  
o Solunum güçlüğü  
o Tansiyon düĢüklüğü ile beraber görülen  Ģiddetli cilt reaksiyonları  
o Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dil ve dudakların ĢiĢmesi ya da özellikle ağız 
veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaĢtıracak Ģekilde ĢiĢmesi 
(anjiyo ödem)  
o Ani aĢırı duyarlılık tepkisi (anafilaktik Ģok)  
o Alerjik astım belir tileri  
o Kalp kökenli solunum sıkıntısı (kardiyo -respiratuvar distresi)  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, TURKTIPSAN VĠTAMĠN C’ye karĢı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
  
 
 
Sayfa 8 / 9 Diğer yan etkiler aĢağıdaki kategorilerde gösterildiği Ģekilde sıralanmıĢtır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: l.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 
Seyrek:   
 Kol ve bacaklarda duyarlılık , ağrı, ateĢ ya da ĢiĢlik  
 Ġdrar yapmada güçlük  
Çok seyrek:  
 Kırmızı kan hücrelerinin yıkımı (glikoz -6-fosfataz eksikliği olan hastalarda)  
 Döküntü, kurdeĢen, kaĢıntı gibi cilt reaksiyonları,  
 AĢırı duyarlılık reaksiyonları,  
­ Solunum güçlüğü  
­ Tansiyon düĢüklüğü ile beraber görülen Ģiddetli cilt reaksiyonları  
­ Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dil ve dudakların ĢiĢmesi ya da özellikle ağız veya 
boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaĢtıracak Ģekilde ĢiĢmesi (anjiyo ödem)  
­ Ani aĢırı duyarlılık tepkisi (anafilaktik Ģok)  
­ Alerjik astım belirtileri  
­ Kalp kökenli solunum sıkıntısı (kardiyo -respiratuvar distresi )  
 Ġshal, mide bulantısı, kusma, karın ağrısı, hazımsızlık  
Bilinmiyor:  
 BaĢ ağrısı, baĢ dönmesi, yorgunluk, uyku bozukluğu  
 Flushing (al basması) ya da kızarıklık  
 Diürez  (idrar itrah hızında, dolayısıyla hacminde artma)  
 Hiperoksalüri (idrarda oksalik asitin normalden fazla bulunması)  
 Böbrek taĢı oluĢumu  
 Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.    
 
 
Sayfa 9 / 9  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemĢireniz ile konuĢunuz. Ayrıca karĢılaĢtığınız yan 
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “Ġlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kul lanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamıĢ 
olacaksınız.  
5. TURKTIPSAN VİTAMİN C’nin saklanması  
TURKTİPSAN VİTAMİN C’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TURKTIPSAN VİTAMİN C’yi kullanmayınız.  
“Son Kull. Ta.:” ibaresinden sonra yazılan rakam ayı temsil eder ve o ayın son günü son 
kullanım tarihidir.  
Son kullanma tarihi geçmiĢ veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, ġehircilik ve 
Ġklim DeğiĢikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   TURKTIPSAN SAĞLIK TURĠZM EĞĠTĠM VE TĠCARET A.ġ.  
   AKYURT/ANKARA  
Tel: 0 312 844 15 08  
                                e-posta: turktipsan@hs01.kep.tr  
 
Üretim Yeri:    TURKTIPSAN SAĞLIK TURĠZM EĞĠTĠM VE TĠCARET A.ġ.  
   AKYURT/ANKARA  
Tel: 0 312 844 15 08  
                                e-posta: turktipsan@hs01.kep.tr  
 
 
Bu kullanma talimatı  …….. tarihinde onaylanmıştır.  
 