 1 KULLANMA TAL İMATI 
 
LAS İX  500 mg tablet 
Ağızdan uygulanır 
 
• Etkin madde: Her bir tablet  500 mg  furosemid içerir.    
• Yardımcı madde(ler): Laktoz, aerosil 200, talk, mısır ni şastası, primojel,  magnezyum 
stearat, kinolin sarısı (E 104), selüloz (toz)                                          
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç du yabilirsiniz.   
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilacı kullandı ğınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük  doz kullanmayınız.   
Bu Kullanma Talimatında :  
1.  LAS İX nedir ve ne için kullanılır? 
2.  LAS İX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  LAS İX nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  LAS İX’in saklanması  
Ba şlıkları yer almaktadır. 
1. LAS İX nedir ve ne için kullanılır?  
LAS İX, furosemid etkin maddesini içerir. A ğızdan alınacak tablet formundadır. 1 tablet 
içinde 500 mg furosemid bulunur. 20 tablet içeren cam şişelerde kullanıma sunulmu ştur.  
 
LAS İX idrar söktürücü (diüretik) adı verilen bir ilaç grubuna dahildir. D iüretikler 
böbreklerden idrarın atılım hızını artıran ve aynı zamanda su ve tuz kaybı yapan ilaçlardır. 
Vücutta bulunan a şırı suyun atılmasına yardımcı olmak için veya yüksek tansiyon t edavisinde 
kullanılır. LAS İX güçlü bir idrar söktürücüdür.   
 
Doktorunuz size LAS İX’i a şağıdaki nedenlerden biri veya birkaçı dolayısıyla reçete etmi ş 
olabilir: 
LAS İX 500 tablet,  yalnızca glomerüler filtrasyonu çok dü şük olan hastalarda kullanıma 
yöneliktir. 
Sıvı retansiyonlu ve hipertansiyonlu diyaliz öncesi dönemdeki kronik böbrek yetmezli ği. 
Terminal böbrek yetmezli ği, rezidüel diürezi devam ettirmek için. 
LAS İX’in 120mg/gün’e kadar olan oral dozlarına cevap vermeyen nefrotik sendr omlu 
hastalarda.  2 Olması yakın veya halen mevcut olan akut böbrek yetmezli ğinde (rezidüel filtrasyonun 
mevcut olması ko şulu ile, sıvı atılımının devamını sa ğlamak ve parenteral beslenmeyi 
kolayla ştırmak için). 
2. LAS İX'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
LAS İX’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
• İlacın içerdi ği etkin madde olan furosemide veya ilacın içerdi ği di ğer maddelerden birine 
kar şı alerjiniz varsa 
• Sülfonamid grubu antibiyotiklere ve şeker hastalı ğı tedavisinde kullanılan sülfonilüre 
grubu ilaçlara kar şı alerjiniz varsa 
• Aşırı sıvı kaybettiyseniz (kusma, ishal veya a şırı terleme yoluyla)  
• Vücut sıvılarınızın (kan dahil) hacminde a şırı azalmaya yol açan bir bozuklu ğunuz varsa  
• Vücutta idrar üretilememesine yol açan böbrek yetmezli ğiniz varsa ve bu durum LAS İX 
kullanılmasına cevap vermiyorsa  
• Kanınızdaki potasyum düzeyi a şırı derecede azalmı şsa 
• Kanınızdaki sodyum düzeyi a şırı derecede azalmı şsa  
• Karaci ğerinizdeki a ğır bir hastalık nedeniyle geli şen beyin i şlevleri bozuklu ğuna ba ğlı 
olarak sizde komaya benzer bir durum ortaya çıkmı şsa    
• Bebe ğinizi emziriyorsanız 
Bu ilaç sadece glomerüler filtrasyonu (böbreklerde meydana gelen süzme i şlemi) dü şük olan 
hastalarda kullanılmalıdır. Aksi takdirde a şırı sıvı ve elektrolit kaybına neden olabilir. 
 
LAS İX’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
• İdrar çıkı şınızda kısmi tıkanma yaratan mesane bo şalmasında bozukluk, prostat büyümesi, 
idrar yollarında daralma gibi bozukluklarınız varsa (LAS İX ile yapılan tedavinin özellikle 
ba şlangıç evresinde, doktorunuz idrar çıkı şından emin olmak için sizi dikkatle takip etmek 
isteyebilir).  
 
Doktorunuz a şağıdaki durumlarda sizi yakından düzenli olarak takip etmek iste yecektir. 
• Dü şük tansiyon  
• Dü şük tansiyonun risk te şkil etti ği hastalıklar: Kalp damarlarında ya da beyni besleyen 
kan damarlarında belirgin daralma veya tıkanıklık  
• Belirti göstermeyen veya belirgin şeker hastalı ğı 
• Gut (damla) hastalı ğı 
• Şiddetli karaci ğer hastalı ğıyla ba ğıntılı böbrek i şlevlerinizde yetmezlik durumu 
(Hepatorenal sendrom) 
• Kanınızdaki protein düzeyinin dü şmesine yol açan bir bozuklu ğunuz varsa (örne ğin, 
nefrotik sendrom adı verilen ciddi bir böbrek rahatsızlı ğında bu durum görülebilir; doktorunuz 
kullanılacak ilaç dozunu dikkatle ayarlayacaktır)  
• Erken do ğan bebeklerde kullanılması gerekiyorsa (Böbreklerde ta ş olu şması veya 
kireçlenme odaklarının geli şmesi riskine kar şı, doktorunuz böbrek i şlevlerini yakından takip 
etmek isteyecektir ve ultrasonografi uygulayacaktır).   
 
LAS İX tedavisi boyunca doktoruz kanınızdaki elektrolitler olan sodyum, potasyum  ve 
kreatinin seviyelerini takip etmek isteyecektir, elektrolit dengesizlikleri geli şme riskiniz 
yüksekse veya kusma, ishal veya a şırı terlemeye ba ğlı olarak önemli seviyede sıvı kaybı 
durumunda mutlaka izleme yapılması gerekmektedir. 
 
Risperidon (psikiyatrik bazı hastalıkların ve bunamanın tedavisinde  kullanılır) ile birlikte 
kullanım:   3 Bunaması olan hastalarda risperidon ile LAS İX’in birlikte kullanımı ölüm gibi ciddi yan 
etkiler ile sonuçlanabilmektedir.  Dolayısıyla doktorunuz risperidon i le LAS İX’in birlikte 
kullanılması gereken durumda gerekli kontrolleri yapacak ve birlikte  kullanımın sa ğlayaca ğı 
yararın, olu şturabilece ği zarara oranına göre tedavi şeklinizi belirleyecektir. 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, l ütfen 
doktorunuza danı şın.  
LAS İX'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Besinler LAS İX’in emilimini etkileyebilir. Tabletleri aç karnına yeterl i miktarda sıvı ile (1 
bardak su ile) doktorunuzun önerdi ği miktarda, çi ğnemeden yutunuz. 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Zorlayıcı tıbbi nedenler olmadı ğı takdirde, hamilelik sırasında LAS İX’i kullanmamanız 
gerekir. Bu yüzden tedaviye ba şlanmadan önce hamilelik durumu de ğerlendirilmelidir.  
Tedavi sırasında hamile kalırsanız, doktorunuz ilacı kesip, ba şka gruptan bir ilaçla tedaviye 
ba şlayabilir veya bebe ğinizin rahim içindeki geli şimini yakından takip ederek tedaviyi 
sürdürebilir.   
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danı şınız.  
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Furosemid anne sütüne geçmektedir, bu nedenle emzirme sırasında LAS İX’i kullanmamanız 
gerekir. LAS İX ile tedavi edilmeniz gerekiyorsa, bebe ği anne sütüne geçen ilaçtan korumak 
için, süt vermeyi bırakmanız gerekir. 
Araç ve makine kullanımı  
LAS İX, kan basıncında belirgin bir dü şüş, konsantrasyon güçlü ğü yapabilir ve tepki verme 
yetene ği bozulabilir. Dolayısıyla araç ve makine kullanırken dikkatli olunmalıdır. 
LAS İX’in içeri ğinde bulunan bazı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı intoleransınız 
(dayanıksızlı ğınız) oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz. 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Birlikte kullanılması önerilmeyen ilaçlar: 
- Sakinle ştirici ve uyku verici bir madde olan kloral hidrat  
- Aminoglikozidler ve di ğer ototoksik ilaçlar (i şitme üzerinde zararlı etkisi olan ilaçlar) 
 
Birlikte kullanımı sırasında önlem alınması gereken ilaçl ar  
- Sisplatin (kanser tedavisinde kullanılır) 
- Lityum (psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılır) 
- ACE inhibitörleri veya anjiyotensin II reseptör antagonisti (kal p-damar hastalıkları 
tedavisinde kullanılır)  4 - Risperidon (psikiyatrik hastalıklar ve bunama tedavisinde kulla nılır) 
- Oral furosemid ve sukralfat en az 2 saat arayla kullanılma lıdır, zira sukralfat furosemidin 
ba ğırsaktan emilimini ve dolayısıyla etkisini azaltır. 
 
Birlikte kullanımı sırasında dikkatli olunması gereken ilaçla r 
− Aspirin dahil non steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (a ğrı kesici ve iltihap giderici) 
− Fenitoin (sara hastalı ğının tedavisinde kullanılır) 
− Kortikosteroidler, karbenoksolon, meyan kökü (mide-barsak hastalıklarında kullanılır), 
uzun süreli laksatif kullanımı  
− Digitalis preparatları (kalp-damar hastalıkları tedavisinde kullanılır) 
− Probenesid (gut-damla hastalı ğında kullanılır) 
− Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılır) 
− Şeker hastalı ğı tedavisinde kullanılan ilaçlar 
− Epinefrin, norepinefrin (kan basıncını artırma özellikleri seb ebiyle) 
− Kürar-tipi kas gev şeticiler 
− Teofilin (solunum ile ilgili hastalıkların tedavisinde kulla nılır) 
− Bazı sefalosporinler  
− Siklosporin A (organ nakilleri sırasında kullanılır) 
- Röntgen tetkiklerinde organların görünürlü ğünü arttırmak için kullanılan kontrast 
maddeler:  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz. 
3. LAS İX nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Sıvı retansiyonlu ve hipertansiyonlu dializ öncesi dönemdeki kronik böbrek yetmezli ği: 
Eğer günlük 120mg oral doza (40mg LAS İX, 3 tablet) yeterli cevap alınamazsa, tedavi dozu 
LAS İX 500mg olarak de ğiştirilebilir. Günlük doz 250 mg’dan (1/2 tablet LAS İX 500) 
1500mg’a (3 tablet) kadar yükseltilebilir. Diyaliz hastalarında doz, rezidüel diürez ve vücut 
ağırlı ğına ba ğlıdır. Günlük doz genellikle 250mg ve 1500mg (1/2-3 tablet LAS İX 500) 
arasındadır. 
 
Nefrotik sendrom:  
Eğer günlük oral 120 mg doza (40mg LAS İX, 3 tablet) yeterli cevap yoksa tedavi, LAS İX 
500 tablet olarak de ğiştirilebilir. Günlük doz genellikle 250 mg ve 500mg (1/2-1 tablet Lasix  
500) arasındadır. 
 
Olması yakın veya halen mevcut akut böbrek yetmezli ğinde dozaj:  
Dozun hastanın ihtiyacına göre ayarlanabilmesi için, LAS İX ba şlangıçta intravenöz yoldan 
uygulanmalıdır. LAS İX’in uzun süre verilmesini gerektiren hallerde ve klinik seyiri n tablet 
formuna geçilebilmesini mümkün kıldı ğı durumlarda, oral doz da istenilen etkiye göre 
ayarlanmalıdır. 24 saatlik zaman içerisinde 1500mg LAS İX maksimum dozunun a şılmaması 
önerilmektedir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Ağızdan uygulanır. LAS İX 500 tablet, aç karnına az miktarda su ile yutulmalıdır. Üçlü ç entik, 
tabletlerin bölünmesini kolayla ştırır. 
 
De ğişik ya ş grupları:   5 Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda, oral (a ğızdan) uygulama için önerilen günlük en yüksek furosemid dozu 40 mg’a 
kadar 2 mg/kg vücut a ğırlı ğıdır. Doktorunuz çocu ğunuzun ya şı, vücut a ğırlı ğı ve hastalı ğına 
ba ğlı olarak ilacın dozunu ve uygulama şeklini belirleyecektir.  
 
Ya şlılarda kullanımı: 
Ya şlı hastalarda ve genel durumu bozuk hastalarda doktorunuz böbrek ve karaci ğer 
fonksiyonlarındaki olası bozulmaları göz önünde bulundurarak dozda ayarlama yapacaktır.  
 
Eğer LAS İX'in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LAS İX kullandıysanız  
LAS İX’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.   
LAS İX’i kullanmayı unutursanız 
Bir dozu atlarsanız ve sonraki dozun saati çok yakın de ğilse, hatırlar hatırlamaz unuttu ğunuz 
dozu alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için bir sonraki dozu çift doz almayınız.    
 
LAS İX ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler:  
LAS İX tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, tansiyonunuz yeniden 
yükselebilir veya vücudunuzda yeniden a şırı sıvı tutulumu ortaya çıkabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, LAS İX’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LAS İX'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölü müne ba şvurunuz:   
• Ka şıntı, kurde şen, di ğer döküntüler, içi sıvı dolu kabarcıklar, genelde kendili ğinden geçen, 
el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık olu şturan, a şırı duyarlılık durumu,  
• Genellikle kollar ve bacaklarda deride içi su dolu kabarcıklar-büll er-ile seyreden bir deri 
hastalı ğı,   
• Pul pul dökülme ile seyreden iltihaplı bir tür deri hastalı ğı  (eksfolyatif dermatit),  
• İğ ne ba şı şeklinde kırmızı morarmalar (purpura), ı şığa duyarlılık 
• Ani a şırı duyarlılık reaksiyonu 
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Steven-
Johnson Sendromu) 
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalı k (toksik epidermel nekroliz) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin, LAS İX'e 
kar şı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktoru nuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Trombositopeni (trombosit-kan pulcu ğu sayısında azalma), akyuvar sayısında 
azalma, agranülositoz (beyaz kan hücreleri sayısında azalma), aplastik anemi (kan 
hücreleri sayısında ciddi azalma), bir tür kansızlık (hemoliti k anemi)  6 • Kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artı ş 
• Hemokonsantrasyon (Kan sıvısının azalmasına ba ğlı olarak kanın 
konsantrasyonunda artma) 
• Karaci ğer hastalı ğına ba ğlı olarak geli şen nöropsikiyatrik sendrom (hepatik ensefalopati) 
• Böbrek yetersizli ği 
• Kandaki protein miktarı anormal dü şüş olan hastalarda özellikle böbreklerinde 
ciddi hasar olanlarda i şitme bozuklukları ve kulak çınlaması 
• Karaci ğer içi bir nedene ba ğlı olarak safra akı şının yava şlaması veya durması 
• Akut pankreas iltihabı 
• Su atılımında artı ş 
• Özellikle potasyum, kalsiyum, magnezyum atılımında artı ş, metabolik alkaloz (kanda 
bikarbonat konsantrasyonu artı şına ba ğlı kan pH’sının artı ğı metabolik durum) 
• Gut atakları (Eklemlerde iltihap ve a ğrıya neden olan ürik asit artı şı ile karakterize 
hastalık) 
• Kan damarları iltihabı, pıhtı olu şumuna e ğilim  
• Erken do ğan bebeklerde, sıklıkla geri dönü şsüz böbrek hasarına yol açan, böbrekler 
kalsiyum tuzlarının birikmesi, böbrek ta şı olu şumu  
• Erken do ğan bebeklerde ya şamın ilk haftası içinde uygulanması halinde bir tür kalp-damar 
hastalı ğı olan “patent ductus arteriosus”un (kalpten çıkan iki büyük atardamarın  
arasındaki açıklı ğın do ğumdan sonra kapanmayıp açık kalması durumu) devam etme 
riskinde artı ş 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerek ebilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Uyu şma 
• Bulantı, kusma, ishal 
• İdrar yapamama   
• Oturur ya da yatar pozisyondan aya ğa kalkarken görülen kan basıncı dü şüklü ğü 
• Şeker hastalarında dikkat edilmesi gereken şekere kar şı duyarlılıkta azalma 
• Kolesterol ve trigliserid serum düzeylerinde artı ş 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
5.  LAS İX'in saklanması    
LAS İX'i çocukların göremeyece ği,  eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
30°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında ve orijinal ambalajında saklayınız. I şıktan koruyunuz.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LAS İX’i kullanmayınız.  
Ruhsat sahibi : Hoechst Marion Roussel San. ve Tic. A. Ş. İlaç Fabrikası  
İstanbul 
Üretim yeri:   PharmaVision San. ve Tic. A. Ş. 34010 Topkapı – İstanbul   
Bu kullanma talimatı ……… tarihinde onaylanmı ştır. 
 