1 | 9 KULLANMA TALİMATI  
 
PARANOX  120 mg/ 5 m l pediatrik ş urup  
“Bebek ve çocuklar için”  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde ler: Bir öl çekte (5 ml) 120 mg parasetamol  
• Yardımcı maddeler : Gliserol, PVP K -30, sorbitol, sodyum siklamat, sodyum sakarin, 
nipajin M, nipasol, p ortakal esansı, çilek esansı, p onceau 4R, s orbik asit, etil alkol  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PARANOX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PARANOX  ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PARANOX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PAR ANOX  ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PARANOX  nedir ve ne için kullanılır?  
 
PARANOX 150 ml ’lik bal rengi cam şişede 120 mg/ 5 ml parasetamol içeren ağrı kesici ve 
ateş düşürücü olarak etki gö steren  bir şurup tur. Piyasada ayrıca fitil (sup ozitu var) ve tablet 
formu da bulunmaktadır.   
 
PARANOX çoc uklarda hafif ve orta şiddette ağrılar  ile ateşin semptomatik (hastalığı tedavi 
edici değil fakat b elirtileri giderici) tedavisinde kullanılır.  
 
2. PARANOX’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
 
PARANOX’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer  çocuğunuzda , 
• PARANOX’un  içindeki etkin madde  olan parasetamole veya ilacın içerdiği diğer 
maddelerde n birine karşı aşırı duyarlılık  (alerji ) varsa,  Bu ilacı kullanmaya baş lamadan önce bu KULANMA TALİMATI NI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgi ler içermektedir.  
• Bu kullan ma talimatın ı saklayınız. Daha sonra tekrar ok umaya ihtiyaç duy abilirsiniz.  
• Eğer ila ve sorularınız o lursa, lütfen doktoru nuza veya eczacınıza d anışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkala rına vermeyi niz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, dokto ra veya hastaneye gittiğinizde dok torunuza bu 
ilacı kullandığınız ı söyley iniz.  
• Bu talima tta yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında  size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düş ük doz  kullanmayınız . 2 | 9 • Şiddetli  karaciğer veya böbrek yetmezliği  varsa,  
PARAN OX kullanmayınız.  
 
PARANOX’u  aşağıdaki durumlarda DİKK ATLİ KULLANINIZ  
- Eğer çocuğunuzda , 
• Kansızlık (anemi) varsa,  
• Akciğer ha stalığı va rsa,  
• Karaciğer  ve böbrek işlevlerinde bozukluk varsa,  
• Parasetamol içeren başka ilaç kullanılıyorsa,  
• Çocuğunuzun vüc ut ağırlığı 4 kg ’dan az ise ya da erken (37 haftadan önce)  doğmu ş ise,  
• Sizde ya da çocuğunuzda bazı şe kerlere karşı intolerans (da yanıksızlık) olduğu 
söyle nmişse,  
• Propan telin g ibi mide boşalmasını ya vaşlatan ve  metoklopromid gibi mide boşalmasını 
hızlandıran i laçlar, bir antibiyotik olan klora mfenikol, AIDS tedav isinde kullanılan 
azidotimidin, kanın pıhtı laşmasını önleyen (antiko agülan) var farin veya ku marin  türevleri ni 
kullan ıyorsanız,  
• Merkezi s inir sisteminin ça lışmasını yavaşla tan bazı  ilaçlar (hipnotikler) ve epilepsi (sa ra 
hastalığı) tedavisinde kullanılan (a ntiepileptik) ila çlar (glutetim id, fenobarbital, fenitoin, 
karbamazapin  vb.) veya bir antib iyotik  olan rifampisin gibi ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Sarı kantaron (St John ’s Wort / Hyperi cum perforat um) içer ikli ilaçlar  kullanıyorsa nız, 
• Yüksek kolesterol tedavi sinde kullanılan kolestiramin içerikli ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Radyoter api ve/veya kemoterapi al an has talarda bulantı ve kusmanın önlenmesi ama cıyla 
tropis etron ve granisetron içeri kli ilaçlar kullanıy orsanız, 
• Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçi ci sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalı k 
olan Gilbert sendromunuz varsa,  
• Deride kızarıklık,  döküntü veya bir deri reaksiyonu  görüldüğü takdirde,  
• Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glukoz 6 fo sfat dehidrogenaz enzimi eksikliği 
olan hastalarda sey rek olarak hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı) görülebilir.  
 
3-5 gün içinde  yeni semptomlar ın (belirtilerin) oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin 
azalmaması halinde, çocuğunuzda parasetamol kulla nmaya son verip doktora danışınız.  
 
PARANOX akut (kısa  süreli) yüksek do zda alındığında ciddi karaciğer toksisitesine 
(zehirle nmesine) neden olur. Eriş kinlerde kronik (uzun süreli ve t ekrarlayarak) günlük 
dozlarda alındığında karaciğer hasarına neden olabi lir. 
 
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullan ımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilac ı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen ciltte ve göz çevresind e kan oturması, isilik ve kızarıklıkla seyreden 
iltihap (Stevens -Johnson sendromu),  deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir 
hastalık (toksik epidermal nekroliz ) ve yüksek ateşin eşlik ettiği akut yaygın döküntü, içi 3 | 9 cerahat dolu küçük kabarcı klar (akut jeneralize ekzantematöz püstüloz) dahil cilt 
reaksiyonlarına neden olabi lmektedir.  
 
Ağrı, ateş, soğuk algınlığı veya grip semptomlar ını tedavi etmek ya da uyumanıza yardımcı  
olması için parasetamol içeren başka reçeteli ya da reçetesiz ilaç alıy orsanız bu ilacı  
kullanmayın.  
 
Aşağıdaki dur umlar söz kon usu ise, kullanmadan önce doktorunuz a danışın:  
- Hafif ve orta şiddetli karaciğer veya  böbrek problemleriniz varsa  
- Normalden düşük kilodaysanız ya da yetersiz besleniyorsanız  
- Düzenli ol arak alkol  alıyorsanız  
 
Bu ür ünü kullanmaktan tamamen k açınmanız ya da aldığınız parasetamol miktarını  
sınırlamanız gerekebilir.  
 
Aşağıdaki durumlar söz konusu ise, kullanmadan  önce doktorunuza danışın:  
- Şiddetli bir enfeksiyonunuz varsa  
- Şiddetli besl enme yeter sizliğiniz varsa  
- Kilonuz çok düşükse  
- Kronik yoğun alkol kullanımınız varsa (bu durum me tabolik asidoz riskini arttırabilir)  
 
Metabolik as idozun belirtileri aşağıdakileri kapsamaktadır:  
• Derin, hızlı ve güç nefes alma  
• Mide bulantısı, kusma  
• İştah kaybı  
 
Bu sem ptomların bi r kombinasyonunu y aşıyorsa nız acilen doktorunuza başvurunuz.  
Semptomlarını zda iyileşme olmazsa lütfen doktorunuza danışınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi  bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen 
doktor unuza danışınız.  
 
PARA NOX’un yiyecek ve i çecek ile kullanılması  
Alkolle veya alkol içeren yiyecek, ilaç vb. ile bi rlikte kullanıldığında karaciğer üzerine zararlı 
etki göste rme riski artabilir.  Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite)  riski 
nedeniyle günlü k alına n parasetamo l dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
Besinler parasetamolün ba ğırsaktan  emilimini azaltabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanma dan önce dok torunuza veya eczacınıza d anışınız.  
En kısa t edavi süresi bo yunca en d üşük etkili dozu k ullanmay ı düşününüz. PAR ANOX’un 
hamilelikte kullanım güvenliliği ile ilgili zararl ı etkiler bildirilmemek le beraber bu dönemde 
yine de hekim önerisiyle kul lanılır.  4 | 9 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen dokt orunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzi rme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
En kısa tedavi süresi boyu nca en düşük etki li doz u kullanmay ı düşü nünüz. PAR ANOX’un 
emziren anne tarafından tedavi edici dozlarda alınması bebek üzer inde bir risk oluşturmaz. 
Parasetamol az  da olsa süte  geçtiği için emzirme d öneminde hekim önerisi ile kulla nılabilir.  
 
Araç ve makin e kullanımı  
PARANOX  120 mg/5 mL  pediatrik şurup ç ocuklarda kul lanılır.  
Bazı hastalarda parasetamol kullanımına bağlı olar ak baş dönmesi veya sers emlik  
(somnolans ) görül ebilir.  Parasetamol kullanan hastaların uyanık kalmalarını gerek tiren 
faaliyetler sıra sında dikkatli olmalar ı gerekmektedir.   
 
PARANOX’u n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında öne mli bilgiler  
PARA NOX’un  içinde  etkisi bilinen yardımcı ma ddeler şunlard ır: 
 
• İçeriğ indeki  sorbitol nedeniyle , eğer daha önce den doktorunuz tarafın dan ba zı şekerlere 
karşı dayanık sızlığı nız (intole ransınız)  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuz la temasa geçiniz .  
• Etil alkol: Bu tıbbi ürün az miktarda –her 5 ml dozunda  100 mg’dan daha az - etanol 
(alkol) içerir.  
• Ponceau 4R alerjik r eaksiy onlara sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile bi rlikte kullanımı  
Bazı ilaçlarla birlikte kullanıldığında PARANOX’un  etkisi değişebil ir. Çocuğunuz aşağıdaki 
ilaçları kullanıy orsa lü tfen dokto runuza söyleyiniz:  
 
• Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (ö rn. Pr opantelin  vb.) 
• Mide boşalm asını hızla ndıran ilaçlar  (örn. Metoklopramid , glutetimi d, fenobarbital, 
fenitoin, ka rbamazepin  vb.) 
• Karaciğer enzimlerini uyaran i laçlar (örn. Bazı u yku ilaçları, s ara hastalığı nda 
kullanılan bazı ilaçlar  ve rifampisin  gibi) 
• Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol  
• Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını engelley en ilaçlar)  
• Zidovudin (çocuk ve erişkinlerde g örülen HIV enfeksiy onlarının (AIDS ) tedavi ve 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç)  
• Domperidon (b ulantı-kusma tedavisinde kullanı lır) 
• Sarı kantaron  (St. John’s Wort/Hypericum perforatum ) içerikli ilaçlar  
• Kolestiram in içerikli ilaçlar (yüksek kolesterol tedavis inde ku llanılır)  
• Tropisetron ve g ranisetron içerikli ilaçlar (radyoterapi ve/veya kemoterapi alan 
hastalarda bulantı ve kusma nın önlenmesi amac ıyla kulla nılır).  
• Diğer ağrı kesicilerle birlikte kullanım.  
 5 | 9 Oral kontraseptifler (doğum ko ntrol hapı) alırken bu  ilacı kullanabilir siniz fakat ağ rınız veya 
ateşiniz üzerin de çok iyi etk i göstermeyeb ilir. 
 
Eğer  reçeteli ya da reçetesiz he rhangi bir ilacı ş u anda kullanıyors anız veya son zaman larda 
kullandınız ise lütfen d oktorunuza veya eczacınıza bun lar hakkında bil gi veriniz. 
 
3. PAR ANOX  nasıl kul lanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatl ar: 
Dokt orunuz  tarafından önerilen dozdan  fazla k ullanmayınız.  
Belirtilerinizi düzeltmek için ihtiyaç d uyduğunuz en düşük d ozda ve en kısa s üreyle 
kullanınız . 
 
PARANO X’u 4 saatte birden daha  sık aralıklarla kullanmay ınız. 
Her bir 5 ml ’lik ölçek, 120 mg  parasetamol içerir.  
6 saatte bir , her dozda vücu t ağır lığına göre kg başına  10-15 mg olacak şekilde kul lanınız. 
Eğer çocuğunuz 30 kg ’ın üzerindeyse her dozda  en çok 500  mg ol acak şek ilde kullanınız.   
 
Bir gün içeri sinde v ücut ağırlığına göre k g başına t oplam 60 mg ’dan fazla kullanmayınız. 
Eğer çocuğunuz 30 k g’ın üzerind eyse günlük top lam 2 gram ’ı geçmey iniz. 
 
Doktorunuza danışmadan 3 günden uzun süreyle kullanmay ınız.  
 
Eğer çocuğunuz  3 aydan küçükse ve ateşi  24 saatten uzun sü rerse (4 do z kullan ım), 
doktorunuza d anışınız . Dokt orunuzun ateş in ciddi bir enfeksiy on kay naklı olu p olmad ığını 
değerle ndirmesi ger ekmektedir . 
 
Alkol alan  kişilerde karaciğer zehirlenmesi ( hepatoto ksisite) riski  nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 200 0 mg’ı aşmaması  gerekir . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır. PARANOX’un koyu kıvamı ilacın kaşıktan dökülmesini ön ler ve daha kolay 
uygulanmasını  sağlar.  
 
Her kullanı mdan önce şişey i kuvvet lice çalkalay ınız. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı :  2. ayda aşı sonrası ateş görüle n bebekler e 2.5 m l (½ ölçek) ’lik bir 
doz uygundur . İki ayın altındak i bebeklerde kullanılmamalıdır. Bkz: Uygun kullan ım ve 
doz/uygulama sıklığı için tal imatlar 
 
Yaşlılarda k ullanımı:  Çocuklarda kullanıma yönelik bir müstah zardır.  6 yaş v e üzeri 
kullanımı ön erilmemektedir . 
 6 | 9 Özel kullanım durumları:  
Karaciğer ve b öbrek yetmezliği:  
Hafif veya orta şiddette karaciğer veya b öbrek yetmezliğinde dikkatli kullan ılmalıdı r. 
 
Eğer PARA NOX’un  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna da ir bir izlenimi niz var ise 
doktorun uzu veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekend en daha fazla PARANOX  kullandıysanız:  
Doz aşımı durumunda solgunluk,  iştahsızlık, bulantı  ve kusma, görülen başlıca  belirtilerdir. 
Ancak bazı durumlarda saatlerce b elirti v ermeyebi lir. Bu nedenle aşır ı doz ya da yanlışlıkla 
ilaç alınması durumunda hemen d oktorunuza bildiriniz ya da bir hastaneye başvurunuz. Kısa  
sürede (akut) yüksek doz alındığında karaciğ er hasarına n eden olabilir. Eğer kullanma nız 
gerek enden daha fa zla PAR ANOX almışsanız,  karaciğer y etmezliği riski nedeniyle , herhangi 
bir semp tom yaşamam ış olsanız b ile acilen tıbbi yardım alınız.  
 
PARANOX’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullan mışsanı z bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
PARANOX’u  kullanmayı u nutursa nız:  
Unutulan dozları deng elemek için çift doz almayınız.  
 
PARANOX  ile tedavi s onlandırıld ığındaki oluşabilecek etkiler  
İlacınızı doktor unuzun söylediğ i süre zarfınca kullanın . Dokto r önerisine uy gun biçimde 
kullanıldığı takdirde herhangi  bir olumsuz etki göstermesi b eklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PARANOX  'un içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler ola bilir.  
 
Yan etkiler aşağ ıdaki k ategorilerde g österildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görü lebilir.   
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın biri nden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 has tanın b irinden az, fakat 1.000 hastanın  birind en fazla görü lebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastan ın birind en fazla  görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000  hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareket le tahmin ed ilemiyo r. 
 
Aşağ ıdakilerden biri olursa PARANOX ’u kull anmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n aci l bölüm üne başvurunuz:  
Deri döküntüsü , kaşıntı, egzama , alerjik (aşırı duyarlılıkla ilgili) ödem, yüzde, di lde ya da 
boğaz da nefes darlığına  yol açacak şekil de şişlik (anafilakti k şok ), yaygın akıntılı döküntüler 
(akut generalize eksantematöz püstülo zis), deride  haşlanma görünümüne benzeyen belirti ler 7 | 9 (toksik epidermal nekroliz), el, yüz ve ayakta dantele benzer kıza rıklık oluşturan aşırı 
duyarlılık (er itema  multiforme). 
 
Bunları n hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, s izin 
PARANOX ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye  
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Çok yaygın  
• Kara ciğer  enzim leri (ALT) üst sınırın üstünde  
 
Yaygı n 
• Enfeksiyon  (iltihap oluşturan mikrobik hastalık)  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmes i 
• Uyuklama  
• Uyuşma (parestezi)  
• Üst solunum yolu enfeksiyonu  
• Bulantı  
• İshal (diyare)  
• Hazımsı zlık, sindi rim bozukluğu ( dispepsi)  
• Gaza ba ğlı mide -barsakta şişkinlik (fla tulans)  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık (konstipasyon)  
• Kusma  
• Karaciğe r enzimleri (ALT) üst sınırın 1.5 katı  
• Yüz ödemi  
• Diş çekimi son rası kanama (post - ekstraksiyon kanama sı) 
 
Yaygın  olmayan  
• Denge bozukluğu  
• Mide ve bağırsak kanamalar (ga strointestinal  kanama)  
• Periferik ödem (el ve ayak bileği g ibi yerlerde öd em) 
• Bademcik ameliyatı sonrası kanama (post -tonsille ktomi kanaması)  
 
Seyrek  
• Deri döküntüsü  
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Kaşıntı  
• Yaygı n akıntılı dö küntüler  (akut jeneralize ekzantema töz püstülozis ) 
• Deride haşlanma görünümüne benzeyen bel irtiler (tok sik epidermal nekroliz)  
• El, yüz v e ayakta dantele benzer kızarıklık o luşturan  aşırı duyarlılık (e ritema  multiforme)  
• Alerjik ödem  8 | 9 • Yüzde, dilde v e boğazda şişkinlik (anjiyoödem)  
• Gen ellikle grip b enzeri belirtilerl e başlayan ve ardından sonuç olarak  cildin üst katmanının 
ölerek dökül mesine neden olan cilde yayılan ağrı lı kırmızı ve ya morumsu kıza rıklıklar ve içi 
su dolu kabarcıkların oluşması (Ste vens-Johnson sendromu)  
• Ciltte lekele r (kızarıklık)  ve şekilli lezyon ların ateşli ya da ateş siz olarak g örülmesi 
(erüpsiyon)  
 
Çok seyrek  
• Agranülositoz (v ücutta a ni ve  sık gelişebile n tehlikeli bir lökopeni (akyuvar sayıs ının 
azalması))  
• Trombositopeni (kan pulcuğu (pıhtılaşmada görev alan kan hücreler i) sayısında azalma)  
• Purpura (iğne başı şeklinde kır mızı morarmalar ) 
• Ateş 
• Asteni (kronik yorgunlu k) 
• Bronkos pazm (akciğerde  nefes darlığına yol açacak astım benze ri belirtiler)  
• Anafilaktik şok  (el, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da  özelli kle boğ azda nefes darlığına 
yol açacak şeki lde şişme)  
• Alerj i testi nin pozitif çıkması  
• Karaciğer i şlevinde  bozuklu k (hepatik disfonks iyon)  
 
Bilin miyor 
• PARANOX ’un etkin maddesi olan parasetamolün tedavide kullanılan  takiben  böbrek 
üzeri ne zararl ı (nefrotoksik  etkiler ) etkileri  yaygın de ğildir. Uzun sü reli uygul amada böbrek 
hasarı ( papiller nekroz ) bildirilmişti r. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi b ir yan etki ile kar şılaşır sanız 
doktorunuzu ve ya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin ra porlanması  
Kullanma  Talimatı nda yer alan ve ya almayan herhangi bir yan etki me ydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck .gov.t r sitesinde y er alan “İlaç Yan E tki Bildi rimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 num aralı yan etki bildirim hattını arayarak, Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana ge len yan e tkileri bildirerek kullanma kta 
olduğunuz i lacın güvenliliği ha kkında daha fazla b ilgi edin ilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. PARANOX’un  saklanmas ı  
 
PARANOX’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği ye rlerde ve  ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki od a sıcakl ığında ve orijinal ambalajında saklayını z.  
Buzdol abında saklamayınız.  
PARANOX Şurup  sulandırılm adan kulla nılır.  
 9 | 9 Son kullanma tarihiyle uyuml u olarak kullan ınız 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinde n sonra PARANOX’u  kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/ve ya ambal ajında bozukluklar fark ederseniz PARANOX ’u kullan mayı nız. 
Kullanılmamış çözeltiler v eya atıklar lokal pros edürler doğrultusunda atılmalıdır.  
Son kullanma tar ihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atma yınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca be lirlenen  toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahib i:  
Opella He althcare Tüketici Sağlığı A.Ş.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  
193 Apt Blok No:193 İç Kapı No:16  
Şişli-İstanbul  
Tel : (0212) 339 10 00  
Faks: (0212) 339 59 80  
 
Üretim yeri:   
Sanofi İl aç San. ve Ti c. A.Ş.  
Büyükk arıştıran  39780, Lüleburgaz -Kırklareli 
 
Bu kull anma talimatı  26/02/2022  tarihi nde onaylanmıştır . 