 
1/10  KULLANMA TALİMATI  
 
SİTAGEM® 200 mg  IV infüzyonluk liyofilize toz içeren flakon  
Damar yoluyla kullanılır.  
Steril -Sitotoksik  
• Etkin madde: Gemsitabin (hidroklorür olarak).  
SİTAGEM  200 mg gemsitabine e şdeğer  miktarda 228 mg gemsitabin hidroklorür  tozu içerir.  
Sulandırılarak hazırlanan çözelti 1 ml ’de 38 mg  gemsitabin içerir. 
• Yardımcı maddeler: Mannitol, sodyum asetat  trihidrat , hidroklorik asit  (%37)  ve sodyum  
hidroksit tir. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SİTAGEM  nedir ve ne için ku llanılır?  
2. SİTAGEM ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SİTAGEM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SİTAGEM ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SİTAGEM  nedir ve ne için kullanılır?  
SİTAGEM  amba lajı, toz içeren cam bi r flakondan oluşur . Toz halinde bulunan SİTAGEM  
beyaz veya beyazımsı renktedir. %0,9’luk  sodyum klorür çözeltisi ile karıştır ılarak hazırlanan 
çözelti berrak renksiz ila açık saman rengi arasındadır.  
Hastane eczacısı, hemşire  veya doktor SİTAGEM ’i steril s odyum klorür çözeltisinde çözüp 
poşet  veya pompadan geçirerek tüp ve iğne yardımıyla damarlarınızdan birine verir. Buna 
intravenöz infüzyon adı verilir.  
SİTAGEM  sitotoksik bir ilaçtır. Sitotoksik ilaçlar kanser hücreleri de dahil olmak üzere bütün  
bölünen hücreleri öldürür.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
  
2/10  SİTAGEM , mesane kanseri, ak ciğer  kanseri (‘Küçük Hücreli Dışı’ tipi), pankreas kanseri, 
meme kanseri ve over (yumurtalık) kanseri hastalarının tedavisinde kullanılır.  
Eğer  doktorunuz size bu ilacı başka  bir nedenle verdiyse, ilaçla ilgil i her türlü sorunuzu 
doktorunuza sorunuz.  
 
2. SİTAGEM ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
SİTAGEM ’i aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer : 
• Gemsitabine ya da SİTAGEM ’in içerdiği  yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı 
duyarlı (alerjik)  iseniz (yardımcı maddeler listesine bakınız) , 
• İleri derecede kara ciğer  veya böbrek probleminiz mevcutsa,  
• Hamile iseniz , 
• Emziriyorsanız.  
 
SİTAGEM ’i aşağı daki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
• Uzun süreli veya çok sayıda (haftada birden fazla) infüzyon uygulan ması yan etkilere 
sebep olabilir.  
• SİTAGEM  ve diğer  sitotoksik ilaçların çoğu kemik iliği hücrelerini etkileyebilir. Bu 
hücreler yeni kan hücreleri üretmek için çok hızlı bölünürler. SİTAGEM  tedavisi sırasında 
sizden kan örnekleri alınacak ve her farklı tip  kan hücrelerinin (trombositler (pıhtıla şmayı 
sağlayan), beyaz kan hücreleri ve kırmızı kan hücreleri) miktarları analiz edilecektir. Eğer  
kan hücrelerinin miktarı çok düşük se doktorunuz dozu de ğiştirmeye veya tedaviyi 
kesmeye karar verebilir. Kemik iliğiniz yeni hücreler ürettikçe kan hücrelerinin miktarı 
çok geçmeden artacaktır.  
• Herhangi bir böbrek veya kara ciğer  rahatsızlı ğı (hepatit, alkolizm, kara ciğer  kanseri) 
yaşadıysanız veya ya şamaktaysanız. Kara ciğer  ve böbrekleriniz SİTAGEM ’in vücuttan 
atılımını sağladığından bu organlarınızın normal çalı şıp çalışma dığını kontrol etmek için 
test yapılacaktır. Test sonuçlarına göre gerekti ğinde doktorunuz tedavinin kesilmesine 
karar verebilir.  
• SİTAGEM  tedavisiyle ilişkili  akciğerlerde bazen ciddi etkiler  rapor edil miştir. Bu 
etkilerin nedenleri bilinmemektedir. Akciğer ödemi, akciğer hava keselerinin yaralanması, 
solunum yetmezliğine sebep olan ciddi akciğer iltihabı gibi etkiler gözlenebilir. Eğer bu 
gibi etkiler oluşursa, doktorunuz tedavinin kesilmesine karar ver ebilir. Erken destekleyici 
bakım, durumun düzeltilmesinde yardımcı olacaktır.  
 
SİTAGEM kullanmadan önce doktorunuza, hemşirenize veya hastane eczacınıza söylemeniz 
gerekenler;  
• Karaciğer, kalp ve damar hastalığınız varsa daha önce bu hastalıkları geçirdiys eniz ya da 
böbreklerinizle ilgili bir probleminiz varsa lütfen doktorunuza veya hastane eczacınıza 
söyleyiniz, SİTAGEM kullanmamanız gerekebilir. Yakın zamanlarda geçirilmiş ya da 
almayı planladığınız radyoterapiniz varsa lütfen doktorunuza söyleyiniz, SİT AGEM ile 
kullanımı sonucu erken veya geç radyasyon reaksiyonu olabilir.   
3/10  • Yakın zamanda aşı olmuş iseniz lütfen doktorunuza söyleyiniz, aşının SİTAGEM ile 
yakın zamanda uygulanması kötü etkilere neden olabilir.  
• Bu ilaçla tedavi sırasında konfüzyonla birlikte  baş ağrısı, nöbetler ya da görmede 
değişiklikler gibi semptomlar görülürse derhal doktorunuzu arayınız. Bu, çok seyrek 
görülen sinir sistemi yan etkisidir (posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu).  
• Eğer solunum güçlüğü yaşarsanız veya çok güçsüz hi ssederseniz ve çok solgunsanız, 
lütfen doktorunuza söyleyiniz, bu böbrek yetmezliğinin veya akciğerlerinizle ilgili bir 
sorunun işareti olabilir.  
• Vücut genelinde bir şişkinlik (ödem), nefes darlığı (kısa kısa nefes alıp verme) veya kilo 
alımı yaşarsanız lü ften doktorunuza söyleyiniz, bu kılcal kan damarlarınızdan dokuya 
sızan sıvının işareti olabilir.  
Erkek hastaların SİTAGEM ile tedavi sırasında ve tedavi sonrasında 6 aya kadar çocuk sahibi 
olmamaları gerekir. Tedaviniz sırasında veya tedavi bitimini takip  eden 6 ay içinde çocuk 
sahibi olmak isterseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Tedavinize başlamadan önce, 
sperm saklama hakkında danışmanlık almak isteyebilirsiniz.  
 
SİTAGEM  ile tedavi sırasında kadın hastalara hamile kalmamaları, tedavi eden dok torun  
uyarılması ve tedavi sonrası gebe kalınması tavsiye edilmelidir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
SİTAGEM ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyec ek ve içeceklerle etkileşim i yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Gemsitabinin hamilelik ve bebeğiniz üzerinde zararlı etkileri bulunmaktadır.  
Hamileyseniz veya hamile kalma olasılığınız varsa SİTAGEM ’i kullanmay ınız. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
SİTAGEM ’in anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Emzirme döneminde SİTAGEM  
ile tedavinin mutlak gerekli olduğu  durumlarda, tedavi süresince emzirme bırakılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
SİTAGEM özellikle  alkol aldıysanız uykulu hissettirebilir. SİTAGEM  tedavisinin uykulu 
hissetmenize neden olmadığından emin olana kadar motor lu araç ve makineleri 
kullanmayınız.  
 
 
  
4/10  SİTAGEM ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SİTAGEM  içeriğindeki diğer  yardımcı maddelere karşı  aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu  
maddelere bağlı olumsuz etki beklenmez.  
 Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer  ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Tüm tümör tiplerinde SİTAGEM ’in tedavi edici dozlarında radyasyonla birlikte güvenli  
uygulaması için ideal doz rejimi hen üz belirlenme miştir . Yakın zamanda aşı olmuş iseniz 
lütfen doktorunuza söyleyiniz, aşının SİTAGEM ile yakın zamanda uygulanması kötü etkilere 
neden olabilir.  
Eğer  reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı  şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SİTAGEM  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Normal doz vücut yüzey alanınızın her metrekaresi ba şına 800 – 1250 miligram olacak  
şekilde hesaplanır. Doktorunuz veya hemşire niz gerekli miktarı uygun veniniz içine 30 -60 
dakika süresinde enjekte edecektir.  
Enjeksiyonlarınızın uzunlu ğu veya sıklı ğı hastalı ğınıza ba ğlıdır. Belirli aralıkları takip eden  
haftalık enjeksiyonlarla ‘tedavi kürleri’ u ygulanır.  
 
• Akciğer  veya mesane kanseri: İki veya üç hafta boyunca, haftada bir enjeksiyon yapılacak 
ve 2 hafta süreyle ara verilerek sonraki kür uygulanacaktır. SİTAGEM  tedavinize başka 
bir ilaç olan sisplatin de eklenebilir.  
• Pankreas kanseri: Yedi hafta b oyunca, haftada bir kez enjeksiyon yapılacak ve 2 hafta 
süreyle ara verilerek sonraki kür uygulanacaktır. İki haftanın ardından yine haftada bir  
kez olmak üzere üç hafta boyunca SİTAGEM  enjeksiyonları yapılacaktır.  
• Meme kanseri: İki hafta boyunca, haftada  bir enjeksiyon yapılacak ve 2 hafta süreyle ara 
verilerek sonraki kür uygulanacaktır. SİTAGEM  ile tedaviniz devam ederken tedavinize 
başka  ilaçlar (paklitaksel) da eklenebilir.  
• Over kanseri: İki hafta boyunca, haftada bir enjeksiyon yapılacak ve 2 hafta s üreyle ara 
verilerek sonraki kür uygulanacaktır. SİTAGEM  ile tedaviniz devam ederken tedavinize 
karboplatin eklenebilir.  
Aşağı daki şema her biri 3’er enjeksiyon ve 1 kesintiden olu şan arka arkaya iki ‘tedavi kürü’ne 
örnektir.   
5/10  
 
 
Size iki ‘tedavi kürü’nden fazlası uygulanabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Hemşire niz boyunuzu ve kilonuzu ölçerek bu ölçümler doğrultusunda vücudunuzun yüzey 
alanını hesaplayacaktır. Doktorunuz vücudunuzun yüzey alanı büyüklüğünü kullanarak sizin 
için uygun olan doza karar verecek tir. 
Toz halindeki SİTAGEM  ile 5 ml  %0,9’luk  sodyum klorür  çözeltisi  karıştır ılarak  çözelti 
hazırlanır. Hazırlanan bu çözelti daha sonra bir torba veya pompadan bir tüp ve iğne yoluyla 
damarlarınızdan birine  30 dakika -1 saatlik süreyle verilir. Bu uygulama ya ‘intravenöz 
infüzyon’ denir.  
Eğer  klinik dışında tedavi görüyorsanız bütün randevularınıza gitmeniz önemlidir.  
 
Değişik  yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
Etkililik ve güvenlilik ile ilgili yeterli veri olmadığından bu ilacın 18 yaş altı çocuklarda 
kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda doz değişikliğ i yapılması gerekti ğine dair bir kanıt bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaciğer  yetmezliği : 
Hafif derecede kara ciğer  yetmezliği  ve hafif ila orta derecede böbrek yetmezliği  durumunda 
doktorunuz tedavinizi yakından takip edecek, gerekti ğinde tedavinizin kesilmesini 
isteyecektir.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.   
6/10  Doktorunuz SİTAGEM  ile tedavi nizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Eğer  SİTAGEM ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden  fazla SİTAGEM  kullandıysanız:  
SİTAGEM ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
SİTAGEM  doktor veya hemşire  tarafından uygulanacağı ndan, ilacın fazla miktarda verilmesi 
pek muhtemel de ğildir. Ancak size uygu lanan ilacın çok fazla olduğu nu dü şünüyorsanız, 
hemen doktor veya hemşire ye söyleyiniz.  
 
SİTAGEM ’i kullanmayı unutursanız:  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağı na karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SİTAGEM  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler:  
SİTAGEM  tedavisini sonlandırmak hastalı ğınızın daha k ötüye gitmesine neden olabilir.  
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe SİTAGEM  kullanmayı bırakmayınız. SİTAGEM ’in 
kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SİTAGE M’in içeriği nde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler  olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, SİTAGEM’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Durdurulamayan kanamanız va rsa (diş eti, burun veya ağızda veya herhangi bir bölgede 
kanama), kırmızımsı veya pembemsi renkte idrara çıkma, sebepsiz morarma olursa 
(kandaki trombosit (pıhtı hücresi) sayısının normalden daha az olabilmesine bağlı olarak),  
• Yorgunluk, halsizlik varsa v eya kolayca nefesiniz daralıyorsa veya solgun görünüyorsanız 
(kırmızı kan hücrelerinin sayısının normalden daha az olmasına  bağlı olarak) (çok 
yaygın),  
• Hafif ve orta şiddette deri döküntüsü, kaşıntı ya da ateş varsa (alerjik reaksiyonlar) (çok 
yaygın),  
• 38°C veya daha yüksek ateş, terleme veya diğer enfeksiyon belirtileri  varsa ( febril 
nötropeni olarak da bilinen ateş ile birlikte beyaz kan hücrelerinin sayısının normalden 
daha az olmasına bağlı olarak)  (yaygın),  
• Ağzınızda ağrı, kızarıklık, şişme veya yara v arsa (yaygın) , 
• Düzensiz kalp atışı (aritmi) varsa (yaygın olmayan),   
7/10  • Aşırı yorgunluk ve zayıflık, purpura ya da deride kanayan küçük alanlar (morluklar), akut 
böbrek yetmezliği (düşük idrar çıkışı ya da idrar çıkışının olmaması) ve enfeksiyon 
belirtileri (h emolitik üremik sendromu) varsa. Ölüme sebep olabilir. (yaygın olmayan),  
• Solunum problemleriniz varsa  (İnfüzyondan hemen sonra yaygın olarak görülen hafif 
solunum problemleri kısa zamanda geçer, bununla birlikte yaygın olmayan veya seyrek 
olarak daha ciddi  akciğer problemleri görülebilir),  
• Ciddi göğüs ağrısı (miyokart enfarktüsü) varsa (seyrek),  
• Kırmızı renkli , kaşıntılı cildi içeren ciddi deri döküntüsü, eller, ayaklar, bilekler, yüz, 
dudak ya da ağız ve boğazın şiştiği (yutmayı ve nefes almayı zorlaştırac ak şekilde) ciddi 
hipersensitivite/alerjik reaksiyon, hırıltı, hızlı kalp atışı veya baygınlık hissi varsa 
(anafilaktik reaksiyon) (çok seyrek),  
• Küçük kan damarlarınızdan dokuya sıvı sızıntınız olabileceğinden, genelleşmiş bir 
şişkinlik, nefes darlığı veya  kilo alımı (kapiller kaçış sendromu) (çok seyrek),  
• Görme bozukluğuyla birlikte baş ağrısı, konfüzyon, nöbetler (posterior geri dönüşümlü 
ensefalopati sendromu) varsa (çok seyrek),  
• Deride kaşıntı ile birlikte ciddi döküntü , kabarma ve soyulma (Stevens -Johnson sendromu 
veya toksik epidermal nekroliz) varsa (çok seyrek).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
SİTAGEM’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek o labilir.  
 
SİTAGEM ile görülen diğer yan etkiler aşağıdakileri içerebilir:  
 
Çok yaygın  (10 hastanın 1’inden fazlasını etkiler) : 
Akyuvar sayısının az olması,  
Nefes almada güçlük,  
Kusma,  
Bulantı,  
Saç dökülmesi,  
Karaciğer problemleri : Anormal kan testi s onuçlarında bulunmuştur,  
İdrarda kan,  
Anormal idrar testleri : İdrarda protein,  
Ateş dahil soğuk algınlığı benzeri semptomlar,  
Bilekler, el parmakları, ayaklar, yüzün şişmesi (ödem)  
 
Yaygın  (100 hastanın 1 ila 10’unu etkiler) :  
İştahsızlık (anoreksi),  
Baş ağrısı,  
Uykusuzluk,  
Uyuklama,  
Öksürük,  
Burun akıntısı ,   
8/10  Kabızlık,  
İshal,  
Kaşıntı,  
Terleme,  
Kas ağrısı,  
Sırt ağrısı,  
Ateş,  
Güçsüzlük,  
Üşüme , 
Bilirubin artışı.  
 
Yaygın olmayan  (1,000 hastanın 1 ila 10’unu etkiler) : 
Akciğer hava keselerinin yara lanması (interstisyel pnömoni),  
Hırıltılı solunum  (hava  yollarının spazmı),  
Akciğerlerin yaralanması (anormal akciğer grafisi/taraması),  
Kalp yetmezliği,  
Böbrek yetmezliği,  
Karaciğer yetmezliği dahil ciddi karaciğer hasarı,  
İnme.  
 
Seyrek  (10,000 hastanın 1  ila 10’unu etkiler) :  
Düşük kan basıncı,  
Deride soyulma, ülser veya kabarcık oluşumu,  
Deride pullanma  ve ciddi kabartı,  
Enjeksiyonun yapıldığı bölgede reaksiyonlar,  
Solunum yetmezliğine sebep olan ciddi akciğer iltihabı (Yetişkin Solunum Sıkıntısı  
Sendr omu),  
Daha önce radyoterapi uygulanmış ciltte ortaya çıkabilecek ciddi güneş yanığına benzeyen 
döküntü (radyasyon çağrışımı),   
Akciğerlerde sıvı,  
Radyasyon terapisi ile ilişkili akciğer hava keselerinin yaralanması  (radyasyon toksisitesi) ,  
El ve ayak pa rmaklarında gangren , 
Kan damarlarında iltihaplanma (periferal vaskülit),  
Bir enzim olan Gama Glutamil Transferaz ’da (GGT) artı ş. 
 
Çok seyrek  (10,000 hastanın 1’inden daha azını etkiler) :  
Artmış kan pulcuğu (platelet) sayısı,  
Kan akışının azalmasının ned en olduğu kalın bağırsak duvarında iltihap (iskemik kolit) . 
 
Düşük hemoglobin seviyesi (anemi), beyaz kan hücrelerinin sayısının normalden daha az  
olması ve düşük kan pulcuğu sayısı kan testi ile belirlenebilir.   
 
Bu belirti ve/veya durumlardan herhangi bi risi sizde olabilir. Bu yan etkilerden herhangi biri 
başınıza gelmişse en kısa zamanda doktorunuza bildiriniz.  
Eğer bu yan etkilerden herhangi biri hakkında endişeniz varsa lütfen doktorunuzla konuşun uz.  
9/10  Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkile ri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SİTAGEM ’in saklanması  
SİTAGEM ’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
SİTAGEM  flakonu 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında sakla yınız . 
SİTAGEM  çözeltisi hazırlandıktan sonra 24 saat içinde kullanılmalıdır. Bu süre iç erisinde oda 
sıcaklığında tutulmalıdır.  
Buzdolabında saklamayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son k ullanma tarihinden sonra SİTAGEM ’i kullanmayınız.  
 
Eğer  üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz SİTAGEM ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine gör e yapılır.  
 
 
Ruhsat Sahibi:  Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok.  
No: 10 Kule: 2 Kat: 24  
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
Tel: 0 (212) 337 38 00  
 
Üretim Yeri:  Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
 Sanayi Cad. No:  66 
 Yenibosna, Bahçelievler/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı .../.../... tarihinde onaylan mıştır. 
  
10/10  AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR:  
 
Kullanım, uygulama ve atma talimatları  
1.  SİTAGEM’i n intravenöz infüzyon uygulaması için sulandırılması sı rasında uygun aseptik 
teknikleri kullanınız.  
 
2.   Gerekli olan doz ve SİTAGEM flakon sayısını hesaplayınız  
 
3. 200 mg’lık flakon 5 ml 9 mg/ml (%0.9’luk) koruyucusuz steril sodyum klorür 
enjeksiyonluk çözeltisi ile sulandırılır. Toz tamamen çözünene kadar flakonu hafifçe 
çalkalayınız. Sulandırmadan sonraki hacim 5,26 ml’dir (200 mg flakon). Bu seyreltme işlemi 
liyofilize tozun yer değişim hacim hesabını da kapsayan 38 mg/ml’lik gemsitabin 
konsantrasyonunu sağlar. Koruyucusuz sodyum klorür enjeksiyonluk çöze ltisi ile daha fazla 
seyreltme yapılabilir. Son çözelti berrak ve renksiz -açık saman rengi arasında renklidir.  
 
4.  Parenteral ilaç ürünleri uygulamadan önce partikül içeriği ve renk bozuklukları açısından 
görsel olarak kontrol edilmelidir. Eğer partikül m adde gözlenirse, uygulanmamalıdır.  
 
5.  Kristalleşme meydana gelebileceğinden sulandırılmış gemsitabin çözeltileri buzdolabına 
koyulmamalıdır. Kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 
24 saat olarak belirlenmiştir. Mik robiyolojik açıdan ürün derhal kullanılmalıdır. Eğer ürün 
derhal kullanılmazsa, sulandırma/seyreltme kontrollü ve aseptik koşullarda valide edilmediği 
sürece kullanımdan önceki saklama süreleri ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve 
genellikle oda sıcaklığında 24 saatten fazla saklanmamalıdır.  
 
6.  Gemsitabin çözeltileri tek kullanım içindir. Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız 
SİTAGEM’i şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 
Hazırlama ve uygulama önlemleri:  
İnfüzyo n çözeltisinin hazırlanması ve kullanımında sitotoksik ajanlar için alınan tipik 
güvenlik önlemlerine uyulmalıdır. İnfüzyon çözeltisi hazırlanması emniyet kabininde 
koruyucu kıyafet ve eldiven kullanılarak yapılmalıdır. Eğer emniyet kabini uygun değilse 
ekipman maske ve koruyucu gözlük ile tamamlanmalıdır.  
Eğer preparat göz ile temas ederse bu ciddi iritasyona sebep olabilir. Göz hemen suyla iyice 
yıkanmalıdır. Eğer kalıcı tahriş varsa bir doktora danışılmalıdır. Çözelti cilde dökülürse suyla 
iyice yıkanma lıdır. 
 