1  KULLANMA TAL İMATI 
 
MUKOT İK 250 mg tablet 
Ağızdan alınır. 
 
•• •• Etkin madde: Her bir tablet 250 mg karbosistein içerir. 
•• •• Yardımcı maddeler: Mısır ni şastası, laktoz monohidrat (sı ğır kaynaklı), sı ğır jelatini, talk, 
magnezyum stearat, kolloidal silicon dioksit, sodyu m lauril sülfat  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük  doz kullanmayınız.    
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.   MUKOT İK nedir ve ne için kullanılır? 
2.  MUKOT İK’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  MUKOT İK nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  MUKOT İK’in saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  MUKOT İK nedir ve ne için kullanılır? 
MUKOT İK, her bir tablette 250 mg karbosistein içeren muko litik etkili bir ilaçtır. 30 ve 50 film 
tablet içeren PVC/Alu blister ambalajlarda piyasaya  sunulmu ştur.  2  MUKOT İK, sı ğır kaynaklı laktoz monohidrat ve sı ğır jelatini içerir. 
 
MUKOT İK, a şırı mukus olu şması ile karakterize akut (kısa süreli) ve kronik ( uzun süre devam 
eden) solunum yolu hastalıkları ile orta kulakta ya pı şkan sıvı toplanması ile karakterize sulu orta 
kulak iltihabında (kulak nezlesi) yardımcı tedavi o larak kullanılır. 
 
2.  MUKOT İK’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
MUKOT İK’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
•• •• Karbosistene ve /veya film tabletin içerdi ği di ğer maddelere kar şı alerjiniz varsa 
•• •• Mide veya duodenum (onikiparmak ba ğırsa ğında bakteriler nedeniyle enfeksiyon meydana 
gelmesi ile olu şan bir ülser türü) ülseriniz varsa 
  
MUKOT İK’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer,  
•• •• Emziriyorsanız 
•• •• Geçmi şinizde ülser hikayesi varsa 
 
Astımı olan hastaların tedavileri esnasında bronkos pazm olu şabilece ğinden dikkatli 
kullanılmalıdır. Belirtiler görülürse kullanılmamal ıdır. 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen doktorunuza 
danı şınız.  
 
MUKOT İK’in yiyecek ve içecek ile kullanılması   
MUKOT İK yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılabilir. 
 
Hamilelik 
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
• Hamileli ğin ilk üç ayında kullanılmamalıdır. 
• Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danı şınız. 
 
 3  Emzirme  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine kullanımına etkisi ile ilgili bilgi bulunmamaktadır. 
 
MUKOT İK’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
MUKOT İK, laktoz (sı ğır kaynaklı) içerir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere kar şı intoleransınız oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Folkodin (opiat türevi öksürük kesici ilaç) ile geç imsizdir. Folkodin ile karı şımı karbosisteinin 
çökmesine neden olur. Opiat türevi bu tip bile şiklerle aynı anda kullanılmaması tavsiye edilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. MUKOT İK nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Ya şlılar da dahil eri şkinlerde: 
Genel doz, günde üç defa 3 tablettir. E ğer belirtiler düzelirse, doz günde üç defa 2 tablet e 
dü şürülmelidir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Ağızdan alınır. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanım: 
Mukotik 250 mg Tablet’in çocuklarda kullanımı öneri lmez. Bu ilacın Mukotik Pediatrik Şurup 
formu kullanılmalıdır. 
 
 4  Ya şlılarda kullanım: 
Yukarıda belirtilen dozlar kullanılır. 
 
Özel kullanım durumları               
Böbrek yetmezli ği: 
Yukarıda belirtilen dozlar kullanılır.  
Karaci ğer yetmezliği: 
Yukarıda belirtilen dozlar kullanılır.  
 
• Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu tali matları takip ediniz. 
• İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
• Doktorunuz MUKOT İK ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz. 
 
Eğer MUKOT İK’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MUKOT İK kullandıysanız: 
MUKOT İK’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.   
Kullanmanız gerekenden daha fazla MUKOT İK alırsanız, doktorunuzla konu şunuz veya hemen 
bir hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz. İlaç paketini yanınıza alınız. Böylelikle doktorunuz  ne 
kullandı ğınızı anlayacaktır. Çok fazla MUKOT İK kullanmı şsanız mide rahatsızlı ğı ya şamanız 
muhtemeldir (gastrointestinal hastalık). 
 
MUKOT İK’i kullanmayı unutursanız: 
Unuttu ğunuz dozu hatırladı ğınız en kısa zamanda alınız ve sonra önceki gibi de vam ediniz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
MUKOT İK ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
MUKOT İK ile tedavi sonlandırıldı ğında herhangi bir etki olu şmaz. 
 
 5  4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, MUKOT İK’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sınıflandırılmı ştır: 
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir .  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 10 00 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   :1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   :10000 hastanın birinden az görülebili r.  
Sıklığı bilinmeyen :Eldeki verilerden hareketle tahmin ed ilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa MUKOT İK’i kullanmayı durdurun ve DERHAL doktorunuza 
bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümün e ba şvurunuz: 
• Alerjik reaksiyon (kızarıklık, yutma ya da nefes al ma problemleri, dudaklarda, yüzde, 
bo ğazda ve dilde şişme) 
• Dudaklarınızın, gözlerinizin, a ğzınızın, burnunuzun ve cinsel organlarınızın çevres i de dahil 
olmak üzere cildinizde kabarcıklar veya kanama. Ayr ıca grip benzeri belirtiler ve ate şe de sahip 
olabilirsiniz. Bu, 'Stevens-Johnson sendromu' adı v erilen hastalık olabilir. 
• Kusmukta kan ya da siyah renkli dı şkı  
 
“Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.” Acil tıbbi m üdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür.  
 
Bilinmiyor 
• Yüksek tansiyon 
• Bulantı 
• Ba ş a ğrısı 
• Kusma 
• Burun kanaması 
• Midede rahatsızlık 6  • İshal 
 
Bunlar MUKOT İK’in zayıf yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak T ürkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek k ullanmakta oldu ğunuz ilacın güvenlili ği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
5. MUKOT İK’in saklanması:  
MUKOT İK’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25 oC altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MUKOT İK’i kullanmayınız / son kullanma 
tarihinden önce kullanınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi :  KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş.   
                          Ba ğlarba şı, Gazi Cad., No:64-66   
                          Üsküdar / İstanbul  
 
 
 7  Üretim yeri :     KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
                         Organize Sanayi Bölgesi 
                         Çerkezköy / Tekirda ğ  
 
Bu kullanma talimatı   …/…/… tarihinde onaylanmı ştır. 
 