1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
BREQUAL  50 mcg / 500 mcg inhalasyon i çin toz içeren k apsül  
Solunum  yoluyla alınır. ( Nefesle birlikte akciğerlere çekme)  
 
• Etkin maddeler : Bir solumada 50 mcg salmeterol'e eşdeğer 72,50  mcg salmeterol 
ksinafoat ve 500 mcg flutikazon propiyonat içermektedir.  
• Yardımcı madde : Laktoz (sığır sütünden elde edilir.) .  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için r eçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
 kullandığınızı söyleyi niz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkı nda size önerilen dozu n dışında 
 yüksek veya düşük doz kullanm ayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.   BREQUAL  nedir ve ne için kullanılır? 
2.   BREQUAL ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.   BREQUAL  nasıl kullanılır? 
4.   Olası yan etkiler nelerd ir? 
5.   BREQUAL ’ in saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. BREQUAL  nedir ve ne için kullanılır? 
• BREQUAL , etkin madde olarak salmeterol ve flutikazon içerir.  
• Salmeterol, bronkodila törler (bronş genişleticil er) adı verilen ilaç grubunun bir 
 üyesidir ve akciğerlerdeki hava yollarının duva rlarında bulunan  kasları gevşeterek 
 genişlemelerini sağlar.  
• Flutikazon i se kortikosteroidler adı verilen ilaç grubun a aittir ve yangı (iltihap, 
 enflamasyon ) giderici etkisi olduğunda n, akciğerlerdeki hava yollarının duva rlarında 
 oluşan şişme ve hassasiyeti azaltarak nefes alıp verme sorunlarını rahatlatır.  
 
BREQUAL , 50 mcg salmeterol'e eşdeğer salmeterol ksinafoat ve 100 mcg flutikazon 
propiyonat içeren 60 , 120 ve 180  adet inhaler kapsül içeren ambalajlarda bulunur ve 1 adet 
Qhaler inhalasyon cihazı içermektedir.  
 BREQUAL  aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
• Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla. Astım hastalığının 
 basamaklı tedavisinde 3. basa maktan itibaren verilir.  
• Düzenli tedavide orta ve ağır KOAH’lı [(kronik obstrüktif  (tıkayıcı) akciğer  hastalığı) ] 
hastalarda belirtilerin ve atak sıklığının azaltılmasında . 2 
 BREQUAL , başlamak üzere olan nefes darlığı ve hırıltıyı durdurmaya yardımcı olur. Nefes darlığı 
veya hırıltılar başlamışsa işe yaramayacaktır. Bunun olması halinde, salbutamol gibi hızlı etkili, 
“kurtarıcı” ilaçlar kullanmanız gerekir. Hızlı etkili, “kurtarıcı” ilacınızı her zaman yanınızda 
taşıyınız.  
 Normalden daha sık nefes darlığı yaşıyorsanız veya hırıltılarınız artmışsa veya hızlı etkili kurtarıcı ilacınızı normalden daha sık kullanıyorsanız doktorunuza görünmelisiniz.  2. BREQUAL ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BREQUAL ’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Etkin maddelerden salmeterole veya flutikazona ya da yardımcı madde laktoza alerjiniz 
 (aşırı duyarlılığınız) varsa  
 BREQUAL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 • BREQUAL ’i ani ortaya çıkan belirtileri rahatlatmak için kullanmayınız, böyle durumlar 
için kullandığınız ilaçları daima yanınızda bulundurunuz.  
• Eğer belirtileri gidermek için kısa etkili bronkodilatör (bronş genişletici) kullanımını
 artırdıysanız doktorunuza bildiriniz, bu durum astım kontrolünüzün kötüleştiğini gösterir. 
• Astımınız ani ve ilerleyen şekilde kötüleştiyse doktorunuzu bilgilendiriniz. 
• İlaç tedavinizi doktorunuza danışmadan kesmeyiniz, BREQUAL  tedavisi doktor 
gözetiminde kademeli olarak kesilmelidir.  
• Bu ilacı KOAH tedavisi için kullanıyorsanız pnömoni olarak bilinen akciğer enfeksiyonu geliştirme riskiniz artabilir. Bu rahatsızlığın belirtileri için “4. Olası yan etkiler nelerdir?” 
bölümüne bakınız. Bu belirtilerden herhangi biri sizde geliştiyse derhal doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Aktif ve sessiz akciğer tüberkülozunuz (TB-verem) , mantar, virüs ya da  diğer solunum 
yolu enfeksiyon hastalığınız varsa doktorunuzu bilgilendiriniz, tedavinizde değişiklik 
yapmak isteyebilir.  
• Tirotoksikozunuz (tiroid bezinin aşırı hormon salgı laması sonucu oluşan durum)  varsa 
doktorunuza bildiriniz, tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir. 
• BREQUAL  tedavi dozlarından yüksek dozlarda uygulandığında yüksek tansiyona ve kalp 
hızında artışa yol açabilir, bu nedenle yüksek tansiyonunuz  veya herhangi bir kalp damar 
hastalığınız (düzensiz veya hızlı kalp atışı da dahil olmak üzere)  varsa  doktorunuza 
bildiriniz . Tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir. 
• BREQUAL  daha yüksek tedavi dozlarında alındığında kandaki  potasyum  seviyelerinde 
azalmaya yol açabilir, bu nedenle kanınızdaki potasyum seviyesi düşükse veya buna eğiliminiz varsa doktorunuza bildiriniz, tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir. 
• BREQUAL  özellikle yüksek dozlarda uzun süre kullanıldığında, içerdiği kortikosteroid 
nedeniyle Cushing sendromu (sırtta kambura benzer yağ birikimi, yüzde yuvarlaklaşma, aşırı kıllanma ve özellikle bel ve leğen kemikleri nde kemik erimesi), Cushing benzeri 
belirtiler , adrenal süpresyon (böbrek üstü bezinden hormon salınımının baskılanması) 
çocuk ve ergenlerde büyüme geriliği, kemik mineral yoğunluğunda azalma, katarakt ve glokom (göz tansiyonu) gibi sistemik etkilere yol açabilir.  
• Çocuklarda ve ergenlerde büyüme geriliğine yol açabilir . Bu nedenle uzun süre BREQUAL  
 alan çocukların boyu düzenli olarak takip edilmelidir. 
• İlacınızı aldıktan sonra hırıltılı solunumda ani artış olursa derhal doktorunuza bildiriniz.  3 
 Tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
• Bazı hastalar inhale (nefes yoluyla alınan) kortikosteroidlere daha duyarlı olabilir bu 
 nedenle ağızdan alınan kortikosteroid tedavisinden inhale kortikosteroid tedavisine 
 geçirildiğinizde doktorunuz sizi yakından izleyecektir. 
• İnhale  flutikazon propiyonat tedavisine başla dıktan sonra yanınızda stres dönemlerinde ek 
 tedaviye ihtiyaç duyabileceğinizi gösteren bir uyarı kartı taşıyınız. 
• BREQUAL  kan şekeri seviyesini artırabilir . Bu nedenle şeker hastalığınız varsa 
 doktorunuzu bilgilendiriniz tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
• Eğer ritonavir ( virüslere karşı kullanılan bir ilaç ) kullanıyorsanız, doktorunuza bildiriniz, 
 tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
• Görüşünüzde bulanıklık veya diğer görme bozukluklarınız olursa doktorunuzla görüşünüz . 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışın.  BREQUAL ’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 BREQUAL ’ in kulla nım yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza d
anışınız. 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız  veya  hamile kalmayı planlıyorsanız bu 
ilacı kullanmadan önce mu tlaka doktorunuza bildiriniz. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuz u fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza d
anışınız. 
Salmeterol ve flutikazonun emzirme döne minde kullanımı ile ilgili deneyim yetersiz olduğundan  
emzirme döneminde sadece doktorunuz gerekli olduğuna  karar verirse kullanınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
BREQUAL ’ in araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde bir etki oluşturması beklenmez. 
 BREQUAL ’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BREQUAL  laktoz içerir.  BREQUAL ’in uygulam a yolunun inhalasyon olması sebebiyle 
herhangi bir uyarı gerekmemektedir . 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer bir başka ilaç alıyorsanız , son zamanlarda aldıysanız  veya alabilecekseniz lütfen doktorunuza 
veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. Bu ilaçlar astım ilaçlarını veya reçetesiz alınan ilaçları da kapsamaktadır. Bunun nedeni BREQUAL ’in diğer ilaçlarla birlikte alımının uygun 
olmama ihtimalidir.  
 BREQUAL  kullanmadan önce, aş ağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız lütfen bunu 
doktorunuza bildiriniz:  4 
  
• Beta- blokörler (atenolol, propranolol ve sotalol gibi). Beta -blokörler çoğunlukla yüksek 
tansiyon veya diğer kalp rahatsızlıkları için kullanılmaktadır.  
• HIV tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (ritonavir, kobisistan içeren ilaçlar gibi) dahil 
enfeksiyonlara karşı kullanılan ilaçlar (ketokonazol, itrakonazol ve eritromisin gibi). Bu ilaçların bazıları vücudunuzdaki flutikazon propiyonat ve ya salmeterol miktarının artmasına 
neden olabilir. Bu da düzensiz kalp atışı dahil olmak üzere BREQUAL ’in neden olduğu yan 
etkileri yaşama riskinizi artırabilir veya yaşamakta olduğunuz yan etkileri daha da kötüleştirebilir. Bu ilaçları kullanıyorsanız doktorunuz sizi yakından takip etmek isteyebilir. 
• Kortikosteroidler (iltihap giderici ilaçlar, ağızdan veya enjeksiyonla alınanlar). Yakın zaman önce bu ilaçlardan kullanmışsanız, bu durum bu ilacın böbrek üstü bezinizi etkileme riskini artırabilir.  
• Yüksek ka n basıncı tedavisinde kullanılan aynı zamanda idrar söktürücü olarak bilinen 
diüretikler (furosemid, hidroklorotiyazid gibi kandaki potasyum seviyesini düşürebilecek idrar söktürücü içeren ilaçlar)  
• Astım ve KOAH tedavisinde kurtarıcı ilaç olarak kullanılan diğer bronkodilatörler (salbutamol gibi)  
• Ksantin ilaçları (astım tedavisinde kullanılırlar)  
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız vey a son 
zamanlarda 
kullandınızsa lütfen  doktorunuz a veya eczacınıza bunlar hakkı nda bilgi veriniz. 
 3. BREQUAL  nasıl kullanılır ?  
Doktorunuz bırakmanızı söyleyene kadar BREQUAL ’ı her gün kullanınız. Doktorunuzun 
önerdiğinden yüksek dozda kullanmayınız. Emin değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  Doktorunuza danışmadan BREQUAL  kullanmayı bırakmayınız  veya  kullandığınız dozu 
azaltmayınız.  
 
BREQUAL  ağız yolundan solunarak akciğerlere alınır. 
 BREQUAL’ i doğru şekilde kullanmış olsanız da dilinizde tozu hissetmeyebilirsiniz veya 
tadını alamayabilirsiniz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Astım tedavisinde:  
Yetişkinler ve 12 yaş üzeri ergenler: 
Günde  2 kez 1 inhalas yon (nefesle birlikte akciğerlere çekm e) (50 mikrogram salmeterol ve 
500 m ikrogram flutikazon). 
 Kronik obstrüktif akciğer hastalığında (KOAH):  
 Yetişkinler: Günde 2 kez 1  inhalas yon (nefesle birlikte akciğerlere çekme) 50/250 mikrogram  – 
50/500 mikrogram salmeterol/flutikazon propiyonattır . 
  5 
 Uygulama yolu ve metodu:  
 
BREQUAL  sadece i nhalasyon yoluyla uygulanır. Toz halindeki ilacı ağız yoluyla akciğerlere 
inhale ediniz (inhale etmek: nefes alırken ilacı ağzınızdan içeri çekmek). 
 Eğer BREQUAL  bir çocuk için verilmişse uygulama BREQUAL  kullanmayı anlayabilen bir 
yetişkin gözeti minde yapılmalıdır. 
 Tam fayda sağlamak için BREQUAL ’ in düzenli kullanılması gereklidir. Kendinizi daha iyi 
hissetseniz bile tedavinizi kesmeyiniz. 
 Doktorunuz söylemeden ilacınızın  dozunu değiştirmeyiniz. 
 
Kullanma talimatları  
BREQUAL    
 
Qhaler cihazının kullanım talimatları  
 
1- Qhaler cihazının k apağı nı çekerek çıkarın.  
        2- Bir elinizle Qhaler  cihazın ın alt kısmını tutarak diğer elinizle ağızlık kısmını ok yönünde 
çevirerek açın.  
         3- Bir kapsülü Qhaler  cihazının içindeki boşluğa yerleştirin. Kapsülü ambalajından 
kullanmadan hemen önce çıkartın.     
     
6 
 4- Ağızlık kısmını çevirerek kapatın. 
 
      5- Qhaler cihazı nı dik tutun, kenardaki düğmelere sadece bir kez tam olarak basın ve bırakın. 
Kapsül her iki ucundan delinecektir.  
Nefes almanız sırasında k üçük jelatin kapsül parçaları  ağzınıza gelebilir. Jelatin parçaları 
zararsızdır ve yutulduktan sonra sindirileceklerdi r. Küçük jelatin parçalarının oluşma riski 
kapsülün blister ambalaj ından çıkarılır çıkarılmaz hemen kullanılması ve düğmelere sadece bir 
kez basılması ile azalır.         6- Nefesinizi kuvvetlice dışarı verin.  
  
     7- Ağız parçasını ağzınıza yerleştirin ve başınızı hafifçe arkaya doğru eğin. Ağızlık etraf ında 
dudaklarınızı sıkıca kapatın ve olabildiğince hızlı ve derin bir nefes alın.    
        8- Qhaler cihazı nı ağzınızdan çıkarın ve rahatsız olmadan olabildiğince uzun süre nefesinizi 
tutun. Sonra normal şekilde soluk alıp verin. Qhaler cihazı nı tekrar açın ve kapsül içer isinde toz 
kalıp kalmadığına bakın. Kapsül içer isinde toz kalmış ise 6,7 ve 8 numaralı bas amakları tekrar 
edin.   9- Sonrasında, ağzınızı su ile çalkalayınız ve tükürünüz. 
 10- Kullanımdan sonra, boş kapsülü atın ve ağızlık kısmını kapatın. 
7 
 UNUTMAYINIZ!  
 
Qhaler cihazınızı  kuru tutunuz .  
 Kullanılmadığı zaman kapalı tutunuz. 
 Qhaler cihazının  içine asla nefes vermeyiniz. 
Hareket kolunu sadece ilacı almaya hazır olduğunuzda itiniz.  Söylenen dozdan daha fazla almayınız. 
 
• Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:
  
4 -12 yaş arası çocuklar da BREQUAL g ünde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 100 
mikrogram flutikazon propiyonat)  kullanılır.  
 
4 yaşından  küçük çocuklarda BREQUAL  kullanımı ile ilgili bilgi yoktur. 
 Yaşlılarda kullanım
:  
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekli değildir. 
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:    
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanmasına gerek yoktur. 
 
Karaciğer yetmezliği:    
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda BREQUAL  kullanımına ilişkin  veri yoktur . 
 Eğer BREQUAL ’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğun a dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz . 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla BREQUAL  kullandıysanız:  
BREQUAL ’i talimatlar doğrultusunda kullanmanız önemlidir. Kazara önerilenden daha fazla doz 
almış olmanız halinde, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Kalbinizin normalden  daha  hızlı 
attığını ve titrediğinizi hissedebilirsiniz. Ayrıca  sersemlik,  baş ağrısı , kaslarda güçsüzlük ve eklem 
ağrısı da hissedebilirsiniz.  
Uzun süre boyunca yüksek doz kullandıysanız, tavsiye almak üzere doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. Bunun nedeni yüksek dozlarda alınan BREQUAL ’i adrenal bezlerde üretilen steroid 
hormonlarının miktarını azaltabilme ihtimalidir.  
 
BREQUAL ’ den kullanm anız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşun uz. 
 BREQUAL ’ i kullanmayı unutursanız:  
BREQUAL ’ i kullanmayı unutursanız, bir sonraki dozu  zamanı geldiğinde alınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 8 
 BREQUAL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
BREQUAL ’i her gün doktorunuzun belirttiği şekilde kullanmanız önemlidir. 
Doktorunuz bırakmanızı söyleyene kadar kullanmaya devam ediniz. BREQUAL ’i aniden 
kullanmayı bırakmayınız veya dozunuzu azaltmayınız. Bu, nefes almanızı kötüleştirebilir. 
Ayrıca, aniden BREQUAL ’i kullanmayı bırakırsanız veya dozunuzu azaltırsanız, bu (çok seyrek 
olarak) böbrek üstü bezlerinizle ilgili problemlere (adrenal yetmezlik) ve buna bağlı  yan etkilere 
neden olabilir.  
Bunlar aşağıdakileri içermektedir:  
• Mide ağrısı  
• Yorgunluk ve iştahsızlık , hasta hissetme   
• Bulantı ve ishal  
• Kilo kaybı  
• Baş ağrısı ve sersemlik  
• Kanınızdaki şeker  düzeylerinde düşüş  
• Düşük tansiyon ve nöbetler  
 KOAH’lı hastalarda tedavinin kesilmesi semptomatik dekompansasyona (organın 
çalışmasındaki yetersizlik) yol açabilir, tedavi bir hekim gözetiminde kesilmelidir. 
 Çok seyrek olmakla birlikte, enfeksiyona yakalanmanız veya aşırı stres altında olduğunuz (örneğin ciddi bir kazanın ardından veya ameliyat olmuşsanız) durumlarda da adrenal yetmezlik daha kötü 
bir hal alabilir ve yukarıda listelenen yan etkilerden herhangi  birini yaşayabilirsiniz.  Eğer herhangi 
bir yan etki görürseniz doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz. Bu belirtilerin ortaya çıkmasını 
engellemek için, doktorunuz size ekstra kortikosteroid reçete edebilir (prednizolon gibi).  
Eğer ilacın kullanımına ilişkin ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  4. Olası yan e tkileri  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, BREQUAL ’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Yan etki ihtimalini azaltmak için, doktorunuz astımınızı veya KOAH’ınızı kontrol etmek 
üzere en düşük BREQUAL  dozunu reçete edecektir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, BREQUAL ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastan enin acil bölümüne başvurunuz:  
Alerjik reaksiyonlar: BREQUAL  kullandıktan sonra solunumunuzun aniden kötüleştiğini 
fark edebilirsiniz. Aşırı hırıltı, nefes darlığı yaşayabilir ve öksürebilirsiniz. Ayrıca vücudunuzda 
kaşıntı, döküntü ve şişme (genellikle yüz , dudaklar , dil veya boğaz bölgesinde) fark edebilir veya 
aniden kalbinizin çok hızlı attığını ya da bayılacak gibi olduğunuzu veya sersemlediğinizi 
(yığılmaya ya da bilinç kaybına yol açabilir) hissedebilirsiniz. Bu etkileri yaşamanız veya 
bunların BREQUAL  kullanımından hemen sonra ortaya çıkması durumunda  BREQUAL 
kullanmayı durdurunuz ve  derhal durumu doktorunuza bildiriniz.  SERETIDE’a karşı alerjik 
reaksiyonlar yaygın olmayan şekilde görülür (her 100 kişiden 1’inden azını etkiler).  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BREQUAL ’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 9 
 Diğer yan etkiler  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Çok yaygın :  
 
• Baş ağrısı - Bu genellikle tedavi devam ettikçe iyileşmektedir.  
• KOAH’lı hastalarda soğuk algınlığı sayısında artışlar olduğu bildirilmiştir.  
 
Yaygın:  
 
• KOAH’lı hastalarda pnömoni (akciğerlerde enfeksiyon)  
BREQUAL  kullanırken aşağıdaki belirtilerden birisini yaşarsanız hekiminize bildiriniz. Bu  
belirtiler akciğer enfeksiyonu belirtileri olabilir: 
− ateş veya titreme  
− mukus üretiminde artış, mukus renginde değişiklik 
− artmış öksürük veya nefes alma güçlüğünde artış  
• Ağız ve boğazda aft (ağrılı, krem rengi -sarı kabarık noktalar). Ayrıca dilde, boğazda şişme , 
boğaz iritasyonu ve ses kısıklığı. Her inhalasyondan sonra ağzınızı su ile çalkalamak ve bu 
suyu derhal tükürmek işe yarayabilir. Doktorunuz aftı tedavi etmek için mantar önle yici bir 
ilaç reçete edebilir.  
• Eklemlerde ağrı, şişme ve kas ağrıları  
• Kas krampları  
 Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH) olan hastalarda aşağıdaki yan etkiler de
 bildirilmiştir:  
− Çürümeler ve kemik kırıkları.  
− Sinüzit (burun, yanaklar ve gözlerin arkasında gerginlik veya doluluk hissi, zaman zaman 
zonklama şeklinde bir ağrı da buna eşlik eder .)  
− Kan potasyum miktarında azalma (kalp atışlarınız düzensizleşebilir, kaslarınız zayıflayabilir 
ve kramp girebilir .)  
− Pnömoni ve bronşit (akciğerlerde enfeksiyon)  
 Yaygın  olmayan :  
• Kanınızdaki şeker miktarında (glukoz) artış (hiperglisemi). Diyabet hastasıysanız, kan şekerinizin daha sık izlenmesi ve muhtemelen normal diyabet tedavinizin de ayarlanması 
gerekebilir.  
• Katarakt (göze perde inmesi, görüşün bulanıklaşması)   
• Çok hızlı kalp atışı (taşikardi)  
• Titreme ve hızlı ya da düzensiz kalp atışı (çarpıntı – palpitasyon, atrial fibrilasyon) – bunlar 
genellikle zararsız olup tedavi devam ettikçe azalmaktadır.  
• Göğüs ağrısı (anjina pektoris)  
• Endişeli ruh hali (bu genellikle çocuklarda görülür .) 10 
 • Uyku bozukluğu 
• Alerjik deri döküntüsü 
 
Seyrek : 
• BREQUAL ’i aldıktan hemen sonra kötüleşen solunum güçlüğü veya hırıltı.  Bunun 
meydana gelmesi halinde BREQUAL  kullanmayı bırakınız.  Solunumunuzu iyileştirmek 
için çabuk etki eden “kurtarıcı” ilacınızı kullanınız ve derhal doktorunuza bildiriniz.  
• Özellikle uzun sürel er boyunca yüksek dozlar kullanmanız halinde BREQUAL  vücuttaki 
 steroid hormonlarının normal üretimini etkileyebilmektedir. Bu etkiler aşağıdaki gibidir:  
 - Çocuklar ve adolesanlarda büyümenin yavaşlaması  
 - Kemiklerde incelme  
 - Katarakt ve glokom  
 - Kilo artışı  
 - Yuvarlak (ay şeklinde) yüz (Cushing Sendromu)  
Doktorunuz bu yan etkilerin meydana gelip gelmediğini görmek üz ere sizi düzenli olarak 
kontrol edecek ve astımınızı kontrol etmek üzere en düşük BREQUAL  dozunu almanızı 
sağlayacaktır.  
• Endişeli ruh hali, uyku bozuklukları ve sıra dışı şekilde aktif veya huzursuz olma gibi davranış 
değişiklikleri (bu etkiler genellikle çocuklarda görülebilmektedir .)  
• Düzensiz veya kalbin normalden fazla vurduğu kalp atışı (aritmi) . Doktorunuza durumu 
bildiriniz ancak bırakmanızı söyleyene kadar BREQUAL ’ i kullanmayı bırakmayınız.  
• Yemek borusunda (özofagus) mantar enfeksiyonu (yutkunma zorluğuna neden olabilir .)  
 
Bilinmiyor:  
• Depresyon veya sinirlilik (agresyon). Bu etkiler genellikle çocuklarda görülebilmektedir. 
• Βulanık görme  
 Eğer bu k ullanma talimatında bahs i geçmeyen herhangi bir yan etki  ile 
karşılaşırsanız 
doktorunuz u veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan h erhangi  bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan etkileri  
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz.  Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  5. 
BREQUAL ’ in saklanması 
 
BREQUAL ’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25oC altında ki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız. 
 11 
 Son kullanma  tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra BREQUAL ’ i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi   :  Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş. Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere  
     Cad. No:4, 34467 Maslak / Sarıyer/ İ stanbul / Türkiye  
Üretim Yeri  :  Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş. Orhan Gazi Mah.  Tunç Caddesi  
     No.:3 Esenyurt /İstanbul /Türkiye  
 
Bu kullanma talimatı ……….  tarihinde onaylanmıştır. 
 