 
1/7  
KULLANMA TALİ MATI  
 
MICTONORM® 15 mg kaplı tablet  
Ağızdan (oral yolla) alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir kapsül 13 ,64 mg propiverine eşdeğ er 15 mg propiverin hidroklorür  
içerir.  
• Yardımcı maddeler : Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilmiştir) , toz selü loz, 
magnezyum stearat, sukroz, talk, ağır kaolin, kalsiyum karbonat, titanyum dioksit (E171), 
akasya zamkı, koloidal susuz silika, makrogol 6000, glukoz monohidrat, montan cilası, 
saf su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkat lice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek ve ya düşük  doz kullanmayınız.  
 
  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. MICTONORM nedir ve ne için kullanılır?  
2. MICTONORM’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
3. MICTONORM nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
5. MICTONORM’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MICTONORM nedir ve ne için kullanılır?  
MICTONORM , beyaz  renkli, bikonveks, yuvarlak, kaplı tabletlerdir.  Etkin madde olarak 
üriner antispazmodik ilaç grubundan, propiverin hidroklorür içerir.  
MICTONORM, 56 kaplı tablet içeren blister amb alajda, hasta kullanma talimatını da içeren 
karton kutuda kullanıma sunulmaktadır.  
MICTONORM, çok sık idrara çıkan  ve/veya idrarını tutamayan hastaların tedavisinde 
kullanılan bir ilaçtır. Vücudunuzda idrarınızın toplandığı idrar kesesinin (sidik torbası)  kasılıp 
daralmasını engeller ve böylece idrar kesesinin taşıyabileceği miktarı artırır. Ayrıca, aşırı 
çalışan idrar kesesi belirtilerinin tedavisinde de kullanılır.  
  
2/7 2. MICTONORM’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MICTONORM’u aşağıdaki duruml arda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Propiv erine veya kaplı tablet bileşiminde yer alan yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı duyarlılığınız varsa,  
• Bağırsaklarınızda tıkanma varsa  
• İdrar kesenizde tıkanma varsa (idrar çıkışında güçlük)  
• Miyastenia gravis (bir t ür kas güçsüzlüğü hastalığı) durumunda,  
• Bağırsakların çalışmasının durması (bağırsak atonisi) durumunda,  
• Kan, mukus ve karın ağrısı eşliğinde diyareye sebep olan ciddi kalın bağırsak iltihabı 
(ülseratif kolit) durumunda,  
• Toksik megakolon (bağırsağın geni şlemesi ile karakteriz e ciddi bir bağırsak hastalığı) 
durumunda,  
• Göz tansiyonunun artması (kontrol altında olmayan kapalı açılı glokomu) durumunda,  
• Orta veya ciddi düzeyde karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
• Kalp atışlarınız hızlı ve düzensiz ise (taşiaritmi ),   
 
MICTONORM’u kullanmamalısınız.  
 
MICTONORM’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Otonomik nöropatili bir hasta iseniz (Otonomik nöropati, kontrolümüz dışındaki vücut 
fonksiyonlarını düzenleyen sinirlerin (örn:  kan basıncı, kalp atım hızı , bağırsak ve idrar 
kesesi hareketleri ve diğer bedensel fonksiyonlar)  felç olması durumudur)   
• Böbrekleriniz ile ilgili problemleriniz varsa,  
• Karaciğeriniz ile ilgili proble mleriniz varsa,   
• Ciddi kalp yetmezliğiniz varsa  
• Prostat hipertrofisi, diğer adıyl a prostat büyümesi probleminiz varsa (prostat bezinin 
büyüyerek idrar yolunu sıkıştırması durumu),  
• Tekrarlayan idrar yolu enfeksiyonu varsa  
• Üriner sistemde tümör varlığında  
• Glokom  (göz içi basıncının artması) varsa  
• Asitli ve tahriş edici mide içeriğinin a ğıza doğru  geri dönmesine bağlı mide ekşimesi ve 
hazımsızlığınız (reflü özofajitli hastalarda hiat us herni ile birlikte) varsa,  
• Kalp atışınız  düzensizse (kardiyak aritmi)  
• Kalp atışınız hızlıysa (taşikardi).  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde d ahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
MICTONORM’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MICTONORM’u yemeklerden önce bir bardak su yardımıyla alabilirsiniz. Tableti 
kırmayınız, çiğnemeyiniz veya ağzınızda emmeyiniz.   
3/7 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız MICTONORM 
kullanmayınız. 
Hamile kalmayı planlıyorsanız, önce doktorunuzla konuşunuz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen  doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız, MICTONORM 
kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MICTONORM, bazen bulanık görme ve uyuşukluk hali yaratabilir. Eğer uyuşuk luk ya da 
bulanık görme şikayetiniz var ise araç veya makine kullanmamalısınız.  
 
MICTONORM’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
MICTONORM glikoz, laktoz ve sukroz (şekerler) içerir. Eğer doktorunuz, bazı şeker 
çeşitlerine karşı hassas olduğunuzu belirtmişse, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza 
danışınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
MICTONORM ile tedavi sırasında genellikle başka ilaçlar  da alabilirsiniz. Ancak 
MICTONORM bazı ilaçların etkilerini değiştirebilir ; benzer şekilde bazı ilaçlar  da 
MICTONORM’un etkilerini değiştirebilir. Bu nedenle,  aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız  
MICTONORM kullanmaya başlamadan önde doktorunuzu bu k onuda bilgilendirmeniz 
gerekir:  
• Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn: imip ramin,  klomipramin, amitriptilin )  
• Sakinleştiri ciler (örn: benzodiazepinler)  
• Sistematik uygulanan (yani cilt yüzeyine uygulanmayan, ağızdan ya da enjeksiyon yoluyla 
alındığında kana karışan) antikoli nerjik ilaçlar  (genellikle astım, karın krampları, göz 
problemleri veya idrar kaçırma tedavisinde kullanılan ilaçlar)   
• Amantadin ( grip virüsü ve Parkinson hastalığı tedavisinde kullanılan bir ilaç)   
• Nöroleptikler (şizofreni veya anksiyete  gibi ruhsal  bozukluklar ın tedavisinde  kullanılan 
ilaçlar), örn: promazin,  olanzapin, risperidon, ketiapin ) 
• Beta stimülanlar  (astım  tedavisi için kullanılan ilaçlar)  
• Kolinerjikler (örn: karbakol, pilokarpin)  
• İzoniazid (tüberküloz ted avisinde kullanılan bir ilaç)  
• Metoklopramid (bulantı ve kusma tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
• Metimazol (tiroid bezinin aşırı çalışmasının tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
• Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ketokonazol, itrakonazol isimli ilaçlar ile 
birlikte kullanılması   
4/7 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kulla nıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MICTONORM nasıl kullanılır?  
MICTONORM’u daima doktorunuzun belirlediği miktarda alınız. Doktorunuz size almanız 
gereken miktarı bildirecektir. Doktorunuzun belirlediği miktardan fazlasını almayınız. Şüphe 
duyduğunuz anda almanız gereken miktarı, doktorunuz veya eczacınızla kontrol ed iniz. 
Doktorunuzun vermiş olabileceği diyete de mutlaka uyun uz.  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
Erişkinlerde önerilen  doz günde 2 veya 3  tablettir . Halihazırda günde 1 defa alınan 15 mg’lık 
1 tablet  tedaviye de yanıt  verebil irsiniz. Önerilen m aksimum günlük doz 45 mg ‘dır.  
 
• Uygulama yolu ve metodu  
MICTONORM’u her gün düzenli olarak, aynı saatte, yemeklerden önce almalısınız. 
MICTONO RM’u bir bütün halinde, bir bardak su ile alınız.   
 
• Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım:  
MIC TONORM  çocuklarda  kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Günlük doz yetişkinlerde olduğu gibidir.   
 
• Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği:  
Böbreklerinizle ilgili bi r probleminiz varsa, doktorunuz böbreklerinizin durumuna göre 
ilacınızın dozunu az altabilir ya da gerektiğinde tedavinizi sonlandırabilir.   
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğerinizle ilgili bir probleminiz varsa, doktorunuz karaciğerinizin durumuna gör e 
ilacınızın dozunu azaltabilir , gerektiğin de tedavinizi sonlandırabilir.  
Eğer MICTONORM ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MICTONORM  kullandıysanız  
Size verilen dozdan fazlasını aldıysanız, kullandığınız MICTONORM ambalajını da yanınıza 
alarak derhal doktorunuza veya en yakın hastaneye başvurunuz.  
MICTONORM’d an kullanmanız gerekenden fazlasını aldıysanız derhal doktorunuza ya da en 
yakın hastaneye başvurunuz.  
 
 
  
5/7 MICTONORM’u kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı doktorunuzun belirt tiği şekilde almalısınız. İlacınızı almayı unutursanız, endişe 
etmeyiniz. Diğer ilacınızı normal zamanında alarak, programınıza devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
MICTONORM ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etk iler  
Doktorunuz aksini belirtmedikçe, iyi hissediyor olsanız bile, ilacınızı kullanmaya devam 
ediniz. MICTONORM tedavisini sonlandırmak, hastalık belirtilerinin yeniden görülmesine 
neden olabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi MICTONO RM’un da, içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde, 
yan etkileri olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MICTONORM’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Hırıltı, nefe s almada güçlük veya sersemlik, göz kapağı, yüz, dudak veya boğazda şişme  
- Deri, ağız veya genital bölgelerde pullanma ve kabarma  
- Tüm vücutta döküntü  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
MICTONORM’a karşı cid di alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Akut göz tansiyonu (glokom) atağı gelişebilir. Bu durumda ışık kaynaklarının etrafında renkli 
halkalar g örülebilir veya göz içinde ve çevresinde ciddi derecede ağrı hissi gelişebilir. Bu 
durumda acil tıbbi müdahaleye başvurulmalıdır.  
 
MICTONORM’un kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gös terildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görüle bilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen:  Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Çok yaygın:   
• Ağız kuruluğu  
 
Yaygın :  
• Görme bozukluğu ve odaklanma problemleri   
6/7 • Kabızlık  
• Hazımsızlık  
• Karın ağrısı  
• Baş ağrısı  
• Yorgunluk  
 
Yaygın olmayan:  
• Hasta hissetme , bulantı  ve kusma  
• Baş dönmesini de içeren s ersemlik  
• Titreme  
• İdrara çıkmada zorluk  
• Ateş basması  
• Tat alma bozukluğu  
• Tansiyon düşüklüğü ile seyreden uyuşukluk hissi  
• Kaşıntı  
• Mesanen in (idrar kesesi) boşalamaması  
 
Seyrek:  
• Döküntü  
• Kalp atım hızında artış  
 
Çok seyrek:  
• Huzursuzluk  
• Bilinç bulanıklığı  
• Kalp atışının hiss edilmesi  
 
Sıklığı bilinmeyen:  
• Halüsinasyon (hayal görme)  
• Konuşma bozukluğu  
 
Bunlar MICTONORM’un hafif yan etkileridir. Bu yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse 
doktor veya eczacınıza bi ldiriniz.  
 
İstenmeyen etkilerin tümü geçicidir ve dozun azaltılması ya da tedavinin sonlandırılmasından 
sonraki, en fazla 1 –4 gün içinde kaybolur.  
Uzun süreli tedavi esnasında, nadir vakalarda karaciğer enzimlerinde geri dönüşür 
değişiklikler görüldüğünden , karaciğer enzimleri izlenmelidir . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
  
7/7 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını  arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MICTONORM’un saklanması  
MICTONORM’u çocu kların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız .  
25ºC  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra MICTONORM’u 
kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MICTONORM ’u 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sah ibi:  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.   
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad. No:36  
Kapaklı/Tekirdağ  
Tel: 0282 999 16 00  
 
Üretim  Yeri:  
APOGEPHA Arzneimittel GmbH  
Kyffhäuserstraße  27  
01309 Dresden - Almanya  
 
Bu kullanma talimatı  --/--/---- tarihinde  onayl anmıştır.  