1  KULLANM A TALİMATI 
 
TRACT AN® 125 mg film kaplı tablet 
Ağızdan alınır. 
 
•Etkin madde : Her bir film kaplı tablet 125 mg bosentana eşdeğer (129.08 mg bosentan 
monohidr at) içerir. 
•Yardımcı madde ler: Mısır nişastası, prejelatinize nişasta, sodyum nişasta glikolat, povidon K30, 
poloksom er 188, gliserol dibehenat, magnezyum stearat,  hipromelloz, triasetin, talk, titanyum 
dioks it (E171) , sarı demir oksit ( E172) , kırmızı demir oksit (E172)  ve etil selüloz. 
 
“      Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik  bilgisinin  hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımc ı olabilirsiniz. Yan 
etkiler in na sıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna  bakabilirsiniz.” 
 
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlam adan  önce  bu  KULLANM A  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyu nuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını s aklayınız. Daha sonra t ekrar ok umaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en dok torunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete  edilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, dok tora veya hastaneye  gittiğinizde bu ila cı 
kullandığınızı dok torunu za söy leyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun  dışın da 
yüksek veya dü şük doz k ullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.  TRACT AN nedir ve ne için kullanılır? 
2.  TRACT AN'ı kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler 
3.  TRACT AN nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  TRACT AN'ın saklan ması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. TRACT AN n edir ve ne için kullanılır? 
 
TRACTAN,  125 mg b osentan içeren tabletler şeklinde he r bir kutuda 56 a det olarak satılır. 
TRACTAN 125 mg  tabletler açık pe mbe, oval, bikonve ks, film k aplı ta bletlerdir. 
 
TRACTAN  tabletler kan damarlarının daralmasına sebep olan endotelin-l adlı hormonu bloke eden 
bosentan içerir. TRACTAN bu sebeple k an damarlanın genişlemesine sebep olur ve "endotelin 
reseptör antagonisti"  denilen ilaç grubuna  dahildir. 2   
TRACTAN a şağıdaki ha stalıklar ın tedavisinde  kullanılır: 
● Pulmoner arteriyel hipertansiyon  (PAH): PAH, akciğerlerdeki kan damarlarının şidde tli 
daralma sı sonuc u kalpten akciğerlere kan taşıyan damarlarda (pulmone r arterler) yüksek kan basıncı 
ile sonuç lanan bir hastalıktır . Bu basınç akciğerlerden kana geçecek oksijeni azaltarak fiziksel 
aktivite yi zorlaştırmaktadır. TRACTAN,  pulmone r arterleri genişleterek kalbin bu damarlara kan 
pompa lamasını kol aylaştırır. Bu da kan basıncını düşür ür ve belirtileri hafifletir. 
 
TRACTAN pulmone r arteriyel hiper tansiyonlu  (PAH) sınıf II,  III ve IV hastaların tedavisinde 
egzersiz kapasitesini (fi ziksel aktivite  yapabilme  yeteneği) ve semptomlar ı iyileştirmede kullanılır. 
 
TRACTAN’ ın kull anılabildiği PAH tipl eri: 
● Primer (tanımlanmış bir  sebep yok ya da ailesel) 
● Sklerodermanın sebep olduğ u  (sistemik skleroz olarak da tanımla nan cilt ve diğer organları 
destekleyen bağ dokusun un anormal büyümesi şeklinde ki ha stalık) 
● Kalp ve akciğerlerde anormal kan akımına  sebep olan doğumsal şantlı (anormal geçiş) kalp 
kusur larının s ebep oldu ğu 
 
Dijital ülserler: (el ve ayak parmaklarındaki yaralar) sklerodermalı yetişkin  hastalarda görülen 
dijita l ülserlerin tedavisinde kullanılma ktadır. TRACTAN el ve ayak parmaklarında çıkan yeni 
dijita l ülserlerin sayısını azaltmaktadır. 
 
2. TRACT AN’ı kulla nmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
 
TRACTAN’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Bosentan veya tabletin bileşimindeki herhangi bir maddeye alerjiniz varsa  (aşırı hassassanız)  
- Karaciğer problemi niz varsa (doktorunuza sorunuz)  
- Hamileyseniz veya güvenilir doğum kontrol kontrol  yöntemlerini uygulamadığınız için 
hamile kalabilecek durumdaysanız,  (TRACTAN ile tedavi süresince hormonal doğum kontrol 
ilaçları tek başına etkili değildir)  
- Siklosporin A kullanıyorsanız  (sedef hastalığını tedavi etmek için veya doku/organ naklinden 
sonra kullanılan bir ilaç)  
Bunlardan herhangi birisi  sizde varsa, doktorunuza söyleyiniz.  
 
TRACT AN’ı aşağı daki durumlarda DİK KATLİ KULLANINI Z  
Tedaviden önce doktorunuzu n yapacağı te stler: 
- Karaciğer fonks iyonu i çin ka n testleri 
- Kansızlık kontrolü i çin ka n testi (düşük he moglobin)  
- Çocuk doğ urma potansiyeli ola n bir kadın is eniz gebelik te sti 
 
Bosentan kullanan bazı hastalarda karaciğer fonksiyon test sonuç larında anormallik ve kansızlık (düşük 
hemoglobin)  tespit edilmiştir . TRACTAN ile  tedavi süresince karaciğer fonks iyonunda ki ve 
hemoglobin s eviyelerindeki de ğişiklikle r için doktor unuz  düzenli kan testleri yapacaktı r. 
 
Karaciğer fonksiyon u için kan testleri: 
Bunlar TRACTAN  ile tedavi süresince her ay yapılacaktı r. Eğer kullandığınız dozda artış olursa 2 
hafta sonr a ilave bir test daha yapılacaktı r. 3  Kansızlık için kan testleri: 
Tedavinin ilk 4 ayı boyunca her ay yap ılacaktır. Daha sonra (TRACTAN alan hastalarda kansızlık 
gelişebileceği için) her 3 ayda bir yapılır. 
 
Eğer anormal sonuç lar bulunur sa doktor unuz  tedavi dozunu düşür meye veya tedaviyi durdurmaya 
karar  verebilir  veya sebebini bulm ak için ila ve testler yapabilir. 
 
Çocuklar ve  ergenler 
2 yaşın altındaki pulmone r arteriyel hiper tansiyonlu çocuklarda film kaplı tabletler ile klinik deneyim 
sınırlıdır. Sistemik sklerozu olan ve de vam eden dijita l üls erli pediyatrik hastalarda TRACTAN 
tavsiye edilme mektedir. Lütfen Bölüm 3’e bakınız. 
 
Çocuk doğurma yaşı ndaki kadınlar için gebelik testi: 
TRACTAN doğmamış bebeğinize zarar verebilir . Eğer hamile kalma ihtimali olan bir kadınsanız 
doktor unuz  TRACTAN almaya başlamadan önce ve TRACTAN  alırken düzenli olarak gebelik testi 
yaptırmanızı iste yecekti r. 
 
Bu uyarılar, geçmişte ki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktor unuz a 
danışını z. 
 
TRACT AN’ın yiyecek  ve içecekler ile kulla nılması 
TRACTAN yiyeceklerle birlikte veya tek başına alınabilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız TRACTAN kull anmayınız. 
 
Eğer hamile k alma ih timaliniz varsa T RACTAN kullanırken güvenilir bir do ğum kontrol 
(kontrasepsiyon) yöntemi kullanınız. Doktor unuz veya kadın hastalıkları ve doğ um uzmanınız 
güvenilir bir doğum kontrol metodu uygulamanızı tavsiye edecekti r.  Hormona l doğ um kontrol ilaçl arı 
(ağızdan alınan, iğne, implant veya cilt yolu ile uygulanan) tek başına güvenilir değildir çünkü  
TRACTAN bunl arı etkisiz  hale getirebilir. Bu nedenle h ormona l kontraseptifleri kullanırken buna  ek 
olarak bir bariyer yöntemi de (örn. Kadınlar için kondom, diyafram, kontraseptif tampon veya eşiniz  
kondom kull anmalı)  kull anmalısını z.  TRACTAN kull anırken çocuk doğurabilecek yaştaki bayanlar 
için aylık gebelik te stleri öner ilir. 
 
Doğurganlık  
TRACTAN kullanan biriyseniz, bu ilacın sperm sayınızı düşürme olasılığı vardır. Çocuk yapma 
yeteneğinizi etkileyebileceği göz ardı edilmemelidir. Bu konu ile ilgili soru veya endişeniz var ise 
doktorunuza danışınız. 
 
Tedaviniz sırasında ham ile olduğunuzu fark  ederseniz he men doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer emziriyorsanız derhal doktor unuz a söyleyiniz. Eğer TRACTAN kull anmanız g erekl iyse 
emzirmemeniz öner ilece ktir. Çünkü T RACTAN’ ın anne sütüne  geçip geçmediği bilinme mektedir. 4   
Araç ve makine kulla nımı 
 
TRACTAN araç ve m akine kull anımı üzerine etkisi yoktur  ya da ihm al edilebilir dü zeydedir. Ancak 
TRACTAN baş dönm esine neden olabilecek hipotansiyona (kan basıncının düşm esi) sebep olabilir 
ve araç ve makine kullanımınız a etki edebilir. Bu nedenle TRACTAN kullanırken baş dönm esi ya da  
görüşünüzün bulanıklaştığını  hissediyorsanız araç kullanmayınız, makine veya alet çalıştır mayınız. 
 
TRACT AN'ın  içeriği nde bulunan bazı yar dımcı madde ler hakkı nda ön emli bilgile r 
 
TRACTAN’ ın  içeriğinde uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı 
 
TRACTAN tedavisine başlamadan önce eğer, reçetesiz ilaçlar dahil herhangi bir ila ç kullanıyorsanız 
veya kısa bir  süre önce kullandıysanız doktor unuza /eczacını za bildi riniz. Özellikle aşağıdaki ilaçları 
alıyorsanız doktor unuz u bilgilendirmeniz çok öne mlidir : 
 
• Siklospor in A (Sedef hastalığını tedavi etmek için veya doku/or gan naklinden sonra kull anılan bir 
ilaç) TRACTAN ile  kullanılma malıdır. 
• Doku/organ  naklinden  sonra  kullanılan  sirolimus  veya  t akrolimus  ile  TRACTAN  kullanımı  
• önerilmemektedir.  
• Glibenklamid (bir şeker hastalığı ilacı), rifampisin (bir verem ilacı) veya flukonazol ve ketokonazol  
(mantar enfeksiyonlarına karşı ilaç), nevirapine ( HIV ilacı) ile TRACTAN kullanımı 
önerilmemektedir.  
• HIV tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar TRACTAN ile kullanıldığında özel  
izleme gerektirebilir.  
• Hormon içeren doğum kontrol ilaçları TRACTAN  alırken bu ilaçlar tek başına korunma yöntemi 
olarak yeterli değildir. Doktorunuz veya kadın hastalıkları ve doğum uzmanı doktorunuz size 
uygun  korunma yöntemini tavsiye edecektir.  
• Sildenafil ve tadalafil (PAH tadavisinde kullanılan diğer ilaçlar)  ile bir likte TRACTAN 
kullanımında dikkatli  olunması önerilir.  
• Varfarin  (kan sulandırıcı)  
• Simvastatin (yüksek kolestrolü tedavi etmek için kullanılır).  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz h erhangi  bir ila cı şu anda kullanı yorsanız veya son zamanlar da 
kullandınız ise  lütfe n dok torunuza veya e czacınıza bunlar hakkında bilgi ve riniz.  
 
3. TRACT AN n asıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı iç in talimatlar: 
 
TRACTAN ile t edavi yalnızca PAH v eya sist emik skleroz tedavisinde de neyimli uzman hekim 
tarafından başlatılıp izlenmelidir. Daima TRACTAN 'ı doktor unuz un size söylediği şekilde kull anınız. 
Eğer emin d eğilseniz doktor unuz  veya eczacını zla birlikte kont rol ediniz. 
 
Yetişkinler de tedaviye ilk dör t hafta günde iki kere 62.5 mg  tablet (sabah ve akşam) ile başlanır, daha 5  sonra TRACTAN’ın size olan etkisine  göre doktorunuz  günde  iki kere 125 mg tablet almanızı 
önerec ektir. 
 
Uygulama yolu  ve metodu: 
TRACTAN  tabletler, yiyecek ile bir likte v eya yiyecek olmaksızın ağız yolu ile alınır. Tabletleri bir 
bardak su ile  yutmalısınız . 
Değişik  yaş gr upla rı: 
Çocukla rda kul lanımı: 
Çocuklarda tavsiye edilen doz sadece PAH içindir. 1 yaş ve üstü çocuklarda TRACTAN ile tedavi 
genellikle  günde  iki defa (sabah ve akşam) 2 mg/kg vücut ağırlığı olarak başlar. Dokt orunuz  tedavi 
dozunu a yarlayacaktır ve kullanım ha kkında  sizi bilgilendirecektir. 
 
Yaşlıla rda kul lanımı: 
65 yaş üzeri hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur . 
 
Özel kulla nım durumları: 
Karaciğer yetmezliği: 
Hafif derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur . Orta 
düze yden iler i düz eye kadar karaciğer yetmezliği buluna n hastalarda kullanılma malıdır. 
 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalar ve diyaliz hastalarında herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur . 
 
Eğer TRACT AN’ın etkisinin çok zayıf veya çok kuvvetli olduğuna dair bir izl eniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TRACT AN kulla ndıysanız: 
TRACT AN'dan k ullanm anız gerekende n fazla sını kullanmışsanız b ir doktor veya ecz acı ile konuşunuz. 
 
TRACT AN’ı kulla nmayı unut ursanız: 
Eğer TRACTAN almayı unutt uysanız hatırladığınız anda hemen tek doz alınız. Daha sonra tabletleri 
her zamanki g ibi almaya devam ediniz. 
 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz almay ınız. 
 
TRACT AN ile  tedavi s onlandırıldığında ol uşabilecek  etkiler 
Anid en tedaviyi bırakmak belirtilerin daha kötüye gitmesine sebep olabilir. Doktor unuz  size 
söylemeden tedaviyi bırakmayınız. Doktor unuz, tedaviyi tamamen bırakmadan önc e dozu azaltmanızı 
önerebilir . 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçl ar  gibi  T RACTAN’ ın  içeriğinde buluna n  maddelere duyarlı  olan  kişil erde  yan  etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi biri olursa TRACTAN’ı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 6  TRACTAN’ ın en ciddi yan etkiler i: 
 
• Karaci ğer fonks iyonun da anormallik 10 hastanın en az 1’ini etkileyebilir  
• Kansızlık (kırmızı kan hücrel erinin sayısının azalması) veya hemoglobin değerinde azalma 10 
hastanın 1’inden azını etkileyebilir. Kansızlık bazen kan nakli gerektirebilir. 
TRACTAN ile tedavi süresince karaciğer ve kan değerleri izlenecektir  (Bkz. Bölüm  2). Hekiminiz in 
istediği şekilde  bu testleri yaptırmanız önemlidir . 
 
Karaciğeriniz düzgün çal ışmadığında aşağıdaki belirtiler ortaya çıkar: 
• Bulantı (kusma  isteği) 
• Kusma  
• Yüks ek vüc ut sıcaklı ğı (ateş) 
• Karın ağrısı 
• Deride veya gözün be yaz kısmında  sararma (sarılık) 
• Koyu renkli id rar 
• Deride kaşıntı 
• Uyuşukluk (sıra dışı yorgunluk veya bitkinlik)  
• Grip be nzeri belirtiler (ateşli eklem ve kas ağrısı)  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Eğer bu be lirtilerin he rhangi biri olursa doktor unuza söyleyiniz. 
 
Bu yan etkiler görülme  sıklığına göre aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
• Çok yaygın: 10 ha stanın en az 1’ini etkiler 
• Yaygın: 10 h astanın 1’i nden az, 100 hastanın 1’i nden fazlasını etkiler  
• Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az 1.000 hastanın 1’inden fazlasını etkiler  
• Seyrek: 1.000 hastanın 1 ’inden az, 10.000 hastanın 1’inden fazlasını etkiler  
• Çok sey rek: 10.000 hastanın en çok 1’ini etkiler  
• Bilinmiyor: Eldeki verilerden ha reketle tahmin edilemiyor  
 
 
Diğer yan etkiler: 
Çok yaygın  
• Baş ağrısı 
• Ödem (bacaklarda ve bileklerde şişkinlik veya sıvı tutulumunun diğer belirtileri)  
 
Yaygın  
• Yüzde kızarma görüntüs ü ya da ciltte kırmızılık 
• Derinin iltih aplanması, ka şıntı ve  kızarıklık gibi aşırı duyar lılık reaksiyonlar ı 
• Gastroözofagea l reflü ha stalığı (reflü; mide  içeriğinin yemek bor usun a geri kaçm ası) 
• İshal 
• Bayılma 
• Çarpıntı (hızlı veya düze nsiz kalp atımı)  
• Düşük ka n basıncı 
• Nazal konjesyon (burun tıkanıklığı)  
 
 
 7  Yaygın  olmayan  
• Trombositope ni (kandaki trombosit s ayısının azalması) 
• Nötropeni/lökope ni (beyaz kan hücrel erinin s ayılarının a zalması) 
• Hepatitin altında  yatan olası alevlenme dahil hepatit (karaciğerin iltihaplanması) ile birlikte 
karaci ğer fonks iyon testlerinde artma ve/veya sarılık (derinin veya gözlerin beyaz kısımlar ının 
sararması) 
 
 
Seyrek  
• Anaflaksi (genel alerjik reaks iyonlar), anjiyoöde m (çoğunlukla  göz, duda k, boğa z ve dil 
çevre sinde şişkinlik)  
• Karaciğerde siroz, karaciğer yetmezliği (karaciğerin ciddi şekilde zarar görmesi)  
 
 
Bilinmiyor  
• Bulanık görüş  
 
Çocuk ve  ergenlerde görülen yan etkiler 
TRACTAN ile tedavi edilen çocuklarda raporlanan yan etkiler yetişkinle rde görülen yan etkiler ile 
aynıdır. 
 
Eğer bu kullanm a talimatında bahs i geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanı z doktorunuz u 
veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkiler in raporlanması 
Kullanma talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz , eczacınız v eya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca k arşılaştığınız yan etkileri 
www.tit ck.gov.tr sitesinde  yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna  tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 num aralı yan etki bildirim hattını arayarak Tü rkiye Farmakovijil ans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkiler i bildirerek kullanmakta olduğ unuz  ilacın  güvenliliğ i hakkınd a 
daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış ol acaksını z. 
 
5.  T RACT AN’ın saklanması 
 
TRACT AN’ı çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalaj ında sak layınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olar ak kulla nınız. 
Ambalajındak i son kullanma tarihinde n sonra TRACT AN’ı kullanmay ınız/ son kullanma tarihind en 
önce kullanınız.  
 
25°C  altındaki oda  sıcaklı ğında saklayınız. 
 
“Son kull anma t arihi geçmiş v eya kullanılma yan ilaçları çöpe a tmayınız! Çevre ve Ş ehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine  veriniz.” 
 
   8   
Ruhsat sahibi: 
Pharmactive  İlaç San. ve  Tic. A.Ş. 
Bağcılar/İstanbul 
 
 
Üretim yeri:  
Pharmactive  İlaç San. ve  Tic. A.Ş. 
Kapaklı/T ekirdağ 
 
 
Bu kullanma talimatı  …………… tarihinde  onay lanmıştır.  