1 KULLANMA TAL ĐMATI    
 
OCERAL % 1 krem 
Haricen uygulanır. 
 
 • Etkin madde :    
1 g kremde, 10 mg oksinazole e şde ğer miktarda oksinazol nitrat içermektedir. 
• Yardımcı maddeler:   
Benzoik asit, propilen glikol, stearil alkol, setil  alkol, sıvı parafin, polisorbat 60, demineralize 
su. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• E ğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hasta neye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
  kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek  
  veya dü şük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. OCERAL  nedir ve ne için kullanılır? 
2. OCERAL’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler 
3.  OCERAL nasıl kullanır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. OCERAL’ in saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır.  2 1. OCERAL  nedir ve ne için kullanılır? 
OCERAL 10 g aluminyum tüp içerisinde beyaz veya açı k sarı renkli, homojen görünü şlü, 
opak bir kremdir. OCERAL oksikonazol etkin maddesi içermektedir. Oksikonazol, mantar 
hücrelerinin çevresini olu şturan zarın olu şumunda önemli olan ergosterol adı verilen maddenin 
sentezini engelleyerek etki göstermektedir. OCERAL,  topikal antifungal bir ilaçtır. Derinizde 
mantar üremesini önler.  
OCERAL mantar enfeksiyonlarının bulundu ğu ekstremitelere, vücut, ba şın saçlı kısımları ve 
dı ş genital organlara ve kıvrımlı cilt bölgelerine uyg ulanabilir. 
2. OCERAL’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
OCERAL’i a şağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• OCERAL’ in etkin maddesine ya da içerdi ği yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı 
alerjiniz (hipersensitivite) varsa, 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
OCERAL’i a şağıdaki durumlarda  DĐKKATL Đ KULLANINIZ 
• OCERAL, gözler ve vajina (kadın üreme organı) ile  temas etmemelidir.  
• OCERAL, doktor tarafından önerilmedi ği takdirde di ğer topikal ilaçlar ile aynı zamanda 
kullanılmamalıdır.  
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız.  
 
OCERAL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
OCERAL deriye uygulandı ğından yiyecek ve içecek etkisi yoktur.  
 
Hamilelik  
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
OCERAL,  hamilelikte ancak doktor gerekli gördü ğü takdirde kullanılabilir. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız.  
 
Emzirme 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
Topikal uygulanan oksikonazol, anne sütüne geçer. B u dönemde ilaç 
kullanıp/kullanamayaca ğınıza risk/yarar ili şkisini de ğerlendirdikten sonra doktorunuz karar 
verecektir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
OCERAL’in araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur. 
  3 OCERAL’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
OCERAL %1 krem, 115 mg propilen glikol içermektedir . Bu nedenle ciltte iritasyona neden 
olabilir. 
OCERAL %1 krem, 2 mg benzoik asit içermektedir. Der iye, göze ve mükoz membranlarına 
hafif derecede iritandır. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Doktorunuz önermedi ği takdirde, di ğer topikal ilaçları OCERAL ile aynı zamanda 
kullanmayınız.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. OCERAL  nasıl kullanır? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
OCERAL’i daima doktorunuzun söyledi ği gibi alınız. Emin olmadı ğınız durumlarda 
doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız.  
OCERAL’i mantar hastalı ğından etkilenen bölge ve çevresine günde 1 veya 2 d efa 
uygulayınız. Hastalı ğın tekrarlamasını önlemek amacıyla, ayakta olu şan mantar tedavisinde 1 
ay ve vücudun di ğer bölgelerinde olu şan mantar tedavisinde 2 hafta süreyle kullanmaya 
devam ediniz.  
 
• Uygulama yolu ve metodu: 
Krem hafifçe parmakla ovularak emdirilir. 
Genital bölgedeki mantar tedavisine, olası alkol ir itasyonunu (tahri ş) önlemek amacıyla, 
ürünün önce krem formu ile ba şlanmalı ve çözelti ile devam edilmelidir.  
• De ğişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 12 ya şın altındaki çocuklarda mantar enfeksiyonlarının na dir olarak 
görülmesine kar şın, bu hastalıkların tedavisinde OCERAL krem etkili  bir şekilde 
kullanılabilir.  
Ya şlılarda kullanımı:  OCERAL’in ya şlılarda özel kullanımı yoktur. 
 
 • Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: OCERAL’in böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda 
özel kullanımı yoktur. 
 
Eğer OCERAL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OCERAL kullandıys anız  
Kullanmanız gerekenden daha fazla OCERAL  kullandıysanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz ya da hastaneye ba şvurunuz.  
 
 
 4 OCERAL’ i kullanmayı unutursanız 
OCERAL’ i kullanmayı unutursanız bu dozu atlayın ve  daha sonra di ğer doz zamanında ilacı 
kullanmaya devam edin.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
OCERAL ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler  
Doktorunuza danı şmadan tedaviyi sonlandırmayınız.   
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi OCERAL içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa OCERAL’i kullanmayı durduru n ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Đlacın uygulandı ğı bölgede kızarıklık, ka şıntı, yanma hissi, 
• Nefes darlı ğı, 
• Solunum sıkıntısı, 
• Bo ğaz/gırtlak bölgesinde şişkinlik hissi ve duyu kaybı, 
• Gö ğüste sıkı şma hissi, 
• Vücutta a şırı sıcaklık/so ğukluk hissi, 
• Bo ğulma hissi, 
• Burun ve gözde ka şıntı, 
• Burun akıntısı, 
• Hap şırma, 
• Vücutta ka şıntılı kızarıklık/kabarıklık, 
• Karın a ğrısı, bulantı, kusma, 
• Ba ş dönmesi, 
• Bayılma hissi, 
• Kalpte çarpıntı. 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
OCERAL’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahale ye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorun uza söyleyiniz:  
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 100 0 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir .  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları: 
Yaygın: Ka şıntı, yanma 5 Yaygın olmayan: Đritasyon, alerjik temasla ortaya çıkan deri hastalı ğı (alerjik kontakt 
dermatit), kıl kökü iltihabı, deride kızarıklık, ka barıklık, çatlak, döküntü, batma hissi veya 
beze (nodül)  
Bunlar OCERAL’in hafif yan etkileridir. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " Đlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. OCERAL ’ in saklanması   
OCERAL’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C'nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OCERAL'i kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi: 
Saba Đlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1 Kat:1 3 4303 
Küçükçekmece - Đstanbul 
 
Đmal  yeri: 
Deva Holding A. Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi,  
Karaa ğaç Mah. Atatürk Cad. No:32 Kapaklı/TEK ĐRDA Ğ 
 
Bu kullanma talimatı ……….. tarihinde onaylanmı ştır.  
 