1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
NETİLCİN %0 ,3 göz damlası , çözelti  
Göze  uygulanır.  
Steril  
• Etkin madde : 5 ml’de etkin madde olarak 15 mg netilmisin’e eşdeğer 22,75 mg netilmisin 
sülfat içerir.  
• Yardımcı madde(ler):  Sodyum klorür, benzalkonyum klorür , sodyum hidroksit ve 
enjeksiyonluk su  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
• Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. NETİLCİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NETİLCİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NETİLCİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NETİLCİN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NETİLCİN  nedir ve ne için kullanılır?  
• NETİLCİN , renksiz veya hafif sarımsı renkli berrak çözelti içeren 5 ml’lik LDPE şişe 
ambalajında kullanıma sunulur . 
• NETİLCİN , göz ve  eklentilerinde  netilmisine  hassas patojenlerin neden olduğu dış 
enfeksiyonların lokal tedavisinde kullanılır.  
 2 / 7 
 2. NETİLCİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NETİLCİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
İçerdiği etkin maddelere, aminoglikozid grubu antibiyotiklere veya yardımcı maddelerden 
herhangi birine aşırı duyarlılığınız varsa NETİLCİN ’i kullanmayınız.  
 
NETİLCİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Lokal antibiyotiklerin uzun süreli kullanımı, dirençli mikroorganizmaların aşırı 
büyümesine neden olabilir.  
• Kısa süre içinde yeterli iyileşme  sağlanma zsa ya da tahriş  veya hassasiyet oluşursa  
NETİLCİN ’in kullanılmasına son verilmelidir.  
 
Bu uya rılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
NETİLCİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Hamilelik sürecinde NETİLCİN , ancak kullanımı zorunlu ise ve ciddi tıbbi kontrol altında 
uygulanmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
NETİLCİN  anne sütü ile atılmaktadır, emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
NETİLCİN göz damlasının damlatılması geçici olarak bulanık görmeye neden olabilir. 
Damlatma sırasında bulanık görme meydana gelirse, hasta araç veya makine kullanmadan 
önce görüşü netleşene kadar beklemelidir.  
 3 / 7 
 NETİLCİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
NETİLCİN  0,25 m g benzalkonyum klorür içerir. Benzalkonyum klorür yumuşak kontakt 
lensler tarafından absorbe edilebilir. NETİLCİN ve yumuşak kontakt lensin eş zamanlı olarak 
kullanımının gerekli olduğu durumlarda, uygulamadan önce kontakt lensi çıkartınız ve ilacı 
uyguladıktan sonra lensi takmak için en az 15 dakika bekleyiniz.  
NETİLCİN’in, içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
yardımcı maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
NETİLCİN diğer ilaçlarla etkileşimde bulunabilir. Diğer göz ürünüyle birlikte NETİLCİN 
kullanabilirsiniz, ancak 3. Bölümdeki talimatlara uymalısınız.  
Özellikle aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz:  
• Başta polimiksin B, kolistin, viomisin, streptomisin, vankomisin ve sefaloridin olmak 
üzere diğer antibiyotikler. Diğer antibiyotiklerin NETİLCİN ile eş zamanlı kullanımı 
böbrek sorunları ve işitme sorunlarıyla ilgili riski artırabilir veya NETİLCİN ile birlikte 
kullanılan diğer antibiyotiklerin etki gösterme düzeyini etkileyebilir,  
• Kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç olan sisplatin,  
• Etakrinik asit ve furosemid gibi diüretikler (su tutulumunu azaltan ilaçlar).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuz a veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NETİLCİN  nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
NETİLCİN ’i kullanırken  her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. 
Tedaviye alınan yanıta bağlı olarak NETİLCİN  ile tedavinin süresi doktorunuz  tarafından 
belirlenmelidir. Doktorunuz başka türlü tavsiye etmedikçe, konjunktiva kesesine günde 3 defa 
1-2 damla damlatılması önerilir.  
 
Kontakt lens kullanıyorsanız  
Yüzeysel bir göz enfeksiyonunun tedavisi sırasında kontakt lens takılması önerilmez.  
Kontakt  lens kullanıyorsanız, NETİLCİN kullanmadan önce çıkarmalısınız. Bu ilacı 
kullandıktan sonra kontakt lenslerinizi tekrar takmadan önce 15 dakika beklemelisiniz.  
 4 / 7 
 Uygulama yolu ve metodu:    
Tedavi süreniz doktorunuz tarafından belirlenecektir.  Doktorunuz ayrı bir tavsiyede 
bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
Yalnız oftalmik kullanım içindir. Göze uygulanır.  
 
1. Kullanmadan önce ambalajın zedelenmemiş olduğundan emin olunuz.   
2. Ellerinizi iyice yıkayın/temizleyin.  
3. Plastik şişenin ucunu delmek için kapağı sıkıca sonuna kadar çevirin.  
 
4. Kapağı açın, şişeyi baş aşağı çevirin ve şişeyi yalnız hasta göz(ler)e bir damla 
uygulayacak şekilde nazikçe sıkın. Kontaminasyonu önlemek için damlalığın ucunu 
gözünüze, göz kapağınıza veya başka yüzeylere değdirmeyin.  
 
5. Damlalıklı şişenin kapağını yerine koyun ve kapatın.  
 
 
6. Etkilenen gözü kapalı tutun ve parmak ucunuzu kapalı gözün iç köşesine bastırın ve 1 
dakika tutun. Bu önemlidir çünkü vücudunuzun geri kalanına giren ilaç miktarını azaltır.  
 
NETİLCİN’i diğer göz ilaçlarıyla birlikte kullanıyorsanız, her ilaç kullanımı arasında 5 
dakika beklemelisiniz. Göz merhemleri en son kullanılmalıdır.  
Şişe açıldıktan sonra 28 gün içinde kullanılmalıdır.  
 
5 / 7 
 Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı:  
Pediyatrik yaş grubunda, NETİLCİN  gerçekten ihtiyaç olması halinde ve sıkı tıbbi kontrol 
altında kullanılmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doktor tarafından önerilen doz dışında özel bir 
kullanım durumu yoktur.  
 
Eğer NETİLCİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NETİLCİN  kullandıysanız:  
Doz aşımı vakası rapor edilmemiştir.  
NETİLCİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
NETİLCİN ’i kullanmayı unutursanız  
Eğer NETİLCİN ’in bir dozunu uygulamayı unutursanız, tedavi nize planlandığı gibi kaldığınız 
yerden devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
NETİLCİN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz reçete ettiği sürece NETİLCİN  kullanmaya devam ediniz . 
Tedavinizi doktorunuza danışmadan sonlandırmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, NETİLCİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  6 / 7 
 Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Gözde geçici kızarıklık ve hafif tahriş  
• Gözkapağında kabarma ve ödem  
• Gözde kaşıntı  
• Ürtiker  
• Alerjik reaksiyon  
Bunlar NETİLCİN ’in hafif yan etkileridir. Hafif yan etkilerin sıklığı bilinmemektedir (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki  Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  NETİLCİN ’in saklanması  
NETİLCİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Şişe açıldıktan sonra 28 gün içinde kullanılmalıdır.  
25˚C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NETİLCİN ’i kullanmayınız . 7 / 7 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NETİLCİN ’i kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
                                                                             
Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde  onaylanmış tır.  