 
 1/5 KULLANMA TAL İMATI 
 
CELLUFRESH TM  % 0.5 tek dozluk göz damlası 
Göze uygulanır. 
 
• Etkin madde:  Her 1 ml, etkin madde olarak 5 mg karmeloz sodyum içermekte dir. 
• Yardımcı maddeler:  Sodyum klorür, sodyum laktat, potasyum klorür, kalsiyum klorür 
dihidrat, magnezyum klorür hekzahidrat, sodyum hidroksit veya hidroklorik as it ve saf 
su içermektedir. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli ilgiler içermektedir .  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza  bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.   
  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  CELLUFRESH nedir ve ne için kullanılır?  
2.  CELLUFRESH’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  CELLUFRESH nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  CELLUFRESH’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
1. CELLUFRESH nedir ve ne için kullanılır? 
 
CELLUFRESH; küçük, tek dozluk, şeffaf bir ambalajda (“flakon” olarak bilinir) bulunan, 
berrak, renksiz ya da hafif sarı renkli bir  solüsyondur.  
CELLUFRESH, karmeloz sodyum adlı bir kayganla ştırıcı (lubrikan) içerir. 
Flakonun kapa ğı çevrilerek açılmaktadır. Her flakon, 0.4 ml solüsyon içerme ktedir. 5, 30 ve 
90 flakonluk ambalajlarda sunulmaktadır. 
 
CELLUFRESH, göz ya şı eksikli ğinde göz ya şı eksikli ğini gidermek (göz ya şı replasmanı) 
için kullanılır. Ayrıca, kuru göz belirtilerinin (a ğrı, yanma, batma, yorgunluk hissi, yabancı 
cisim hissi, rahatsızlık hissi veya kuruluk) tedavisinde kull anılmaktadır 
  
 2/5 2. CELLUFRESH’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er 
 
CELLUFRESH’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
 
• Karmeloz sodyuma veya yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı a şırı duyarlı ğınız 
(alerjiniz) var ise kullanmayınız. 
 
CELLUFRESH’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
 
• Ağrı, yanma, batma, yorgunluk hissi, yabancı cisim hissi, rahats ızlık hissi veya kuruluk, 
kızarıklık veya görmede de ğişiklikler ortaya çıkar ise veya kötüle şir ise, doktorunuza veya 
eczacınıza ba şvurunuz. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfe n 
doktorunuza danı şınız. 
 
CELLUFRESH’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
CELLUFRESH’in yiyecek ve içecek ile etkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
CELLUFRESH’i gebelikte kullanabilirsiniz. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
CELLUFRESH’i emzirme döneminde kullanabilirsiniz. 
 
 
Araç ve makine kullanımı 
 
CELLUFRESH’in bulanık görmeye neden olması beklenmez. Geçici ol arak görmeniz 
bulanıkla şır ise görmeniz netle şinceye kadar araç ya da makine kullanmayınız. 
 
CELLUFRESH’in içeri ğinde bulunan bazı maddeler hakkında önemli bilgiler 
 
CELLUFRESH’in içeri ğinde bulunan yardımcı maddelerden hiçbiri için uygulama yolu veya 
dozu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Ba şka göz damlaları kullanıyorsanız, di ğer göz damlalarını CELLUFRESH’den en az 15 
dakika önce gözünüze uygulayınız.    
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bu ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3/5 3. CELLUFRESH nasıl kullanılır? 
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
 
CELLUFRESH etkilenen göze/gözlere, günde 4 kez veya gerekti kçe 1-2 damla damlatılır. 
 
CELLUFRESH’i kullanmadan önce kontakt lenslerinizi çıkarmanı za gerek yoktur.  
 
Kullanmadan önce flakonun açılmamı ş oldu ğundan emin olunuz.  
Göz damlası solüsyonu, açıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır.  
Bula şmayı önlemek için, flakonun açık ucunu gözünüze ya da ba şka herhangi bir yere temas 
ettirmeyiniz.  
Kullanmadan önce ellerinizi yıkayınız. 
 
Flakonu ilk açtıktan sonra hemen kullanınız.  
Flakon açılıp kullanıldıktan sonra, kullanılmayan kısmı atınız, tekr ar kullanmayınız.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu dozlama şemasına uyunuz. Bu, sizin 
CELLUFRESH’den tam yarar görmenizi sa ğlar. 
 
• Uygulama yolu ve metodu: 
 
Göze uygulanır. 
CELLUFRESH’i a şağıdaki şekilde uygulayınız. 
 
1.  Flakon şeridinden bir tanesini ayırınız. 
2.  Flakonu dik tutunuz (kapak üst tarafta olacak şekilde) ve kapa ğı çeviriniz. 
3.  Alt göz kapa ğınızı bir cep olu şturacak şekilde yava şça çekiniz. Flakonun üst ucunu 
aşağı do ğru çeviriniz ve her bir göze bir damla akıtacak şekilde sıkınız. Birkaç kez 
gözlerinizi kırpınız. 
4.  Flakonda bir miktar solüsyon kalsa bile, kullanır kullanmaz flakonu atı nız. 
 
 
 
 
 
 
 
• De ğişik ya ş grupları: 
 
Çocuklarda kullanımı: 
Özel kullanımı yoktur. 
 
Ya şlılarda kullanımı: 
Özel kullanımı yoktur. 
 
• Özel kullanım durumları: 
Özel kullanımı yoktur. 
 
 
 4/5 Eğer CELLUFRESH’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CELLUFRESH kullandıysanı z: 
 
CELLUFRESH’den kullanmanız gerekenden fazla kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
Size herhangi bir zarar vermeyecektir. Kullanmanız gerekenden fa zla damlatmanıza ba ğlı 
olarak endi şe duyarsanız, doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz. 
 
CELLUFRESH’i kullanmayı unutursanız: 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
Hatırlar hatırlamaz tedavi gerektiren gözünüze tek bir damla uygulayınız ve daha sonra 
normal uygulama şemanıza devam ediniz.  
 
CELLUFRESH ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
 
Herhangi bir etki olu şması beklenmez. 
 
4. Olası Yan Etkiler Nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi CELLUFRESH’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CELLUFRESH’i kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölü müne ba şvurunuz. 
 
Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle a ğız veya bo ğazın yutmayı 
veya nefes almayı zorla ştıracak şekilde şişmelerinde. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CELLUFRESH’e kar şı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza  gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 
Geçici olarak gözünüzde yanma hissi 
 
Bunlar CELLUFRESH’in hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
  
 5/5 5. CELLUFRESH’in saklanması 
 
CELLUFRESH’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C’nin altında oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CELLUFRESH’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi:  
Abdi İbrahim İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Re şitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi, No:4  
34467 Maslak/Sarıyer/ İSTANBUL 
 
Üretici:   
Allergan Pharmaceuticals Ireland  
Castlebar Road, Westport, Co Mayo  
İrlanda 
 
Bu kullanma talimatı 05.02.2009 tarihinde  onaylanmı ştır. 
 
 