   
                                                                       1/11 KULLANMA TALİMATI  
 
 
VENOMİA 15 mg kapsül  
  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir kapsül , 15 mg rivaroksaban içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, laktoz (sığır kaynaklı laktoz) , kalsiyum sitrat, 
polivinilprolidon, kroskarmelloz sodyum, sodyum lauril sülfat, kolloidal silikon dioksit, 
magnezyum stearat, sarı demir oksit (E172), titanyum dioksit (E171), karragenan, potasyum 
klorür, hipromelloz.  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü siz in için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  VENOMİA  nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  VENOMİA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  VENOMİA  nasıl kullanılır ? 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
5.  VENOMİA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  VENOMİA  nedir ve ne için kullanılır ? 
 
• VENOMİA kapsüllerin her biri 15 mg etkin madde (rivaroksaban)  içerir.  
VENOMİA  laktoz (sığır kaynaklı laktoz)  içermektedir.  Rivaroksaban pıhtılaşmayı 
önleyici ilaçlar olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir ve etkisini kanın 
pıhtılaşmasında  rol oynayan  faktör  Xa’yı  engelleyerek  ve  böylece  kanın  pıhtı oluşturma 
eğilimini azaltarak gösterir.   
 
• VENOMİA  28 kapsül lük ambalajlarda sunulmaktadır. Ambalajın içindeki kapsüller 
beyaz renkte toz içeren, kapak ve gövde kısmı opak  sarı renkte ‘‘3’’ numara HPMC 
kapsüller  şeklinde dir. 
    
                                                                       2/11 • VENOMİA  yetişkin hastalarda aşağıdaki durumlarda kullanılmaktadır:  
− Bir tür kalp ritim bozukluğunda (non -valvülar atriyal fibrilasyon), beyin (inme)  veya 
vücudun diğer  damarlarındaki kan pıhtısının önl enmesinde,  
− Bacak  damarlarındaki  kan  pıhtısının  (derin  ven  trombozu)  tedavisi  ve  akciğer  
damarlarında kan pıhtısının (pulmoner emboli) tedavisi ve bacak damarlarında ve 
akciğer damarlarında kan pıhtısının  tekrar oluşmasının önlenmesinde.   
• VENOMİA, 18 yaşın altındaki ve vücut ağırlığı 30 kg’dan daha fazla olan çocuklarda ve 
ergenlerde aşağıdaki durumlarda kullanıl ır: 
− Kan pıhtılarını tedavi etmek için kullanılan enjekt abl ilaçlarla  en az 5 günlük  başlangıç  
tedavi sini takiben , kan pıhtılarını n tedav isinde ve damarlarda veya akciğerlerdeki kan 
damarlarında kan pıhtılarının tekrar  oluşmasını n önlenmesinde.  
  
2. VENOMİA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
  
VENOMİA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;   
• Rivaroksabana veya ilacın içindeki yardımcı maddelerden  herhangi  birine karşı alerjiniz 
varsa,  
• Aşırı kanamanız varsa,  
• Vücudunuzda  yer  alan  herhangi  bir  organda,  ciddi  kanama  riskini  artıracak  bir 
hastalığınız veya rahatsızlığınız varsa (örn. mide ülseri, beyinde hasar veya kanama, 
yakın zamanda geçirilmiş beyin veya göz ameliyatı),  
• Pıhtı önleyici tedavinin değiştirilmesi  sırasında  veya toplardamar ya da atardamar hattını 
açık tutmak  amacıyla heparin uygulaması yapıldığı durumlar hariç , kanın  pıhtılaşmasını 
önleyecek ilaçlar (ör n. varfarin, dabigatran, apiksaban  veya heparin) kullanıyorsanız,  
• Kanama riskinde artışa yol açacak karaciğer hastalığınız varsa,  
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız.  
 
Yukarıdakilerden  herhangi  biri sizin için geçerli  ise VENOMİA  kullanmayınız  ve doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
VENOMİA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ   
Eğer;  
Kanama riskini arttıran aşağıdaki durumlardan birine sahipseniz:  
• Böbrek fonksiyonu vücudunuzda etki gösterecek ilaç miktarını etkileyebileceğinden , 
yetişkinler için şiddetli böbrek hastalığı ve çocuklar ve ergenler için orta veya şiddetli 
böbrek hastalığı,  
• Pıhtı önleyici tedavinin değiştirilmesi  sırasında  veya toplardamar ya da atardamar hattını 
açık tutmak amacıyla  heparin uygulaması yapıldığı durumlarda , kanın pıhtılaşmasını 
önleyecek başka ilaçlar (örn. varfarin, dabigatran, apiksaban  veya heparin) 
kullanıyorsanız (bkz. "Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı"),  
• Kanama bozuklukları,  
• İlaç tedavisi ile kontrol altına alınamayan çok yüksek kan basıncı , 
• Mide veya bağırsakta kanamaya yol açabilecek hastalıklar; örn. bağırsak veya midede  
iltihaplanma  ya  da  gastroözofageal  reflü  hastalığına  (mide  asidinin yemek  borusuna  
doğru  çıktığı  hastalık)  bağlı  olarak  yemek  borusunda ve yutakta iltihaplanma 
(özofagus inflamasyonu)  veya midede, bağırsaklarda, üreme sistemi yolunda veya idrar 
yolunda bulunan tümörler , 
• Gözün arkasındaki kan damarlarında problem (retinopati),     
                                                                       3/11 • Bronşların  genişleyerek  iltihapla  dolduğu  bir  akciğer  hastalığı  (bronşektazi) veya 
akciğer kanaması öyküsü,  
• Protez bir kalp kapağınız varsa.  
• Antifosfolipid  antikor  sendromu adlı bir hastalığınız (kanda pıhtı oluşması riskini 
yükselten bir bağışıklık sistemi hastalığı) olduğunu biliyorsanız, bunu doktorunuza 
söyleyin, tedavinizin değiştirilmesi gerekip gerekmediğine dok torunuz karar verecektir.  
• Doktorunuz kan basıncınızın kontrol altında  olmadığına karar verirse veya kan pıhtısını 
akciğerlerinizden uzaklaştırmaya yönelik başka bir tedavi ya da cerrahi prosedür 
planlanıyorsa.  
 
Yukarıda belirtilen durumlardan herhangi biri  sizin için geçerli ise, VENOMİA  almadan önce 
doktorunuza söyleyin iz. Doktorunuz bu ilaçla tedavi edilip edilmeyeceğinize ve yakın gözetim 
altında tutulup tutulmayacağınıza karar verecektir.  
 
Bir ameliyat geçirmeniz gerekiyorsa:  
• VENOMİA ’yı ameliyat öncesinde ve sonrasında tam olarak doktorunuzun belirlediği 
saatlerde almanız çok önemlidir.  
• Ameliyatınızda   kateter   kullanılacaksa   veya   omurganıza   enjeksiyon   yapılacaksa 
(örneğin epidural veya spinal anestezi veya ağrınızı azaltmak için):  
− VENOMİA ’yı enjeksiyondan önce ve sonra veya kateter çıkarılmadan önce tam 
olarak doktorunuzun söylediği saatlerde almanız çok önemlidir.  
− Anestezi sonlandıktan sonra bacaklarınızda uyuşma veya güçsüzlük olursa ya da  
bağırsak veya idrar kesesi  problemleri yaşarsanız der hal doktorunuza söyleyiniz; 
bu tür durumlarda acil müdahale gerekir.  
 
Çocuklar ve ergenler  
VENOMİA kapsüller vücut ağırlığı 30 kg ’ın altında olan çocuklar için önerilmemektedir.  
Yetişkin endikasyonlarında rivaroksabanın  çocuklarda ve ergenlerde kullanımına ilişkin yeterli 
bilgi bulunmamaktadır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 
VENOMİA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VENOMİA  yemeklerle birlikte kullanılmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
VENOMİA, hamilelerde kullanılmamalıdır.  
Çocuk  doğurma  potansiyeli  olan  kadınlarda  ancak  etkili  bir  korunma  yöntemiyle  birlikte 
kullanılabilir.  
 
Tedaviniz sırasında  hamile olduğunuzu fark e derseniz, hemen doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
VENOMİA , emziren annelerde kullanılmamalıdır.     
                                                                       4/11  
Araç ve makine kullanımı  
VENOMİA baş dönmesi (yaygın yan etki) ya da bayılmaya (yaygın olmayan yan etki) neden  
olabilir (bkz. Bölüm 4. “Olası yan etkiler nelerdir?”). Bu belirtilerden etkileniyorsanız araba 
kullanmamalı, bisiklete binmemeli ya da herhangi bir alet veya makine kullanmamalısınız.  
 
VENOMİA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
VENOMİA  laktoz  içerir.  Eğer  doktorunuz  tarafından  bazı  şekerlere  karşı  intoleransınız 
(tahammülsüzlüğünüz)  olduğu  söylenmişse,  bu  tıbbi  ürünü  almadan  önce  doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
Reçetesiz satılan ilaçlar da dahil olmak üzere başka ilaçlar alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız 
veya alma ihtimaliniz varsa doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Aşağıdaki ilaçları alıyorsanız:  
• Yalnızca  deriye   uygulandıkları  durumlar  hariç  mantar  tedavisinde  kullanılan  bazı 
ilaçlar (örn. flukonazol, itrakonazol, vorikonazol, posakonazol),  
• Ketokonazol   tabletler  (vücudun   aşırı  miktarda   kortizol   üretmesi   olan  Cushing 
sendromu tedavisinde kullanılır),  
• Bakteriyel enfeksiyonlar için kullanılan bazı ilaçlar (örn. klaritromisin, eritromisin),  
• HIV/AIDS tedavisinde kullanılan bazı antiviral ilaçlar (örn. ritonavir),  
• Kan   pıhtılaşmasını   azaltmak   için   kullanılan   diğer   ilaçlar   (örn:   enoksaparin, 
klopidogrel ya da  varfarin ve asenokumarol gibi K vitamini antagonistleri),  
• Anti-inflamatuvar (iltihaplanma önleyici) ve ağrı kesici ilaçlar (örn. naproksen veya 
asetilsalisilik asit),  
• Kalpteki ritim bozukluğu tedavisinde kullanılan dronedaron,  
• Depresyon tedavisi için kullanılan bazı ilaçlar [ selektif  serotonin geri alım inhibitörleri 
(SSRI) veya serotonin norepinefrin geri alım inhibitörleri (SNRI)].  
 
Yukarıda belirtilen durumlardan herhangi biri sizin için geçerli ise, VENOMİA’nın etkisi 
artabileceğinden  VENOMİA  almadan  önce  doktorunuza  söyleyiniz.  Doktorunuz  bu  ilaçla 
tedavi edilip edilmeyeceğinize  ve yakın gözetim altında tutulmanız  gerekip gerekmediğine 
karar verecektir.  
 
Doktorunuz mide ya da bağırsağınızda ülser oluşma riskinin yüksek olduğunu düşünür ise, 
önleyici ülser tedavisi de uygulamaya karar verebilir.  
 
Aşağıdaki ilaçları alıyorsanız:  
• Sara hastalığında kullanılan bazı ilaçlar (fenitoin, karbamazepin, fenobarbital),  
• Depresyon tedavisinde kullanılan bitkisel bir ürün olan sarı kantaron (St. John ’s Wort  - 
Hypericum perforatum ), 
• Antibiyotik olarak kullanılan rifampisin.  
 
VENOMİA’nın  etkisini azaltabilen bu ilaçlardan herhangi birini kullanıyor iseniz, VENOMİA’yı 
kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Doktorunuz VENOMİA ile tedavi edilip edilmeyeceğinize ve yakın gözetim altında tutulup 
tutulmayacağınıza karar verecektir.  
    
                                                                       5/11  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.        
                                              
3.  VENOMİA  nasıl kullanılır ? 
Bu  ilacı  daima  tam  olarak,  doktorunuzun   belirttiği  şekilde   alınız.  Emin  değil  iseniz 
doktorunuz veya eczacınız ile kontrol ediniz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Yetişkinler:  
VENOMİA  inmenin   veya   vücudun   diğer   damarlarındaki   kan  pıhtısının   önlenmesinde  
kullanıldığında; önerilen doz günde bir kez bir kapsül  VENOMİA  20 mg‘dır. Böbrek 
problemleriniz varsa, doz günde bir kez bir VENOMİA  15 mg kapsüle  düşürülebilir.  
 
Kalbinizdeki tıkanmış damarları tedavi etmek üzere bir prosedüre (perkütan koroner girişim 
(PKG) sırasında stent yerleştirilmesi) ihtiyacınız varsa, klopidogrel gibi pıhtılaşmayı önleyici bir 
ilaca ek olarak dozu, günde bir kez  VENOMİA  15 mg kapsüle  (veya böbrekleriniz düzgün 
çalışmıyorsa, günde bir kez VENOMİA  10 mg kapsüle ) düşürmeye ilişkin sınırlı veri 
bulunmaktadır.  
 
VENOMİA,  bacak  damarlarındaki   kan  pıhtısının  tedavisi  ve  akciğer  damarlarında  kan 
pıhtısının  tedavisi  ile  kan  pıhtısının  tekrar  oluşmasının  önlenmesi  için  kullanıldığında; 
önerilen doz ilk 3 hafta günde iki kez  bir adet VENOMİA 15 mg kapsüldür . 3 haftadan sonraki 
tedavi için önerilen doz günde bir kez  bir adet VENOMİA 20 mg kapsüldür . 
 
En az 6 aylık kan pıhtısı tedavisi sonrasında, doktorunuz tedaviye günde bir kez bir adet 10 mg 
kapsül  veya günde bir kez bir adet 20 mg kapsül  ile devam etmeye karar verebilir.  
Böbrek sorunlarınız  varsa  ve günde bir kez bir adet VENOMİA  20 mg kapsül  alıyorsanız, 
kanama riski başka bir kan pıhtısı yaşama riskinden fazla olduğu takdirde, doktorunuz 3 hafta 
sonra  tedavi  dozunu  günde  bir  kez  bir  adet  VENOMİA  15  mg  kapsüle   düşürmeye  karar 
verebilir.  
 
Beyindeki  kan  pıhtılarını  (inme)  veya  vücudunuzdaki  diğer  damarlardaki  kan  pıhtılarını 
önlemek için:  
Kalp atış hızınızın kardiyoversiyon denilen bir prosedür ile normale döndürülmesi gerekiyor  
ise, VENOMİA’yı doktorunuzun size söylediği zamanlarda alınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
VENOMİA yemek lerle birlikte kullanılmalıdır. Tercihen suyla beraber kapsülü  alınız.  
 
Doktorunuz size bırakmanızı söyleyene kadar kapsülleri  her gün alınız.  
 
İlacı almayı unutmamak için, kapsülleri  her gün aynı zamanda almaya çalışınız. Tedaviyi ne 
kadar sürdürmeniz gerektiğine doktorunuz karar verecektir.  
 
 
 
 
 
    
                                                                       6/11  
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda  ve ergenlerde  kullanımı:  
VENOMİA dozu vücut ağırlığına bağlıdır ve doktor tarafından hesaplanacaktır.  
▪ Vücut ağırlığı 30 kg ve 50 kg arasında  olan çocuklar ve ergenler için önerilen doz, günde bir 
kez bir VENOMİA 15 mg kapsüldür . 
▪ Vücut ağırlığı 50 kg veya daha fazla olan çocuklar ve ergenler için önerilen doz, günde bir 
kez bir VENOMİA 20 mg kapsüldür.  
 
Her bir VENOMİA dozunu yemek sırasında bir içecek (örn. su veya meyve suyu) ile birlikte 
alınız. Kapsülleri  her gün yaklaşık olarak aynı zamanda  alınız.  
Ebeveynler veya bakıcılar için: Lütfen tam dozun alındığından emin olmak için çocuğu 
gözlemleyin iz. 
 
VENOMİA  dozu vücut ağırlığına bağlı olduğundan, kilo değiştikçe dozun ayarlanması 
gerekebileceğinden doktor ziyaretlerini planlamak önemlidir.  
VENOMİA  dozunu asla kendiniz ayarlamayın ız. Gerekirse doktor dozu ayarlayacaktır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda, aynı şekilde kullanılabilir, özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
VENOMİA, bir tür kalp ritim bozukluğunda (non -valvülar atriyal fibrilasyon), inmenin veya  
vücudun  diğer damarlarındaki  kan pıhtısının  önlenmesinde  kullanıldığında;  orta derece  ve 
ciddi böbrek yetmezliğinde önerilen doz günde 1 kez 15 mg’dır.  
 
VENOMİA, bacak damarlarındaki kan pıhtısının (derin ven trombozu) tedavisi, akciğer 
damarlarında kan pıhtısının (pulmoner emboli) tedavisi ve tekrarlayan bacak damarındaki kan 
pıhtısı  ve  akciğer  damarlarında  kan  pıhtısının  (pulmoner  emboli)  önlenmesinde 
kullanıldığında; orta derece ve ciddi böbrek yetmezliğinde önerilen doz ilk 3 hafta günde  iki 
kez 15 mg ve daha sonra günde  bir kez 20  mg’dır. Hasta ile ilgili değerlendirilen kanama 
riski,   tekrarlayan   bacak   damarlarındaki   kan  pıhtısı   (derin   ven   trombozu)   ve   akciğer 
damarlarında kan pıhtısının (pulmoner emboli) riskinden fazlaysa dozun günde bir kez 20 
mg’den  günde  bir  kez  15  mg’ye  düşürülmesi  düşünülmelidir.  15  mg  dozun  kullanımına 
yönelik  öneri  farmakokinetik  modellemesine  dayanmakta  olup  bu  klinik  ortamda 
çalışılmamıştır.  
Hafif derece böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Çok ağır böbrek yetmezliğiniz varsa, VENOMİA kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Kanama riskine neden olabilecek nitelikte karaciğer hastalığı olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer  VENOMİA’nın etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğuna  dair  bir  izleniminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 
    
                                                                       7/11  
Kullanmanız gerekenden daha  fazla VENOMİA kullandıysanız  
VENOMİA’dan kullanmanız gerekenden  fazlasını kullanmışsanız bir  doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden çok daha fazla VENOMİA kullanımı kanama riskini arttırır.  
 
VENOMİA’yı kullanmayı unutursanız  
Yetişkinler, çocuklar ve ergenler:  
Günde bir kez bir adet 20 mg veya bir adet 15 mg tedavi fazında bir doz unutursanız,  
unuttuğunuz dozu hemen alınız. Unuttuğunuz  dozu telafi etmek için bir günde birden fazla 
kapsül  almayınız. Bir sonraki kapsülü  ertesi gün alınız ve daha sonra tedavinize günde bir kez 
bir kapsül  ile devam ediniz.  
 
Yetişkinler:  
Günde iki kez 15 mg tedavi fazında bir doz unutursanız, unuttuğunuz dozu hemen alınız. Bir 
günde iki adetten fazla 15 mg kapsül  almayınız. Bir dozu almayı unutursanız, bir günde toplam 
iki kapsül  (30 mg) almış olmak için aynı anda iki tane 15 mg kapsül  birlikte alınabilir. Ertesi 
gün tedavinize günde iki kez bir adet 15 mg kapsül  ile devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
VENOMİA ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Önce  doktorunuzla  konuşmadan  VENOMİA  almayı  bırakmayınız  çünkü  VENOMİA  ciddi 
durumları tedavi etmekte ve önlemektedir.  
 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, VENOMİA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini farkederseniz, VENOMİA'yı kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL  doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
Benzer diğer ilaçlar gibi (kan pıhtılaşmasını engelleyici ilaçlar), VENOMİA  da hayatı tehdit 
edici kanamalara neden olabilir. Aşırı kanama, tansiyonda ani düşüşlere (şok) neden olabilir. 
Bazen bu kanamalar açıkça anlaşılmayabilir.  
 
Kanama belirtisi  
• Beyin veya kafatası nın içine kanama  (belirtiler baş ağrısı, tek taraflı zayıflık , kusma, 
nöbetler, bilinç düzeyin in azalma sı ve boyun sertliğini içerebilir. Ciddi , acil tıbbi bir 
durum dur. Derhal tıbbi yardım alın malıdır .) 
• Uzun süreli ya da fazla kanama,  
• Normal  olmayan  güçsüzlük,  yorgunluk,  solgunluk,  baş dönmesi,  baş ağrısı, vücudun  
bir yerinde açıklanamayan  şişmeler,  nefes alamamak, göğüs ağrısı veya anjina pektoris 
gibi belirtiler.  
 
Doktorunuz sizi daha yakın bir gözlem altında tutabilir ya da tedavi  şeklinizi  değiştirebilir.  
 
 
    
                                                                       8/11 Ciddi deri reaksiyonu belirtisi  
• Yayılan yoğun deri döküntüsü, kabarcıklar veya mukozal lezyonlar (örn. ağızda veya 
gözlerde) (Stevens -Johnson sendromu/toksik  epidermal nekroliz).  
• Döküntüye,  ateşe, iç organ iltihaplanmasına,  kan anormallikler ine ve sistemik hastalığa 
(DRESS sendromu)  yol açan bir ilaç reaksiyonu.   
 
Bu yan etkilerin görülme sıklığı çok seyrektir (10.000 hastanın birinden az görülebilir).  
 
Ciddi alerjik reaksiyon belirtisi  
• Yüzün,  dudakların,  ağzın, dilin veya boğazın  şişmesi; yutkunma  güçlüğü,  kurdeşen ,  
soluk alıp verme güçlükleri , ani tansiyon  düşmesi.  Bu ciddi alerjik reaksiyonların 
görülme sıklığı anafilaktik şok dahil anafilaktik reaksiyonlar için çok seyrektir (10.000 
hastanın birinden az görülebilir); anjiyoödem ve alerjik ödem için ise yaygın değildir 
(100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
VENOMİA’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdaki yan etkilerden biri sizi rahatsız ederse doktorunuza danışınız.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yetişkinlerde, çocuklarda ve ergenlerde görülen  olası yan etkiler  
 
Yaygın  
• Cildin solgun olmasına ve güçsüzlüğe ya da nefes darlığına neden olan kırmızı kan 
hücrelerinde azalma,  
• Mide ya da bağırsakta  kanama,  ürogenital  kanama  (idrarda  kan ve şiddetli  adet 
kanaması dahil), burun kanaması, dişeti kanaması,  
• Göz içi kanaması (gözün beyaz kısmında kanama dahil),  
• Doku veya vücut boşluğuna kanama (hematom, çürük),  
• Kanlı öksürük,  
• Deriden veya derialtına kanama,  
• Ameliyat sonrası kanama,  
• Cerrahi yara yerinde kan veya sıvı sızıntısı,  
• Kol ve bacaklarda şişlik,  
• Kol ve bacaklarda ağrı,  
• Ateş,  
• Böbrek  işlevinde  bozulma  (doktorunuz  tarafından   gerçekleştirilen   testlerde görülebilir),  
• Mide ağrısı, hazımsızlık, hasta hissetme veya olma, kabızlık, ishal,  
• Düşük  tansiyon  (belirtileri  ayağa  kalkınca  baş  dönmesi  veya  baygınlık  hissi olabilir),  
• Genel kuvvet ve enerji azalması (yorgunluk, bitkinlik), baş ağrısı, baş dönmesi,     
                                                                       9/11 • Deride kaşıntı, döküntü,  
• Kan testlerinde bazı karaciğer enzimlerinde artış gösterebilir.  
 
Yaygın olmayan   
• Beyin veya kafatası içine kanama  (bakınız kanama belirtisi bölümü),  
• Ağrıya veya şişmeye neden olan eklem içi kanama,  
• Trombositopeni  (kanın pıhtılaşmasına  yardım eden hücreler  olan trombositlerin  - kan 
pulcuklarının -  düşük sayıda olması),  
• Trombositoz ( kanın pıhtılaşmasını sağlayan hücreler olan trombositlerin sayısında artış 
olması ), 
• Alerjik deri reaksiyonları dahil alerjik reaksiyonlar,  
• Karaciğer  işlevinde  bozukluk  (doktorunuz  tarafından  gerçekleştirilen  testlerde 
görülebilir),  
• Kan testlerinde bilirubin, bazı pankreas veya karaciğer enzimlerinde artış ya da kan 
pulcuğu sayısında artış görülebilir.  
• Baygınlık  hissi,  
• İyi hissetmeme,  
• Kalp atış hızının artması,  
• Ağız kuruluğu,  
• Kurdeşen  
• LDH artışı, lipaz artışı, amilaz artışı  
 
Seyrek  
• Kas içine kanama,  
• Kolestaz (safra akışında azalma), hepatoselüler yaralanma dahil hepatit (karaciğer 
yaralanması dahil karaciğer iltihaplanması),  
• Derinin veya gözlerin sararması (sarılık),  
• Bölgesel şişlik,  
• Bacağınızdaki  atardamara  kateter  yerleştirerek  yapılan,  kalp ile ilgili bir işlemin 
komplikasyonu olarak (psödoanevrizma) kasıkta kan toplanması (hematom).  
 
Çok seyrek  
• Akciğerde iltihaba neden olan  bir tür  beyaz granülositik kan hücre si olan eozinofillerin 
birikmesi (eozinofilik pnömoni)  
 
Bilinmiyor   
• Şiddetli kanama sonrası böbrek yetmezliği , 
• Bazen böbreklerin düzgün çalışamamasına yol açan idrarda kan bulunmasıyla birlikte 
böbrek kanaması (antikoagülanla ilişkili nefropati) , 
• Ağrı, şişme, duyularda değişiklik, uyuşma veya felce neden olan kanama sonrası bacak ya 
da kol kaslarında artan basınç (kanama sonrası kompartman sendromu).  
 
Çocuklarda ve ergenlerde görülen yan etkiler : 
Genel olarak, rivaroksaban ile tedavi edilen çocuklarda ve ergenlerde gözlenen yan etkiler, 
yetişkinlerde gözlenenlere benzer olup, öncelikle hafif veya orta şiddette olmuştur.  
 
 
 
    
                                                                       10/11  
 
Çocuklarda ve ergenlerde daha sık görülen yan etkiler:  
 
Çok yaygın   
• Baş ağrısı  
• Ateş 
• Burun kanaması  
• Kusma  
 
Yaygın   
• Kalp atış hızının artması  
• Kan testleri bilirubinde (safra pigmenti) bir artış gösterebilir . 
• Trombositopeni (kanın pıhtılaşmasını sağlayan hücreler olan trombositlerin sayısında 
azalma)  
• Ağır adet kanaması  
 
Yaygın olmayan  
• Kan testleri bilirubinin bir alt kategorisinde (direkt bilirubin, safra pigmenti) artış 
gösterebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  VENOMİA ’nın Saklanması  
VENOMİA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 C’nin altındaki oda sıcaklığında sakla yınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalaj  üzerindeki  son kullanma tarihinden sonra VENOMİA ’yı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VENOMİA ’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 Ruhsat sahibi :     
Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Sarıyer/İstanbul  
Tel : 0 212 362 18 00  
Faks : 0 212 362 17 38     
                                                                       11/11  
 
                            
 Üretim yeri :  
Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Silivri/İstanbul  
Tel : 0 212 746 52 52  
Faks : 0 212 746 53 94  
 
 
Bu kullanma talimatı …………..  tarihinde onaylanmıştır.  