 1 KULLANMA TALİMATI  
 
IMİGRAN SUBJECT  6 mg/0,5 ml  enjeksiyonluk çözelti  
Deri altına uygulanır.  
Steril 
 
• Etkin madde:  Her 0 ,5 ml içinde 6 mg s umatriptan a eşdeğer 8,4 mg sum atriptan 
süksinat  içerir.  
• Yardımcı maddeler : Sodyum klorür, enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu K ullanma T alimatında:   
 1. IMİGRAN  SUBJECT  nedir ve n e için kullanılır?  
2. IMİGRAN  SUBJECT ’i kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. IMİGRAN  SUBJECT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. IMİGRAN  SUBJECT ’in saklanması   
 Başlıkları yer almaktadır.   1. IMİGRAN SUBJECT  nedir ve ne için kullanılır ?  
 
IMİGRAN SUBJECT , etkin madde olarak sumatriptan içerir. Sumatriptan, “ triptan ” adı 
verilen ve 5 -HT
1 reseptör agonistleri olarak da bilinen ilaç grubunun bir üyesidir.  
 IMİGRAN SUBJECT,  kullanıma hazır enjeksiyonluk çözelti içeren kartuş şeklindedir. İ ki 
ayrı ticari şekil ile, 2 adet 0,5 ml’lik kullanıma hazır enjeksiyonluk kartuş ve 1 adet otoenjektör içeren ambalaj yanında 2 adet 0,5 ml’lik kullanıma hazır enjeksiyonluk kartuş 
içeren ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır.   IMİGRAN SUBJECT , ağrı başlamadan belirti veren veya vermeyen migren ataklarının akut 
tedavisinde kullanılır.  IMİGRAN SUBJECT , aynı zamanda demet baş ağrısının ( sadece tek taraflı, baş yarısını 
özellikle göz  çevresini tutan çok şiddetli ağrılar ) akut tedavisinde de kullanılmaktadır. 
 2. IMİGRAN SUBJECT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
 
IMİGRAN SUBJECT ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 2 • Migrenin değişik tipleri olan; mig ren atağı sırasında  tek taraflı olmak üzere geçici felç 
olması durumu (hemiplejik migren), migrende ataklar sırasında hastalarda çift görme, 
peltek konuşma, denge kaybı, bulanık görme ve bazen bilinç kaybı ortaya çıkabilen migren türü (baziler migren), baş ağrısı ve gözün hareketlerini kontrol eden sinirlerin bir bölümünde felç olan migren (oftalmoplejik migren) tipleri varsa , 
• IMİGRAN SUBJECT’in  etkin maddesi olan s umatriptana veya ilacın diğer 
bileşenlerine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa (Kullanma Talimatının 
başındaki yardımcı maddeler listesine bakınız),  
• Kalp krizi geçirdiyseniz veya iskemik kalp hastalığınız, kalbe yetersiz kan ve oksijen 
gelmesi sonucu oluşan bir tür göğüs ağrı nız (Prinzmetal a ngina) , kalbinizdeki  koroner 
damarlarda spazm  (koroner vazospazm) varsa veya periferal damar hastalığı veya 
iskemik kalp hastalığına uyan belirtileriniz varsa , 
• İnme  (felç) veya geçici inme öykünüz varsa,  
• Kontrol altına alınmamış yüksek tansiyonunuz varsa , 
• Şiddetli karaciğer bozukluğunuz varsa , 
• Ergotamin veya ergotamin türevlerini (metiserjid dahil) içeren ilaç kullanıyorsanız , 
• Bir grup antidepresan ilaç olan m onoaminooksidaz inhibitörleri (MAO İ) 
kullanıyorsanız  veya son iki hafta içinde kullandıysanız . IMİGRAN SUBJECT, 
MAO İ tedavisinin kesilmesini takip eden 2 hafta içinde kullanılmamalıdır.  
 Bu durumlardan herhangi birinin sizin için geçerli olduğunu düşünüyorsanız, doktorunuza 
danışmadan IMİGRAN SUBJECT kullanmayınız. 
 IMİGRAN SUBJECT ’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• IMİGRAN SUBJECT kullandıktan sonra bazen yoğun olabilen  ve boğaza da 
yayılabilen göğüs  ağrısı ve sıkışıklık gibi geçici belirtiler yaşadıysanız ve bu belirtiler 
hızlı bir şekilde geçmediyse veya daha şiddetlendiyse  (bkz. Bölüm  4). Bu durumda 
derhal tıbbi yardım alınız.  
• Kalp hastalığı için fazladan  risk faktörleri taşıyorsanız (menopoza girmiş kadın 
hastaysanız, 40 yaş üzeri nde erkek hastaysanız, damar sertliği nedeni ile kalp 
damarlarınızın daralması riski varsa, aile nizde güçlü bir kalp hastalığı öyküsü varsa, 
sigara kullanıyorsanız ve ya şişmansanız, şeker hastalığı nız veya kolesterol 
yüksekliğiniz varsa ). Bu durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse, sizde bir kalp 
hastalığı gelişme riski daha yüksektir. IMİGRAN  SUBJECT  kullanmadan önce kalp 
fonksiyonlarınızın kontrol edilebilmesi için  doktoronuz ile görüşünüz.  Çok seyrek 
vakalarda, daha önce bir kalp hastalığı bulgusu olmayan hastalarda da IMİGRAN  
SUBJECT kullanımını takiben ciddi kalp sorunları görülmüştür. 
• Kontrol altına alınmış yüksek tansiyon hastasıysanız . IMİGRAN SUBJECT’i 
kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
• Selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSR İ) veya serotonin noradrenalin geri alım 
inhibitörleri olarak (SNR İ) sınıflandırılan antidepresan ilaçlardan kullanıyorsanız , 
• Herhangi bir triptan/5- HT
1 agonisti  (migren tedavisinde kullanılan ilaç)  
kullanıyorsanız , 
• Böbrek ve ya karaciğer fonksiyon bozukluğunuz varsa . IMİGRAN SUBJECT’i 
kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
• Nöbet öykünüz veya nöbet eşiğini düşürebilen diğer risk faktörleriniz  (örneğin; kafa 
yaralanması, alkol bağımlılığı)  varsa. Daha yakından takip edilebilmek için 
doktorunuzla görüşünüz.  
 3 • Sülfonamid adlı antibiyotiklere karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa . Bu durumda, 
IMİGRAN SUBJECT’e karşı da alerjiniz olabilir. Bir antibiyotiğe karşı alerjiniz 
varsa, ancak bunun sülfonamid olup olmadığını bilmiyorsanız, IMİGRAN 
SUBJECT’i kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
• IMİGRAN SUBJECT’i sık kullanıyorsanız. İMİGRAN SUBJECT’in çok sık 
kullanımı baş ağrılarınızı daha da kötüleştirebilir. Bu durum sizin için geçerliyse 
doktorunuzla görüşünüz.  IMİGRAN SUBJECT kullanımını sonlandırmanız 
gerekebilir.  
 
IMİGRAN SUBJECT’in kullanıma hazır enjektör bölmesi lateks içerebilir. Latekse karşı 
alerjiniz varsa doktorunuz u bilgilendiriniz . 
 IMİGRAN SUBJECT, 65 yaşın üzerindeki veya 18 yaşın altındaki hastalar için 
önerilmemektedir.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa siz in için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 IMİGRAN SUBJECT ’in yiyecek ve içecek i le kullanılması  
Yiyecek ve içecek ile kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 IMİGRAN SUBJECT’in  hamilelik döneminde kullanımı önerilmemektedir.  
 Eğer hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı 
planlıyorsanız, doktorunuza danışmadan IMİGRAN SUBJECT’i kullanmayınız. 
Doktorunuz, hamileliğiniz süresince IMİGRAN  SUBJECT kullanımının size olan yararlarını  
ve bebeğinize olan risklerini değerlendirecektir.  
 IMİGRAN SUBJECT , gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.   
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 IMİGRAN SUBJECT ’in içeriğindeki bileşenler anne sütüne geçebilir. İlacınızı kullandıktan 
sonra 12 saat süresince bebeğinizi emzirmeyiniz. Bu süreçte oluşan sütü atınız  ve 
bebeğinize vermeyiniz.  
 Araç ve makine kullanımı   
Migren belirtileri veya IMİGRAN  SUBJECT  ile tedavi sonucu uyuşukluk olabilir.  
 Araç veya makine kullanımı gibi özel beceri gerektiren durumlarda dikkatli olunmalıdır.  Kendinizi iyi hissetmiyorsanız araç veya makine kullanmayınız.  
 4 IMİGRAN SUBJECT ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler   
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.   
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz olarak aldıklarınız da dahil olmak üzere; eğer herhangi bir ilaç kullanıyorsanız, son zamanlarda kullandıysanız veya kullanmaya başlayacaksanız, doktoronuza veya eczacınıza 
bilgi veriniz.  
 Doktorunuzun kullandığınız tüm ilaçları, bitkisel ilaçlar ı veya besin desteklerini (vitaminler, 
demir, kalsiyum gibi) bildiğinden emin olunuz . 
 Bazı ilaçlar IMİGRAN  SUBJECT ile birlikte kullanılmamalıdır. IMİGRAN  SUBJECT ile 
birlikte bazı ilaçlar da yan etkilere yol açabilir:  
• IMİGRAN SUBJECT ve migren tedavisinde kullanılan ergotamin veya metiserjid gibi 
ergotamin türevlerini içeren ilaçlar birbirini etkiler . Bu nedenle,  ergotamin içeren bir 
ilaç kullanılmışsa IMİGRAN  SUBJECT ancak 24 saat sonra kullanılabilir . Tersine, 
IMİGRAN SUBJECT kullanımını takiben ergotamin içeren  bir ilaç en az 6 saat  sonra 
kullanılabilir . Bu ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.   
• IMİGRAN SUBJECT , bir grup antidepresan ilaç olan m onoaminooksidaz inhibitörleri 
(MAO İ) ile beraber kullanılmaz. IMİGRAN  SUBJECT, MAO İ tedavisinin kesilmesini 
takip eden 2 hafta içinde kullanılmamalıdır . 
• IMİGRAN SUBJECT  ve depresyon tedavisinde kullanılan s italopram, fluoksetin, 
fluvoksamin, paroksetin ve sert ralin gibi seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRİ) 
ilaçlar veya  venlafaksin ve duloksetin gibi serotonin noradrenalin geri alım 
inhibitörleri (SNRİ) ilaçlar ile birlikte kullanıldığında huzursuzluk, kafa karışıklığı, 
terleme, reflekslerde artış, kas spazmı, titreme, kalp atımında artış gibi belirtiler 
(serotonin sendromu) ortaya çıkabilir.  IMİGRAN  SUBJECT,  bu ilaçlarla birlikte 
kullanılmamalıdır. Bu belirtilerden herhangi biri sizde görülürse derhal 
doktorunuza danışınız.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız  ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 3. IMİGRAN SUBJECT
 nasıl kullanılır ?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
IMİGRAN SUBJECT’i her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin 
değilseniz, doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
 IMİGRAN SUBJECT , hastalık belirtilerinin başlamasını önlemek için kullanılmaz. M igren 
baş ağrısının ve ya bulantı, kusma ya da ışıktan rahatsız olma  gibi ilişkili belirtilerin 
başlamasından sonra  IMİGRAN SUBJECT mümkün olduğunca  erken kullanılması tavsiye 
edilir, ancak atağın hangi safhasında kullanılırsa kullanılsın  eşit derecede etkilidir.  
 IMİGRAN SUBJECT’in  etkililiği tedaviye başlandığında atağın süresinden bağımsızdır. 
Diğer belirtiler oluşma dan, migren  baş ağrısı başlamadan önce ortaya çıkan nörolojik 
bozukluklar sırasında uygulanması baş ağrısının gelişmesini önlemeyebilir.  
 5  
IMİGRAN SUBJECT’i  bir atağı önlemek için kullanmayınız.  
 IMİGRAN SUBJECT rahatlamanızı sağlamıyorsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Migren :  
IMİGRAN SUBJECT’in  önerilen dozu, tek doz 6 mg subkutan enjeksiyondur.  
 
Eğer hasta ilk sumatriptan dozuna cevap vermezse aynı atak için ikinci bir doz alınmamalıdır. 
IMİGRAN SUBJECT , daha sonra gelen ataklar için alınabilir.  
 Eğer hasta ilk doza cevap verir, fakat beli rtiler nüks  ederse ilk dozu taki p eden 24 saat içinde 
ikinci bir doz verilebilir, ancak iki doz arasında en az 1 saat ara bırakılmalıdır.   24 saat içindeki maksimum doz 2 defa 6 mg'lık enjeksiyondur (12 mg).  
 
Demet baş ağrısı:  
IMİGRAN SUBJ ECT’in önerilen dozu her bir  demet atağı (sadece tek taraflı, baş yarısını 
özellikle göz  çevresini tutan çok şiddetli ağrı  atağı)  için tek doz 6 mg subkutan enjeksiyondur. 
24 saat içindeki maksimum doz 2 defa 6 mg'lık enjeksiyondur (12 mg), ancak iki doz arasında en az 1 saat ara bırakılmalıdır.  Uygulama yolu ve metodu : 
 IMİGRAN SUBJECT, otoenjektör kullanılarak subkütan (deri altına) olarak enjekte 
edilmelidir.  
 IMİGRAN SUBJECT, genellikle uyluk bölgesine enjekte edilir.  
 IMİGRAN SUBJECT kullanma talimatları titizlikle uygula nmal ı ve özellikle kullanılmış 
şırınga ve iğneler emniyetle imha  edilmelidir . 
 IMİGRAN SUBJECT, damar içine uygulanmamalıdır.  Hasta Kullanım Talimat ı 
 IMİGRAN SUBJECT  enjeksiyon sistemi , sadece doktorunuz tarafından size reçete edilen 
IMİGRAN SUBJECT  adlı bir ilaçla kullanım için tasarlanmıştır.  
 Bu kullanma talimatında, IMİGRAN SUBJECT  enjeksiyon sistemini nasıl yükleyeceğiniz ve 
IMİGRAN SUBJECT ilacından bir doz vermek için nasıl kullanacağınız gösterilmektedir.   
Enjeksiyon sistemini kullanmadan önce bu kullan ma talimatını  lütfen dikkatlice 
okuyun uz. 
 Her IMİGRAN SUBJECT  enjeksiyon sisteminde bir otoenjektör ve iki şırınga kartuşu içeren 
bir kartuş kutusu bulunmaktadır.  
 Sonraki reçeteler için kartuş paketi tek başına tedarik edilebilir.   Enjeksiyonu yapmaya hazır olana kadar enjeksiyon sistemini yüklemeyin iz. 
 6 Aşağıdaki fotoğraf , IMİGRAN  SUBJECT  enjeksiyon sisteminin çeşitli parçalarını 
tanımlamanıza yardımcı olabilir . 
 
 
 
 
 
 
IMİGRAN SUBJECT  enjeksiyon sistemi nin kullanılması:  
 
 Enjeksiyon un yapılması   
1. Kutunun kapağını açınız . 
2. Kartuşlardan birinin güvenlik bandını yırtınız  ve 
kapağı açın ız. Güvenlik bandı daha önceden 
bozulmuşsa, o şırınga kartuşunu kullanmayınız . 
 
  
 3. Otoenjektörü kutusundan çıkarın ız. Beyaz 
çubuğun otoenjektörün ucundan dışarı çıkıp 
çıkmadığını kontrol ediniz . Çıkıyorsa, 
otoenjektörü kutunun içine geri koyunuz , 
kuvvetlice itin iz (böylece çubuk yerine 
oturacaktır ). Kalem artık kullanıma hazırdır .  
 
  Salıverme  
düğmesi  
Güvenlik 
sürgüsü  Kapak  
Otoenjektör  
Kutu  Kartuş kutusu  Güvenlik mührü  
 7 
 4. Otoenjektörü kuvvetle bastırarak açık kartuş 
paketinin içine doğru itiniz  ve saat yönünde daha 
fazla dönmeyene kadar çevirerek hafifçe 
sıkıştırın ız (yaklaşık yarım tur). 
5. Parmağınızı mavi açma düğmesinden uzak tutunuz , kalemi kartuş paketinden dışarı çekiniz  
(bunun için kalemi oldukça kuvvetli çekmeniz 
gerekebilir ). Bir emniyet mandalı siz hazır 
olmadan kazara enjeksiyon yapılmasını önler. 
6. Yüklenen otoenjektör artık hemen kullanım için 
hazırdır.  
 Enjeksiyon kullanımı tamamlan ana kadar , yüklenen otoenjektörü tekrar kutuya koymaya 
çalışmayın ız. Enjeksiyon iğnesi zarar görebilir ve  otoenjektör doğru bir şekilde 
çalışmayabilir .  
 
 Enjeksiyonun yapılması : 
7. Otoenjektörü fazla sıkmadan gri hazneden tutarak, otoenjektörün ucunu açık bir cilt bölgesine doğru sıkıca bastırın ız (genellikle uyluğun dışa bakan 
bölgesi kullanılır). Gri kıs mın gidebildiği kadar 
aşağı doğru itil mesiyle  emniyet mandalı açılır.  
8. Otoenjektörü sıkıca tutunuz  ve kalemin 
tepesindeki mavi açma düğmesine basınız . 
Otoenjektörü hiç kıpırdatmadan ve açma düğmesini basılı tutarak yavaşça 10’a kadar sayın ız.  
 
  
Otoenjektörü ciltten hemen uzaklaştırmayın ız; aksi takdirde enjeksiyonun bir miktarı ziyan 
olabilir.  
  
 9. Tam 10 saniye geçtikten sonra kalemi dikkatlice 
ciltten kaldırın ız ve açığa çıkmış iğne ucuna 
dokunmayınız . 
 
  
 8 
 10. Kullanılmış şırınga kartuşunu hemen kartuş 
paketindeki boş yere geri koyunuz . 
11. Otoenjektörü kartuş paketinin içinde gidebildiği 
kadar aşağı doğru itiniz . Otoenjektörü saat 
yönünün tersine döndürerek (yaklaşık yarım tur) 
yerinden çıkana kadar çeviriniz . 
 
  
 12. Otoenjektörü kartuş paketinden geri çekin iz ve 
kullanılmış şırınga kartuşunun üzerine kapağı kapatın ız. 
Beyaz piston çubuğu görünür durumdadır ; bu da 
otoenjektör cihazın kullanılmış olduğunu gösterir.  
  
 Otoenjektör mekanizmasının tekrar aktif hale 
getirilmesi : 
13. Otoenjektörü kutudaki yuvasına koyunuz  ve 
gidebildiği kadar aşağı doğru itiniz . Otoenjektör 
böylece bir sonraki kullanım için hazır hale gelir.  
14. Diğer şırınga kartuşunu kullanmanız gerekene kadar kutunun kapağını kapalı tutunuz
. Her iki 
kartuşu da kullandığınızda, kartuş paketini çıkarıp yenisiyle değiştirmeniz gerekecektir.  
  
 Kullanılmış kartuş paketinin çıkarılması : 
Her iki doz da kullanıldığında, kartuş paketi çıkarılıp imha edilmelidir.  
15. Kutuyu tutunuz  ve baş parmağınız ile işaret 
parmağınız arasındaki iki yerleştirme düğmesine basın ız. 
 
16. Kullanılmış kartuş paketini diğer elinizle tutarak yavaşça çekerek çıkarın ız. 
 
  
 9 Artık gerekli olmayan ilaçları nasıl imha edeceğinizi eczacınıza sorun uz. Bu, çevrenin 
korunmasına yardımcı olacaktır.  
  
 Yeni bir kartuş paketinin kutuya yüklenmesi:  
IMİGRAN SUBJECT’in ek dozu yeni bir kartuş paketi 
ile temin edebilir.  
17. Kutunun kapağını açınız (otoenjektör halihazırda 
mevcuttur).  
18. Yeni kartuş paketini, kolayca kaymasını sağlamak için her iki tarafındaki mavi yerleştirme düğmelerine basarak kutuya doğru itiniz.   
19. Mavi yerleştirme düğmeleri kutunun her iki tarafındaki deliklerden görünüyorsa yeni kartuş paketi doğru bir şekilde yüklenmiştir. 
20. Enjeksiyon uygulamanıza kadar kartuş paketini kutuda güvenli bir şekilde tutabilirsiniz. 
 
 Enjeksiyonlarınızı ışıktan korumak için her zaman verilen kutuda tutunuz . 
 Değişik yaş grupları : 
 Çocuklarda kullanımı :  
Ergenlerde veya çocuklarda IMİGRAN  SUBJECT ile ilgili çalışma yapılmamıştır. Bu 
nedenle , 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılmaz. 
 Yaşlılarda kullanımı : 
65 yaş üzeri hastalarda IMİGRAN  SUBJECT  kullanımı ile ilgili d eneyim sınırlıdır. Yaşlılarda 
kullanımı daha genç yaş gruplarından belirgin bir farklılık göstermez ; ancak klinik bilgiler 
yeterli oluncaya kadar, 65 yaşın üzerindeki hastalarda IMİGRAN SUBJECT  kullanılması 
tavsiye edilmez.  
 Özel kullanım durumları:  
 Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
IMİGRAN SUBJECT , böbrek veya karaciğer fonksiyon bozukluğu gibi ilacın emilimi, 
metabolizması veya atılımını önemli ölçüde etkileyen bir hastalığı olanlarda dikkatle 
kullanılmalıdır .  
 
Eğer  IMİGRAN SUBJECT ’in etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz .  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla IMİGRAN SUBJECT  kullandıysanız : 
IMİGRAN SUBJECT’i  çok fazla kullanmanız kendinizi hasta hissetmenize neden olabilir. 24 
saat içerisinde ikiden fazla enjeksiyon kullandıysanız, mümkün olan en kısa sürede 
doktorunuzla veya eczacınızla görüşünüz. Mümkünse onlara IMİGRAN SUBJECT’in 
ambalajını gösteriniz.   IMİGRAN SUBJECT ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
 10 IMİGRAN SUBJECT  kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 IMİGRAN SUBJECT  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler : 
Bulunmamaktadır.  4. Olası yan etkiler nelerdir?   
 
Tüm ilaçlar gibi, IMİGRAN SUBJECT ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa , IMİGRAN SUBJECT ’i kullanmayı durdurun uz ve 
DERHAL doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:   
• Alerjik reaksiyonlar . Belirtileri şunlar olabilir:  
- Kaşıntılı ve kabarmış döküntü (kurdeşen)   
- Nefes almada güçlüğe neden olan ve  bazen yüzde veya ağızda meydana gelen 
şişme  (anjiyoödem)  
- Aniden güçten düşme (kollaps)      
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin IMİGRAN SUBJECT ’e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir.  Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür . 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 Çok yaygın : 
• Enjeksiyon yerinde geçici ağrı  
• Enjeksiyon yerinde batma  veya  yanma, kızarıklık, şişme, çürüme  ve kanama  
 
Yaygın : 
• Göğüs, boğaz ya da vücudun başka bölümlerinde uyuşma, karıncalanma ve 
sıcak/soğuk ağrı hissi , baskı , daralma ve ağırlık gibi sıradışı hisler  
• Bulantı, kusma  
• Yorgunluk ya da sersemlik  
• Baş dönmesi, güçsüzlük ya da sıcak basması  
• Geçici kan basıncı artışı  
• Nefes darlığı  
• Kas ağrısı  
• Yüz kızarması  
• Halsizlik hissi  
 
 11 Çok seyrek :  
• Karaciğer fonksiyonu değişiklikleri (kan testleri ile tespit edilebilir.)  
• Sara nöbetleri, titreme, kas spazmı, boyun sertliği  
• Işık parlaması, ç ift görme , görmede azalma, görme kaybı  gibi görme bozuklukları . 
Bazı olgularda kalıcı bozukluklar oluşabilir . (Bu bulgu migren atağının kendisine de 
bağlı olabilir .) 
• Kalp sorunları (kalp atışında hızlanma, kalp atışında yavaşlama, çarpıntı, ritm 
bozuklukları, göğüs ağrısı (anjina) ya da kalp krizi )   
• Deride soluk mavi renk ve/veya parmaklar, ayak uçları, kulaklar , burun ya da çenede 
soğuk ve stres e yanıt olarak ağrı (Raynaud fenomeni)   
• Baygınlık hissi (kan basıncı düşmesi)  
• Karnın sol alt tarafında ağrı ve kanlı ishal (iskemik kolit)  
• İshal  
• Eklem ağrısı  
• Gerginlik duygusu  
• Aşırı terleme  
• Alerji (aşırı duyarlılık) reaksiyonlar ı (ayrıca bu bölümün başına bakınız.)  
• Nistagmus (gözün istemsiz ritmik veya aritmik hareketleri)  
• Skotom  (görme alanında görmeyen küçük alanlar bulunması)  
• Distoni (istek ve kontrol dışı kas kasılmaları sonucu vücudun bir organının devamlı 
aynı hareketi yapması ya  da vücudun bir uzvunun kasılıp hareketsiz kalması)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması :  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  5. IMİGRAN SUBJECT ’in saklanması   
 IMİGRAN  SUBJECT ’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  30 ºC altındaki oda sıcaklığında, ışıktan korunarak saklanmalıdır . 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra IMİGRAN  SUBJECT ’i kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz IMİGRAN  SUBJECT ’i 
kullanmayınız.   Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:  
 12 GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Şişli/İstanbul 
 Üretim y eri: 
Glaxo Operations  UK Ltd. , Barnard Castle/ County Durham/İngiltere  
 Bu kullanma talimatı .../.../........ tarihinde onaylanmıştır.    
 
