1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
Uyarı  
Sepsisli (şiddetli genel enfeksiyon), böbrek yetmezliği olan veya kritik durumdaki 
hastalarda kullanmayınız.  
Bölüm 2’deki ilacın kullanılmaması gereken durumlar açıklamasına bakınız . 
        
      Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna  bakabilirsiniz.  
 
VOLUHES (HES 130/0,4) %6 I.V. infüzyon için çözelti  
Damar içine uygulanır  
Steril  
 
 Etkin maddeler: Mısır bazlı 130/0,4 hidroksietil nişasta, sodyum klorür  
 Yardımcı maddeler: Sodyum hidroksit, hidroklorik asit, enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. VOLUHES nedir ve ne için kullanılır?  
2. VOLUHES’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VOLUHES nasıl kul lanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VOLUHES’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VOLUHES nedir ve ne için kullanılır?  
 VOLUHES, hidroksietil nişasta ve sodyum klorür adlı etkin maddeler içeren, damar içine 
kullanılmak üzere hazırlanmış, steri l (mikropsuz) bir çözeltidir.  
 VOLUHES 500 ml’lik PP poşetlerde sunulan berrak veya hafif opak, renksiz - hafif sarı 
renkli çözeltidir.  
 VOLUHES kan kaybetti ğinizde, kristaloid olarak adland ırılan di ğer ürünler tek ba şına 
yeterli olmad ığı zamanlarda kan hacmini tamamlamak üzere kullan ılır. 2 / 8 
 2. VOLUHES’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VOLUHES’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
 Bu ilacın etkin maddesine veya yardımcı maddelerine karşı alerjiniz var ise  
 Ciddi  genel enfeksiyon dan (sepsis)  şikayetçi iseniz  
 Yanık  hasarından şikayetçi iseniz  
 Böbrek  yetmezliğiniz var veya diyaliz alıyorsanız  
 Beyninizde  kanama var ise (intrakraniyal veya serebral kanama)  
 Kritik  derecede hasta iseniz (örneğin yoğun bakım ünitesinde kalmanız  gerekiyorsa)  
 Vücudunuzda  çok fazla sıvı var ve hiperhidrasyon olarak bilinen bir durumunuz olduğu 
söylenmişse  
 Akciğerlerinizde  sıvı var ise (pulmoner ödem)  
 Susuz  kalmış (dehidrate) iseniz  
 Size kanınızda ciddi bir sodyum veya klor artışı olduğu bildirilmiş  ise 
 Ciddi  şekilde bozulmuş  karaciğer fonksiyonlarınız var ise  
 Ciddi  kalp yetmezliğiniz var ise  
 Kanınızın  pıhtılaşması ile ilgili ciddi problemleriniz var ise  
 Bir organ nakli geçirdiyseniz . 
 
VOLUHES’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ;  
Eğer,  
 Karaciğer  fonksiyonlarınızda bozulma var ise  
 Kalbiniz  veya dolaşım sisteminizle ilgili problemler var ise  
 Kan pıhtılaşma (koagülasyon) rahatsızlıklarınız var ise  
 Böbreklerinizle  ilgili problemler var ise  
 
Alerjik (anaflaktik/anaflaktoid) reaksiyon riski ne deniyle, bu ilacı aldığınızda bir alerjik 
reaksiyonun erken belirtilerini tespit etmek üzere yak ından izleneceksiniz.  
 
Ameliyat ve travma:  
Doktorunuz bu ilacın size uygun olup olmadığını dikkatli şekilde değerlendirecektir.  
 
Doktorunuz aşırı sıvı yüklemesini önlemek için VOLUHES dozunu dikkatli şekilde 
ayarlayacaktır. Bu, özellikle akciğerlerinizde, kalbinizde veya dolaşım sisteminizde 
problemleriniz varsa yapılacaktır.  
Hasta bakım personeli ayrıca vücudunuzun sıvı dengesini,  kandaki tuz seviyesini ve böbrek 
fonksiyonlarını gözlemlemek üzere önlem alacaktır. Gerekirse ilave tuzlar alabilirsiniz.  
 
Buna ek olarak yeterince sıvı almanız sağlanacaktır.  
Eğer böbrek yetersizliği veya diyalize neden olan böbrek hasarınız varsa VOLUHE S 
kullanmay ınız. 
Eğer tedavi esnas ında b öbrek fonksiyonlarında bozukluk oluşursa:  3 / 8 
 Doktorunuz böbrek bozukluğunun ilk belirtilerini tespit ederse size bu ilacı vermeyi 
durduracaktır. Buna ek olarak doktorunuz 90 gün boyunca böbrek fonksiyonunuzu izlemeye 
ihtiyaç duyabilir.  
 
Eğer tekrar eden şekilde size VOLUHES verilmişse doktorunuz kanınızın pıhtılaşabilme 
durumunu, kanama süresini ve diğer fonksiyonları izleyecektir. Kanınızın pıhtılaşabilmesinde 
bir bozukluk olursa doktorunuz size bu ilacı vermeyi durdura caktır.  
 
Eğer açık kalp ameliyatına girecekseniz ve ameliyat esnasında kanınızı pompalamaya yardımcı 
olmak üzere bir kalp -akciğer makinasına bağlı iseniz, bu solüsyonun uygulanması önerilmez.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışını z. 
 
VOLUHES’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VOLUHES ’in yiyecek ve içecek le aynı zamanda alınmasının bilinen bir olumsuz etkisi 
bulunmamaktadır .  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınız a danışınız.  
 
Ürünün  hamile lerde (sezeryan ameliyatı hariç, aşağıya bakınız)  kullanımı yla ilgili veri  
bulunmamaktadır. Hayvan çalışmalar ı hamilelik, embriyo/fe tal gelişim, doğum ve ya doğum 
sonrası gelişime dair doğrudan  veya  dolay lı zararlı etki leri işare t etmemektedir . Hiçbir 
teratojenisite kanıtı görülmemiştir .  
 
Spinal anestezi ile sezeryan ameliyatına giren hamile kadınlarda tek doz VOLUHES 
kullanımına dair sınırlı klinik çalışma verileri bulunmaktadır. VOLUHES’in hasta güvenliği 
üzerine negatif etkisi  tespit edilmemiştir; ayrıca yenidoğan üzerine negatif bir etki de tespit 
edilmemiştir.  
 
Eğer hamileyseniz doktorunuz sadece sizin için faydasına karşın bebek için potansiyel riskini 
tarttıktan sonra size VOLUHES verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile old uğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullan madan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Ürünün  emziren kadınlarda kullanımıyla ilgili veri bulunmamaktadır. Hidroksietil  nişastanın 
insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hidroksietil nişastanın süte geçişi hayvanlarda 
çalışılmamıştır. Emziriyorsanız doktorunuz emzirmeye devam etme/etmeme veya VOLUHES 4 / 8 
 ile tedaviye devam etme/etmeme hakkında bir kararı emzirmenin çocu ğunuza faydası ve 
VOLUHES'in size faydasını dikkate alarak verecektir.  
 
VOLUHES’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç her 1000 ml’sinde 154 mmol (3,54 g)  sodyum içermektedir. Bu durum kontrollü 
sodyum diyetinde bulu nan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
VOLUHES’in taşıt ve makine kullanımına bir etkisi yoktur .  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
VOLUHES’in  diğer ilaçlarla bilinen herhangi bir etkileş imi bulunmamaktadır .  
 
Eğer  reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VOLUHES nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatla r:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. 
Doktorunuz mümkün olan en düşük etkin dozu kullanacak ve VOLUHES'i 24 saatten 
fazla infüze etmeyecektir.  
Maksimum günlük doz %6 HES (130/0.40) ve %6 HES (130/0 .42) için 30 ml/kg'dır. Diğer 
HES ürünleri için maksimum günlük doz yeniden hesaplanmalıdır.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Bu ilacı damar içine infüzyon yolu ile alacaksınız (serum). İnfüzyon hızı ve infüze edilen 
solüsyon miktarı sizin spesifik  gereksinimlerinize, ürünün hangi hastalık için kullanıldığına 
bağlı olacak ve maksimum günlük dozu referans alacaktır.   
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Bu ilacın çocuklarda kullanımı hakkında sadece sınırlı deneyim bulunmaktadır. Bu nedenle  bu 
ilacın çocuklarda kullanımı tavsiye edilmez.   
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan ve diyaliz alan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ağır karaciğer hastalığı olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer  VOLUHES’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 5 / 8 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla VOLUHES kullandıysanız:  
VOLUHES’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor v eya eczacı ile 
konuşunuz.  
Tüm hacim tamamlama ilaçlarında  olduğu gibi, eğer çok fazla VOLUHES aldıysanız örneğin 
akciğerlerinizde su tutulması (akciğer ödemi) gibi sonuçlara neden olabilen şekilde dolaşım 
sisteminiz  aşırı yüklen ebilir .  
 
Doktorunuz doğru miktarda VOLUHES almanızı sağlayacaktır. Ancak değişik kişiler değişik 
dozlara ihtiya ç duyar ve e ğer doz sizin i çin çok fazla ise doktorunuz VOLU HES 'i derhal  
durdurabilir ve gerekirse v ücuttan suyu uzakla ştıran bir ila ç (diüretik) uygulayabilir.  
 
VOLUHES’i  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
VOLUHES ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi VOLUHES’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, f akat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    :1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
 Kaşıntı  
 Serum amilaz enzimi seviyesi hidro ksietil nişasta uygulaması esnasında artabilir ve 
pankreasın iltihaplanması (pankreatit) teşhisi ile karışabilir. Ancak bu durumda artan serum 
amilaz seviyesi pankreatit teşhisi olarak görülmemelidir.  
 Yüksek dozlarda seyreltme etkileri pıhtılaşma faktörleri ve diğer plazma proteinleri gibi 
kan bileşenlerinin karşılık gelen seyrelmesi ile ve kırmızı kan hücrelerinin oluşturduğu 
hacmin toplam kan hacmine oranında (hematokritte) bir düşüş ile sonuçlanabilir.  
 
Seyrek:  
 Kanın pıhtılaşması ile ilgili boz ukluklar  
 Ciddi  alerjik reaksiyonlara (ciltte kızarma, orta derecede grip benzeri semptomlar, düşük 
veya yüksek kalp atım hızı, boğazda şişme ve güç nefes alma, kalp problemlerinin sebep 
olmadığı akciğerlerde sıvı) sebep olabilir.  
 6 / 8 
 Bilinmiyor (eldeki veril erden tahmin edilemiyor):  
 Böbrek hasarı  
 Karaciğer hasarı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘ İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. VOLUHES’in saklanması  
VOLUHES’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız, dondurmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VOLUHES’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veri niz. 
 
Ruhsat Sahibi:   
POLİFARMA İLAÇ SANAYİ VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1   
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0 282 675 14 04  Faks: 0 282 675 14 05  
 
Üretim yeri:    
POLİFARMA İLAÇ SANAYİ VE TİC. A.Ş.   
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1   
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0 282 675 14 04  Faks: 0 282 675 14 05  
 
Bu kullanma talimatı  ………….. t arihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 7 / 8 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGUL AYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
 
Hidroksietil  nişasta (HES) kullanımı maksimum 24 saatlik bir zaman aralığı ile hacim 
resüsitasyonunun başlangıç fazında sınırlı olmalıdır.  
VOLUHES için maksimum günlük doz 30 ml/kg'dır.  
Mümkün olan en düşük ekin doz uygulanmalıdır. Tedaviye uygun hemodinamik hedeflere  
ulaşılır ulaşılmaz infüzyonu durdurmak üzere sürekli hemodinamik izleme ile devam 
edilmelidir.  
Maksimum önerilen günlük doz aşılmamalıdır.  
İlk 10 -20 ml'nin infüzyonu yavaş yapılmalı ve hasta dikkatle izlenmelidir, böylece herhangi bir 
anaflaktik/anaflakt oid reaksiyon mümkün olan en kısa sürede tespit edilebilir.  
Eğer bir anaflaktoid/anaflaktik reaksiyon oluşursa infüzyona derhal son verilmeli ve uygun acil  
durum t ıbbi tedavisi ba şlatılmalıdır. 
Tedavinin süresi şunlara ba ğlıdır : 
 Düşük  kan hacminin derecesi  
 Kan basıncı 
 Kan ve bile şenlerinin dil üsyonu (p ıhtı hücreleri, k ırmızı kan h ücreleri vb.).  
 
Çocuklarda kullan ım 
Bu ilac ın çocuklarda kulla nımı hakk ında sadece s ınırlı  deneyim bulunmaktad ır. Bu nedenle bu  
ilacın çocuklarda kullan ımı tavsiye edilmez.  
 
Tek kullan ımlıktır. 
Torba a çıldıktan sonra hemen kulla nılmalıdır. 
Kulla nılmayan sol üsyon varsa a tılmalıdır. 
Sadece berrak, par çacık içermeyen çözeltileri ve hasars ız konteynerleri kulla nın. 
Kulla nımdan önce Polipropilen  (Polifleks ) torbadan d ış ambalaj ı çıkarın. 
 
Kullanma Talimatı  
Açmak için:  
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar 
gördüyse kullanmayınız.  
2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak açınız.  
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol ediniz. Torba 
içindeki çözeltinin berraklığını ve içinde yabancı madde içermediğini kontrol ediniz.  
 
Uygulama hazırlıkları : 
1. Torbayı asınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız.  
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız.  
4. Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  
 
 8 / 8 
 Ek ilaç ekleme : 
Dikkat : Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geç imlilik 
kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle torba içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda torbanın 
uygulama çıkışına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karışması sağlanır.  
Dikkat : İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkısı ve enjeksiyon girişine hafifçe vurularak 
çözelti ve ek ilacın ka rışması sağlanır.  
6. Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  
 