KULLANMA TALİMATI  
ANTİ -NAUSEA 10 mg/2 m l IM/IV enjeksiyonluk çözelti  
Enjeksiyon ile k as içine ya da damar içine , infüzyon ile damar içine  uygulanır.  
 
Steril  
Etkin madde : Her bir 2 ml'lik ampul etkin madde olarak 10 mg (5 mg/ml) metoklopramid 
hidroklorür  içerir.  
Yardım cı maddeler : Sod yum klorür, sodyum metabisülfit, enjeksiyonluk su. 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ANTİ -NAUSEA  nedir ve ne için kullanılır ?  
2. ANTİ -NAUSEA  'yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler. 
3. ANTİ -NAUSEA  nasıl kullanılır ?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ANTİ -NAUSEA  'nın saklanması.  
Başlıkları yer almaktadır. 
1.   ANTİ -NAUSEA nedir ve ne için kullanılır?  
ANTİ -NAUSEA 2 mL renksiz çözelti içeren şeffaf cam ampul içerisinde kas içine/damar içine 
uygulanan bir ilaçtır. ANTİ -NAUSEA 'nın etkin maddesi metoklopramid'tir . Her 2 m L’ 'lik 
ampul  10 mg  (5 mg/ 1 ml)  metoklopramid içerir. 5 ve 100 ampullük ambalajlar halinde 
kullanıma  sunulmuştur.  
Metoklopramid,   sindirim sistemindeki besinlerin mide ve barsaklarda ilerlemesini sağlayan 
kaslar üzerinde etki gösterir. 
Metoklopramid'in en yaygın kullanım amacı bulantı ve kusmanın önlenmesi ve tedavi  edilmesidir 
(antiemetik). Metoklopramid özellikle migren ve kanser tedavilerine bağlı bulantının 
giderilmesinde etkilidir. Bazı tanı testlerinde de, örneğin mide ya da barsak  içerisine tüp 
yerleştirilmesi gerektiğinde ya da baryum incelemesi sırasında kullanılabilir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. 
1/8 Ayrıca midede asit artışı sebebiyle oluşan rahatsızlığın giderilmesinde de etkilidir.  
 
 
2.   ANTİ -NAUSEA 'yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ANTİ -NAUSEA 'yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Sindirim sistemi kanamaları, mekanik tıkanma veya delinmeleri gibi, bu sistemin      
 hareketlerinin hızlandırılmasının tehlikeli olduğu haller mevcutsa,  
• Mide barsak operasyonu sonrası dönemde iseniz,  
• Kusmalarınız gebeliğe bağlı ise,  
• Şiddetli böbrek yetmez liğiniz varsa, 
• Ekstrapiramidal reaksiyonlara (kas sertliği, koordinasyonsuz hareketler, tükürük akması, 
istemli hareketlerde bozukluk gibi belirtilerle kendini gösteren bir grup rahatsızlık) yol 
açabilen diğer ilaçları kullanıyorsanız, 
• Sara hastasıysanız,  
• Şiddetli astım durumu mevcutsa,  
• Sülfit aşırı duyarlılığınız varsa,  
• Serebral tahriş gibi bulantıya sebep olan durumlar  (belirtileri maskeleyebileceği için) 
mevcutsa,  
• Feokromositomanız (böbreküstü bezi kaynaklı tümör) varsa (yüksek tansiyon krizine 
sebep ola bileceğinden dolayı),  
• Emzirme döneminde iseniz kullanmayınız.  
ANTİ -NAUSEA' yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
    Eğer;  
• Meme kanseri iseniz,  
• Yüksek tansiyon durumunuz varsa,  
• Şiddetli ruhsal çöküntü (depresyon) durumunuz varsa,  
• Parkinson hastası iseniz,  
• Şeker hastalığınız varsa,  
• İşitmenizde zayıflama varsa,  
• İshal iseniz, 
• Hamile iseniz,  
• Böbrek fonksiyonlarınız zayıf ise,  
2/8 • Yaşlı iseniz,  
• Ekstrapiramidal reaksiyon (kas sertliği, koordinasyonsuz hareketler, tükürük akması, 
istemli hareketlerde bozukluk gibi belirtilerle kendini gösteren bir grup rahatsızlık) 
durumunuz varsa bu ilacı dikkatli kullanınız.  
• Uzun süreli veya yüksek dozlarda tedavi sırasında, kol ve bacaklarda istemsiz 
hareketler, yüz, dudaklar, çene ve dilde anormal hareketler (Tardif diskine zi) ortaya 
çıkarsa tedaviyi durdurunuz.  
Bu uya rılar, geçmişteki herhangi b ir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ANTİ -NAUSEA 'nın yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Kullanım yolu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Hamilelik kategorisi B'dir.  
Bu kategorideki ilaçlar mecbur kalınmadıkça  kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ANTİ -NAUSEA' nın etkin maddesi metoklopramid anne sütüne geçtiğinden süt veren annelerde  
kullanılmamalıdır.  
Araç ve makine kullanımı:  
 
ANTİ -NAUSEA 'nın uyuklama, istemli hareketlerde bozulma, distoni (kaslarda istemsiz 
kasılmaların neden olduğu hareket bozukluğu), görsel rahatsızlık gibi araç ve makine kullanımını 
etkileyen yan etkileri bulunduğu için, araç ve makine kullanan kişiler dikkatli olmalıdır.  
ANTİ -NAUSEA'nın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
Bu tıbbi ürün sodyum metabisülfit içerir. Nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları na ve 
bronkospazma neden olabilir. 
 
3/8 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Antikolinerjik ajanlar (örneğin Parkinson hastalığı tedavisinde ve idrar kaçırma tedavisinde de 
kullanılan bir grup ilaç) ve narkotik analjezikler (afyon benzeri ağrı kesiciler) metoklopramid 'in 
mide -barsak sistemi hareketleri üzerindeki etkilerini tersine çevirir. Metoklopramid, birlikte 
kullanımı halinde alkol, yatıştırıcı, uyku verici, narkoti k ve güçlü yatıştırıcı ilaçların yatıştırıcı 
etkisini arttırır.  
Mide boşalma zamanını değiştirdiğinden metoklopramid mideden emilen ilaçların (digoksin, 
simetidin) emilmesini önlerken, ince barsaktan emilenlerin (parasetamol ve aspirin) emilimini 
arttırır.  Benzer şekilde yiyeceklerin barsaklara geçiş ve emilimini etkilediği için, şeker 
hastalarında insülin dozunun ve dozun verilme zamanının ayarlanması da gerekebilir.  
Metoklopramid, siklosporin'in emilimini ve kan düzeyini arttırabilir.  Aynca atovakuon'un kandaki 
mikta rını azaltabilir.  
Metoklopramid, prolaktin'in kandaki prolaktin seviyesini düşürücü etkisini, bromokriptin ve 
kabergolin gibi ilaçların etkilerini tersine çevirebilir.  
Metoklopramidin serotonerjik ilaçlarla (depresyon tedavisinde de kullanılan bir grup ilaç) beraber 
kullanılması serotonin sendromu riskini arttırabilir. Süksametonyum'un nöromüsküler blokaj 
(sinir kas kavşağında sinir iletiminin durdurulması) etkisini artt ırır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ANTİ -NAUSEA nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size  uygulayacaktır.  
Yetişkinlerde (20 yaş ve üzeri) bulantı ve kusmanın tedavisi ve giderilmesi için kullanımı:  
• 60 kg ve üzerindeki yetişkinlerde günde 3 kez 10 mg  
• 60 kg altındaki yetişkinlerde günde 3 kez 5 mg 
Tanı amaçlı kullanım:  
İncelemeden 10 dakika önce damar içine tek doz uygulama yapılabilir.  
• 60 kg ve üzerindeki kişilere 10 mg,  
• 30 ile 59 kg arasındaki kişilere 5 mg,  
• 20 ile 29 kg arasındaki kişilere 2,5 mg,  
• 15 ile 19 kg arasındaki kişilere 2 mg, 
4/8 • 14 kg' a kadar olan kişilere 1  mg. 
Uygulama yolu ve metodu:  
ANTİ -NAUSEA intramüsküler (kas içine)  enjeksiyon,  intravenöz (damar içine)  enjeksiyon ve 
intravenöz (damar içine) infüzyon şeklinde uygulanır. 
 
Parenteral ANTİ -NAUSEA tedavisi acil durumlarda ve hastanın ağızdan  ilaç alamadığı hallerde 
uygulanır. Parenteral ANTİ -NAUSEA kullanımı, izleme ve reanimasyon cihazlarının bulunduğu 
bir hastane veya klinikte, bir sağlık profesyoneli tarafından yapılmalıdır . 
 
Genel olarak intravenöz enjeksiyonlar 1- 2 dakikadan uzun sürede yavaş yapılmalıdır, hızlı 
uygulama anksiyete, huzursuzluk ve uyuşukluk oluşturabilir. 
 
ANTİ -NAUSEA 'nın baş kısmı aşağıya bükülerek kırılır ve uygulama gerçekleştirilir.  
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
20 yaşın altındaki ergenlere ve çocuklara ilaç uygulanırken riskler değerlendirilmelidir. 
Dozaj şemaları vücut ağırlığına göre hazırlanmalı ve etkili olan en düşük doz ile  başlanmalıdır.  
20 yaşın altındaki kişile rde kullanımı:  
• 60 kg'ın üzerindeki kişilere günde 3 kez 10 mg,  
• 30 ile 59 kg arasındaki kişilere günde 3 kez 5 mg, 
• 20 ile 29 kg arasındaki kişilere günde 3 kez 2,5 mg, 
• 15 ile 19 kg arasındaki kişilere günde 2 ya da 3 kez 2 mg, 
• 10 ile 14 kg arasındaki kişilere günde 2 ya da 3 kez 1 mg, 
• 10 kg'in altındaki kişilere günde 2 kez 1 mg 
Toplam günlük doz, kg başına 0,5 mg'ın üzerine çıkmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımı yetişkinlerde olduğu gibidir. Yetişkinler için önerilen dozların üzerine 
çıkılmamalıdır. Özellikle uzun süreli tedavilerde dozlar uygun sıklıklarla gözden geçirilmelidir. 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
ANTİ -NAUSEA’nın, klinik a çıdan önemli derecede böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan 
5/8 hastalarda uzun dönem tedavi süresince dikkatle ve azaltılmış dozlarda kullanılmalıdır. 
Metoklopramid karaciğerde m etabolize olur ve metabolitleriyle beraber büyük bir kı smı böbrek 
yolu ile atılır.  
Eğer ANTİ -NAUSEA 'nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ANTİ -NAUSEA kullandıysanız:  
Aşırı dozların alınması halinde uyuşukluk, yön tayin edememe, huzursuzluk ve ekstrapiramidal 
reaksiyonlar gibi belirtiler ortaya çıkabilir. Bu belirtiler genellikle 24 saat içinde kaybolur. Acil 
durumlarda antikolinerjik ve antiparkinson ilaçlar ya da anti kolinerjik etkileri olan alerjik 
hastalıklara kar şı etkili ilaçlarla bu tür belirtiler kontrol altına alınabilir. (Örn: 50 mg IM 
Difenhidramin HCI).  
 
ANTİ -NAUSEA'd an kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 ANTİ -NAUSEA 'yı kullanmayı unutursanız;  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozlara ilişkin olarak yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına  uymanız 
önemlidir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ANTİ -NAUSEA  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzun önerisi dışı nda tedaviyi sonlandırmayınız. İ lacın kullanımı sırasında bir problemle 
karşılaşırsanız doktorunuza danışınız.  
 
4.   Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar  gibi ANTİ -NAUSEA' nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
6/8 Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Methemoglobinemi ve sülfhemoglobinemi gibi kırmızı kan hücresi bozuklukları. 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Ani aşırı duyarlılık,  bronşların daralması ve cilt reaksiyonlarını da içeren aşırı 
duyarlılık reaksiyonları.  
 
Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor: Meme ucundan sürekli süt ve süt benzeri akıntı gelmesi ile sonuçlanan yükselmiş 
prolaktin düzeyleri, düzensiz adet döngüsü ve erkekte meme büyümesi.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek  : Zihin karışıklığı, tedirginlik, endişe ve ruhsal çöküntü (depresyon)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın  :   Huzursuzluk, sersemlik  
Seyrek  :   Uykusuzluk, baş ağrısı, baş dönmesi,  
Çok seyrek   :  Tardif diskinezi ( (ağız, dil, kol ve bacak gibi uzuvların istemsiz  hareketleri) 
yaşlılarda uzun süreli  metoklopramid tedavisi  sonucu görülebilir ), ekstrapiramidal reaksiyonlar 
(parkinsonizm: yüz, kol ve bacaklarda irade  dışı istenmeyen hareketler, akatizi (oturma güçlüğü), 
boyun tutulması, göz küresinde irade  dışı oynamalar (okülogirik kriz), bulber tipte konuşma ve 
çiğneme kaslarının felci veya tetanoza benzer distonik reaksiyonlar (Geçici olup ilaç kesildikten 
sonraki 24 saat içinde  kaybolurlar. Çocuk ve gençler de yüksek dozlarda, yaşlılarda nispeten daha 
sık görülür.) ) 
 
Kalp hastalıkları  
Çok seyrek: Kalp atımının yavaşlaması, asistol (kalbin düzenli çal ışmasının durması), kalp  
bloğu. 
 
Damar hastalıkları  
Bilinmiyor: Kalp atımının hızlanmasını dengelemek için kısa  süreli düşük tansiyon görülebilir. 
Feokromositomalı (böbreküstü bezi kaynaklı tümör) hastalara metoklopramid verilişini takiben 
yüksek tansiyon krizi görülmüştür.  
 
Mide- barsak sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor :   İshal  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
7/8 Bilinmiyor: Döküntü, kaşıntı, anjioöde m (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme) ve kurdeşen.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok seyrek: İltihap ve bölgesel toplardamar iltihabı. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrı ca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
5. ANTİ -NAUSEA  'nın Saklanması  
ANTİ -NAUSEA' yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında, ı şıktan koruyarak saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ANTİ -NAUSEA 'yı kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe  atmayın ız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Bu ürün ve / veya ambalajı herhangi bir bozukluk içeriyorsa kullanılmamalıdır.  
 
Ruhsat sahibi : 
Onfarma İlaç San. Ltd . Şti. 
Kale Mah. Gazi Cad Bafra İş Hanı,  No: 51 Kat: 3/12  İlkadım / SAMSUN  
    
 
Üreti m yeri : 
İmaretçioğlu İlaç San. Ltd. Şti.           Samsun Serbest Bölge Şubesi, Limaniçi -SAMSUN     
 
Bu kullanma talimatı  …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  
8/8 