 
 
                                                      1  KULLANMA TALİMATI  
 
OFERTA  20 mg film tablet  
  
Ağızdan alınır.  
  
•  Etkin madde:  Olanzapin     
Her film tablet 20 mg olanzapin içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı laktoz) , mikrokristalin selüloz, 
krospovidon, hidroksipropil selül oz, magnezyum stearat, p olivinil alkol, titanyum dioksit 
(E171), Polietilen glikol 3000, talk, talk/kırmızı demiroksit (E172) (3/1) . 
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içerm ektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete  edilmiştir , başkalarına verm eyiniz .   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı   
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kulla nmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  OFERTA  nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  OFERTA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  OFERTA  nasıl kullanılır ? 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
5.  OFERTA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  OFERTA  nedir ve ne için kullanılır ? 
OFERTA , 28 ve 84 film tablet içeren blister ambalajlarda takdim edilir. OFERTA, oval ve 
pembe renkli film kaplı tabletlerdir.  
 
OFERTA  olanzapin adl ı etkin maddeyi içerir.  OFERTA  antipsikotikler  adı verilen bir ilaç 
grubun a aittir  ve aşağıdaki durumların tedavisind e kullanılır:   
  
• Gerçekte  var olmayan ş eyleri duymak , görmek veya  hissetme k, yanlış inanışlar, 
anormal  şüphecilik , içine kapan mak gibi belirtilerin  eşlik ettiği bir  hastalı k olan 
şizofreninin  tedavisinde kullanılı r. Ayrıca bu has talığı yaşayan hastalar kend ilerini 
depresif, endişeli ve ya gergin hissede bilirler. 
• Heyecan ve coşku hali durumları görülen, orta ve şiddetli manik dönemler,  
 
 
OFERTA ’nın manik dönemde (heyecan veya coşku belirtileri olan bir durum) olanzap in 
tedavisine ce vap veren bipolar bozukluğu (ruhsal durumdaki zıt yönlü  değişiklikler) olan 
hastalarda, bu belirtilerin tekrar oluşmasını önlediği gösterilmiştir.   
 
                                                      2  OFERTA  benzer durumların tedavisi için hekimin uygun gördüğü durumlarda 13-17 yaş 
arasındaki  ergen hastalarda da  kullanılabilir.  
 
2.  OFERTA ’yı kullanmadan önce  dikkat edilmes i gerekenler  
OFERTA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer, o lanzapine  veya bu ilacın içeriğindeki  diğer maddelerden herhangi birine karşı 
alerjikseniz  (aşırı duyarlılığ ınız varsa). Alerjik reaksiyon döküntü , kaşınma, yüzde şişme, 
dudaklarda şişme ve ya nefes darlığı şeklinde tanınabilir. Bunlardan herhangi biri olurs a 
doktorunuza danışınız .  
• Eğer, d aha önce den bir çeşit göz tansiyonu  (glokom  gibi) tanısı konulmuş göz   
    problemleri niz varsa.  
 
OFERTA ’yı aşağıdaki  durumlard a DİKKATLİ  KULLANINIZ  
OFERTA  kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
• Ciddi yan etkilere  yol açabileceğinden, OFERTA ’nın demansı (bunama) olan yaşlı 
hastalarda kullanımı tavsiye edilmez . 
• Bu tip ilaçlar , başlıca  yüz ve dilde anorm al hareketlere neden olabilirler.  Eğer OFERTA  
verildikten sonra bunları yaşarsanız, doktorunuza bildiriniz . 
• Bu tip ilaçlar, çok nadir olarak ateş, daha hızlı soluma , terleme, kas sertliği , uyuşukluk veya 
uyku lu olma gibi belirtilerin beraber görülmesine ne den olur. Bu durum un görül mesi 
halinde derhal  doktorunuz a başvurunuz . 
• OFERTA  kullanan hastalarda kilo artı şı görülmektedir. Doktorunuz ile birlikte düzenli 
olarak kilonuzu kontrol etmelisiniz. Diyetisyene yönlend irilebilirsiniz veya ger ekirse bir 
diyet pla nı ile yardım alabilirsiniz.  
• OFERTA  kullanan hastalarda yüksek kan şekeri ve yüksek yağ (trigliserit ve  kolesterol) 
düzeyleri görülmektedir. Doktorunuzun kontrolünde OFERTA  kullanmaya başlamadan 
önce ve tedavi sü resi boyunca düzenli ola rak kan şekerinizin ve bazı yağ düzeyler inizin 
kontrol edilmesi için kan testi yapılmalıdır.  
• Sizin veya ailenizden biris inin kan pıhtılaşması ile ilgili bir hastalık öyküsü varsa bu gibi 
ilaçlar kan pıhtısı oluşumu ile ilişkili olab ileceğinden doktorunuza söylemelisiniz.  
• Norm al gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi olarak ifade 
edilir) durumu yaş ıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığınız ilaçlar normal beyin 
aktivitelerini yavaşlatıyorsa (depresanlar) dikkatli  kullanınız.  
 
Eğer aşağı daki hasta lıklardan  herhangi biri  sizde vars a, doktorunuzla mümkün olduğunca 
çabuk temasa geçiniz:   
▪ Şeker hastalığı (diyabet ) 
▪ Kalp hastalığı  
▪ Karaciğer veya böbrek hastalığı  
▪ Parkinson hastalığı  
▪ Nöbetle r 
▪ Prostat sorunları  
▪ Bağırsak  tıkanması (paralitik ileus)   
▪ Kan hastalıkları  
▪ İnme veya “min ör” inme (inmenin ge çici belirtileri ) 
▪ Uzun süreli şiddetli ishal  ve kusma (hasta hissetme) veya idrar söktürücü ilaçların 
(diüretikler) kullanımı sonucu tuz kaybınız olabileceğini biliyorsanız.  
 
  
 
                                                      3  Eğer demans ınız (bunama) varsa , siz veya bakıcı nız/akrab anız inme veya “min ör” inme 
yaşayıp yaşamadığınızı doktorunuza söyle melidir . 
 
Eğer 65 yaş ın üzeri ndeyse niz doktorunuz rutin bir önlem olarak tansiyonunuzu ta kip edebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki he rhang i bir dönemde dahi o lsa sizin için geçerliys e lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Çocuklar  
OFERTA , 13 yaşın altındaki hastalar için uygun değildir.  
 
OFERTA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkolle birlikte alınması uyku haline neden ola bileceğinden, size OFERTA  verilmişse alkol 
almayınız.  
 
Hamilel ik                   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamiley seniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız 
bu ilacı kullanmadan önce doktorunuz a danışınız.  
 
Gebeliğin son döneminde (son 3  aylık dönem) OFERTA  dahil tü m antipsikotik ilaçlara maruz 
kalan yeni doğan bebekler de, do ğumu takiben şiddeti değişebilen anormal kas hareketleri 
ve/veya ilaç kesilmesine bağlı huzursuzluk, bebekteki kas gergin liğinin aşırı artması veya 
azalması, uyku ha li, solunum sıkıntısı veya beslenme bozuklukları görülebilir. Eğer 
bebeğinizde bu bel irtile rden herhangi birini görürseniz doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hem en doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
OFERTA  az miktarda ann e sütüne geçtiği için emzirme döneminde bu ilaç kullanılmamal ıdır.  
 
Araç  ve makin e kullanımı  
OFERTA ’nın aldığınızda uy kulu hissetmey e neden olma riski bulunmaktad ır. Böyle bir 
durumda araç ve makine kullanmayınız . Doktorunuza danışınız . 
 
OFERTA ’nın içeriğind e bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
OFERTA , laktoz içermekt edir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı  
intoleransın ız olduğu  söylenmişse  bu tıbbi ürünü almadan önce doktoru nuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
OFERTA ’yı kullanırken sadece doktorunuzun izin verdiği diğe r ilaçları alınız. OFERTA ’nın 
huzur suzluk tedavisinde kullanılan ilaçl arla veya  uyku ilaçlarıyla (sakinleştiriciler) ve ya 
ruhsal çökünt üye karşı olan ilaçlarla (antidepresanlar) birlikte kullanımı uyku hali 
hissetmenize neden olabilir.  
 
Eğer özellikle aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktoru nuza söyleyiniz;   
 
                                                      4  • Parkinson hastalığı için il açlar.  
• OFERTA  dozunu zu değiştir meniz  gerekebileceğinden , karbamazepin (antiepilep tik, 
duygudurum düzenleyici),  fluvoksamin (bir antidepresandır) ya da siprofloksasin (bir 
antibiyotiktir)  
 
Eğer  reçeteli ya  da reç etesiz herhan gi bir ilacı şu anda kullanıyor sanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  OFERTA  nasıl kullanılır ?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı  her zama n doktorunuz un size anlattığı şekilde kullan ınız. Emin olmadığınız tak dirde 
doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 
Doktorunuz kaç tane OFERTA  tablet kullanmanız ve ilaca ne kadar süre yle devam etmeniz 
gerektiğin e karar verecektir . OFER TA’nın günlük dozu 5 ila 2 0 mg arasınd adır.  
Belirtilerinizin tekrar g örülmesi durumunda doktorunuza danışınız ancak doktorunuz 
söylemedikçe OFERTA  kullanmayı bırakmayınız.  
 
13-17 yaş arası ergenlerde tavsiye edilen başlangıç dozu 2 ,5-5 mg’dır. Uygun te davi dozuna 
doktorunuz  karar  verecektir.  
 
OFERTA  tableti d oktorunuzun ta vsiyesi  üzeri ne günde bir kez alınız. Tabletleri nizi her gün 
aynı zamanda alınız. Tableti yemekler ile birlikte ya da tek başına almanız fark etmemektedir.   
 
Uygulama yolu ve  metodu:  
OFERTA  film tabletler  ağız y oluyla  alınır . OFERTA  tablet leri bütün olara k su ile 
yutmalısınız . 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
OFERTA  13 yaşın altındaki hastalar  için uygun değildir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği  
Bu tip hastalarda daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg) düşünülmelidir.  Orta derecede 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda, başlangıç dozu 5 mg olmalıdır v e doz dikkatle 
artırılmalıdır.  
 
Eğer OFERTA ’nın etkisinin çok güçlü veya z ayıf ol duğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden fazla OFERTA  kullandıysanız   
Kullanmalar ı gerekenden daha fazla OFERTA  kullanan hastalar aşağıda ki belirtile ri 
yaşayabilirler :  
• Kalbin hızlı atması ,  
• Huzursuzluk/ saldır ganlık,   
• Konuşma bozukluğu,  
• Özellikle yüz ve dilde anormal hareketler ,  
• Bilinç seviyesinde azalma.   
 
                                                      5  Diğer belirtiler :  
• Akut konfüzyon (ani zihin karışıklığı ),  
• Epilepsi (sara) nöbetler i,  
• Koma,  
• “Ateş, hızlı soluma, terleme,  kas sertliği  ve sersemlik hissi ya d a uyku hali ”nin 
kombinasyonu,  
• Solunum hızının azalması,  
• Aspirasyon (besin veya sıvının solunum yollarına kaçması),  
• Yüksek tansiyon ya da düşük tansiyon,  
• Kalpte ritim bozukluğu  olabilir .  
 
Yukarıdaki belirtilerin herhangi birini gördüğünüz de hemen doktor unuza veya hastaneye 
başvurunuz . Dokt orunuza kullandığınız tabletlerin ambalajını gösteriniz.  
 
OFERTA ’dan kullanmanız gerekenden  fazlasını kullanmışsanız bir doktor  veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
OFERTA ’yı kullanmayı  unutursanız  
Tableti nizi hatırladığınız an da alınız.  Bir gün içerisinde iki doz almayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
OFERTA  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Kendin izi daha iyi hissettiğini zde tabletleri kullanmayı  bırakmayınız . Doktorunuz  söylediği 
sürece OFERTA  almaya devam etmeniz önemlidir.  
 
OFERTA ’yı aniden  kullanmayı bırakırsanız  terleme, uyuyamama, titreme, kaygı  veya bulantı 
ve kusma görülebilir.  Tedaviyi  sonlandırmadan önce  doktorunuz size kademeli olarak doz 
azaltmanızı önerebilir.  
 
Bu ilacın kullanımı yla ilgili ilave sorularınız olursa doktorunuza ve eczacınıza sorunuz.  
 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , OFERTA ’nın içeriğinde bulunan ma ddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa OFERTA ’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Özellik le yüzde ve dilde anormal hareket (10 hastanın birinden az görülebilen yaygın 
bir yan etki).  
• Toplar damarlar da özellikle bacaklarda görüle n (belirtileri şişlik,  ağrı, ve bacakta 
kızarıklık), kan damarları boyunca akciğerlere doğru hareket edebilen, göğüs  ağrısı ve 
nefes almada zorluğa neden olan kan pıhtısı (100 hastanın 1’inden az görülebilen 
yaygın olmayan bir  yan etki).  
• Ateş, hızlı soluma , terleme, kaslarda sertlik ve sersemlik hissi ya da uyku hali 
kombinasyonu (bu yan etkinin sıklığı eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor).  
 
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden  az fakat 10 0 hastanın 1’inde n fazla görülebilir.   
 
                                                      6  Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir . 
Seyrek:  1.000 hastanın 1’inden az fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden  az görülebi lir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark  ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Çok yaygın yan etkiler  
• Kilo alımı  
• Uyku hali  
• Kandaki süt salgısını uyaran hormon  olan prolaktin  düzeylerinde artış   
 
Bazı insanlar teda vinin erken dö neminde, özellikle yatar ya da oturur pozisyondan kalkarken, 
sersemlik hissedebi lir ya da bayılabilir (düşük kalp atım hızı ile). Bu durum genellikle 
kendiliğinden geçer, ancak geçmezse, doktorunuza söyleyiniz.  
 
Yaygın  yan etkiler  
• Bazı kan hü crelerinde v e kandaki yağ miktarındaki değişiklikler  
• Tedavinin erken döneminde, karac iğer enzimlerinde geçici art ışlar 
• Kandaki ve idrarda ki şeker düzey inde artışlar 
• Kandaki ürik asit ve kreatin fosfokinaz  düzeylerinde artışlar  
• Çok aç hissetme  
• Baş dönmesi  
• Huzursuzluk  
• Titreme  
• Anormal hareket  (diskinezi)  
• Kabızlık  
• Ağız kuruluğu  
• Deride döküntü  
• Güç kaybı  
• Aşırı yorgunluk  
• Ellerde, ayak bilekler inde veya ayaklarda şişme ile anlaşılan su tutması  
• Ateş 
• Eklem ağrısı  
• Erkek ve kadınlarda cinsel istek azalması ya da erkek lerde sertleşme so runu ile görülen 
cinsel işlev bozukluğu  
 
Yaygın olmayan  yan etkiler   
• Alerjik reaksiyon (örn. ağız ve boğazın şişmesi, kaşıntı, döküntü)  
• Şeker hastalığı veya bazen koma veya ketoasidoz (kan ve idrardaki ketonlar) ile bağlantılı 
şeker hasta lığının kötüleşmesi  
• Genellikle nöbet geçmişi olanlarda sara nö beti (epilepsi)  
• Kas sertliği ya da spazmı (göz hareketleri dahil)  
• Huzursuz bacak sendromu  
• Konuşmada problem  
• Kekeleme  
• Düşük kalp atım hızı  
• Gün ışığına karşı hassasiyet   
 
                                                      7  • Burundan kan gelmesi  
• Karın  şişliği  
• Salya artışı  
• Hafıza kaybı veya unutkanlık  
• İdrar tutamama  
• İdrara çıkamama  
• Saç dökülmesi  
• Adet dönemlerinin olmaması ya da azalması  
• Anormal anne sütü üretimi ya da anormal büyüme gibi kadın ve erkeklerin memelerindeki  
değişikli kler 
• Venöz tromboembolik olay (VTO)  (toplar damarlarda tıkanıklığa neden olabile cek   
    olaylar )riski 
 
Seyre k yan etkiler  
•  Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uy ku apnesi)  
•  Vücut ısısında düşüş  
•  Anormal kalp ritmi  
•  Açıklanamayan ani ölüm  
•  Şiddetli karın ağ rısı, ateş ve bulantıya/kusmaya neden olan pankreas iltihabı  
•  Cildin ve gözün beyaz kısımlarında sararma ile ortaya çıkan  karaciğer hastalığı  
•  Açıklanamayan  sızı ve ağrılar ile kendini gösteren kas hastalığı  
•  Uzamış ve/veya ağrılı sertleşme (ereksiyon)  
 
Çok seyrek y an etkiler  
•  Bir çeşit beyaz kan hücresi (eozinofil) art ışı 
•  Tüm vücutta görülebilen b elirtilerle seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS) gibi ciddi alerjik 
reaksiyonlar  
 
DRESS başlangıçta yüzde kızarma ile birlikte grip benzeri belirtilerle, sonr a geniş çaplı 
kızarıklık, vücut sıcaklığında artış, lenf nodüllerind e büyüme, karaciğer enzimlerinde 
yükselme, beyaz kan hücresinin bir tipinde artış (eozionofili) ile ortaya çıkar.  
 
Olanzapin  kullanırken bunaması (demans) olan yaşlı hastalar inme, zatürre , idrar kaçırma, 
düşmeler, aşırı yorgunluk, var olmayan şeyleri görme (halüsinasyonlar), vücut sıcakl ığında  
artış, ciltte kızarıklık ve yürümede zorluktan şikayet etmektedirler. Bu özel gruptaki hastalarda 
bazı ölüm vakaları da bildirilmiştir. Antipsikotik ilaçlar ile teda vi edilen bunamaya (demansa) 
bağlı psikozu olan yaşlı hastalarda ölüm risk i yüksektir.  
 
Parkinson hastalığı olan hastalarda OFERTA  belirtileri kötüleştirebilir.  
 
13-17 yaş arasında görülebilen yan etkiler:  
 
Çok yaygın:  
• Uyku ha li, 
• Kilo artışı , 
• Baş ağrısı , 
• İştah artışı , 
• Bir çeşit kan yağı olan trigliserid düzeylerinde artış  
• Toplam bilirubin düzeyinde düşüş,   
 
                                                      8  • Bir çeşit karaciğer enzimi olan gama glutamil transferaz (GGT) düzeyinde artış,  
• Plazma prolaktin  düzeylerinde artış  
 
Yaygın:  
• Ağız kurul uğu 
• Kolesterol düz eylerinde artış  
• Kabızlık ,  
• Burun -boğaz iltihabı , 
• İshal , 
• Huzursuzluk , 
• Kanda karaciğer enzimlerinde (ALT, AST) yükselme , 
• Hazımsızlık , 
• Burun kanaması , 
• Solunum yol u enfeksiyonu , 
• Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı (sinüzit)  
• Eklemlerde ağrı  
• Kas-iskelet sertliği  
• Baş dönmesi,  
• Karın ağrısı,  
• Kol ve bacaklarda ağrı,  
• Yorgunluk,  
 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin r aporlanmas ı 
Kullanma Talima tında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca kar şılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesin de yer alan “İlaç Yan Etki B ildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da                
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ila cın 
güvenlili ği hakk ında dah a fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış olacaks ınız. 
 
5.  OFERTA ’nın saklanması  
OFERTA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçm iş veya kullanılmay an ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyum lu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden  sonra  OFERTA ’yı kullanmayınız.   
 
 
Ruhsat sahibi  : Sanovel  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
    34460 İstinye - İstanbul    
  
 
                                                      9  Üreti m yeri  : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
      34580 Silivri - İstanbul   
 
  
 
Bu kullanma talimat ı ../../….tarihinde onaylanmıştır.   