1 / 14 
 KULLANMA TALİMATI  
 
AKNE TRENT® 10 mg yumuşak kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
 
UYARI  
DOĞMAMIŞ BEBEĞE CİDDİ ŞEKİLDE ZARAR VEREBİLİR  
Kadınlar etkili doğum kontrolü kullanmalıdır.  
Hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız kullanmayınız.  
 
 
 ▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen he rhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. bölümün sonuna bakabil irsiniz.  
 
• Etkin madde:  İzotretinoin. 
• Yardımcı maddel er: Rafine soya yağı, sarı balmumu, hidrojenlenmiş soya  yağı, kısmen 
hidrojenlenen soya yağı, jelatin  (sığır jelatini) , gliserol, titan yum dioksit (E 171), kırmızı 
demir oksit (E 172), sarı demir oksit (E  172)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danışı nız.  
• Bu ilaç k işisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu il acı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. AKNETRENT
® nedir ve ne için kullanılır?  
2. AKNETRENT®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AKNETREN T® nasıl kullanılır?  
4. Olas ı yan et kiler nelerdir?  
5. AKNETRENT®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  2 / 14 
 1. AKNETRENT® nedir ve ne için kullanılır?  
• AKNETRENT etkin madde olarak, vitamin A ile ilişkili ve retin oidler olarak 
isimlendirilen  bir gruba dahil olan izotretinoin içermekt edir.  
• Her bir AKNETRENT ambalajı, 10’ar kapsüllük dubleks (PVC/ PE/PVDC /Alu) blisterler 
halinde 30 adet yumuşak kapsül içermek tedir.  Kapsüll er oval, kırmızı -portakal renklidir.  
• AKNETRENT , aknenin (sivilcenin) şiddetli ti plerinin [örneğin; yumrulu ( nodüler ), 
yuvarla k (konglobat ) akne veya kalıcı yara izi bırakma riski olan akne] ted avisinde 
kullanılır. AKNETRENT’i  akneniz, antibiyotik ve cilt tedavileri dahil akne karşıtı tedaviler 
ile iyileşmediği takdirde kullanacaksınız .  
AKNETRENT tedavisi dermat olog (cilt proble mlerinin tedavisinde uzmanlaşmış hekim) 
tarafından denetlenmelidir.  
 
2. AKNETRENT®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
AKNETRENT®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer hamileyseniz veya  emziri yorsanız   
• Hamile olduğunuzu düş ünüyorsanız.  
• Eğer  ham ile kalmayı planlıyorsanız   
• Hamile kalma ihtimali niz varsa, “Hamilelik Önleme Programı” böl ümü altındaki 
önlemlere uymanız gerekir, bkz. Bölüm “Uyarılar ve önlemler”.  
• Soya veya AKNETRENT’i n içerdiğ i yardımcı maddelerden herhangi biri ne karşı alerjik 
(aşırı duyarlı)  iseniz. Bu ilaç, izotretinoinin yanı sıra soya yağı da içermektedir. Bu 
nedenle,  AKNET RENT  soya alerjisi olanlarda kullanılmamalıdır.  
• Eğer karaciğer hastalığınız varsa.  
• Eğer çok yüksek kan yağ değerleriniz varsa (örneğin; yüksek kolestrol  veya trigliseridler)  
• Eğer vücudunuzda çok yüksek A vi tamini değerleriniz varsa (A hipervitamino zisi)  
• 12 yaşından küçük çocuklarda kullanmayınız. Sadece ergenlik dönemine gelmiş 12 
yaşın dan büyük çocuklarda kullanmalısınız.  
• Eğer tetrasik linlerle (bir antibiyotik çeşidi)  birlikte tedavi görüyorsanız  (“Diğer  ilaçla r ile 
birlikte kullanımı” bölümüne bakınız ) 
 
Hamilelik Önleme Programı  
 
Hamile olan kad ınlar AKNETRENT ’i kullanmamal ıdır 
 
Bu ilaç, doğmamış bebeğe ciddi şekilde zarar verebilir ( ilacın ‘teratojenik’ olduğu 
bilinmektedir) – doğmamış  bebeğin beyin, yüz, kulak, göz, kalp ve bazı salgı bezlerin de 
(timüs bezi ve paratiroid bezi) ciddi anormalliklere nede n olabilir. Ayrıca düşük riskini de 
artırmaktadır. Bu, AKNETRENT sadece hamilelik s ırasında kısa bir süre için alın sa bile 
meydana gele bilir.  
• Hamileyseni z veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanı z AKNE TRENT’ i 
kullanmamalısınız.  3 / 14 
 • Eğer emziriyorsanız AKNETRENT ’i kullanmamalısınız. Bu ilacın sütünüze geçme 
olasılığı vardır ve be beğinize za rar verebil ir.  
• Eğer tedavi sırasında hamile kalma olasılığınız varsa A KNETRENT’ i kullanmamalısınız.  
• Bu tedaviyi  bıraktıktan sonra bir ay boyunca hamile kalmamanız gerekir, çünkü 
vücudunuzda hâlâ bir miktar ilaç kalmış olabilir.  
 
AKNETRENT  hamile olabile cek kad ınlara kat ı kurallar alt ında re çete edilir. Bunun 
sebebi do ğmam ış bebe ğe ciddi zarar verme riskidir.  
 
Bu kuralla r aşağıdaki gibidir:  
• Doktorunuz, doğmamış bebeğe zarar verme riskini açıklamış olmalıdır – neden hamile 
kalmamanız gerektiğini ve hamile liği önlemek için neler yapmanız  gerektiğini anlamış 
olmalısınız.  
• Kontrasepsiyonu (doğum kontrolü) doktorunuz il e konuşmuş olmalısınız. Doktorunuz size 
gebeliği önleme hakkında bilgi verecektir. Kendisi sizi, doğum kontrolü hakkında tavsiye verebilecek bi r uzmana yönlendirebilir.  
• Tedaviye başlamadan önce doktorunuz sizden hamilelik testi yaptırmanızı isteyecektir. Bu 
test, AKNETRENT  ile tedaviye başlarken hamile olmadığınızı göstermelidir.  
 Kadınlar, AKNETRENT  kullanmaya başlamadan önce, kullanım sırasın da ve 
sonrasında etkili doğum kontrolü kullan malıdır . 
• Çok güvenilir en az bir doğum kontrol yöntemini (örneğin bi r rahim içi araç veya 
kontraseptif implant) veya farklı yollarla çalışan iki etkili yöntemi (örneğin bir hormonal 
kontraseptif hap ve bir kondom) kullanmayı kabul etmeniz gere kmektedir. Hangi 
yöntemlerin sizin içi n uygun olacağını doktorunuzla konuşunuz.  
• AKNETR ENT  tedavisine başlamadan 1 ay önce, tedavi sırasında ve tedavi bittikten 
sonraki 1 ay süresince doğum kontrol yöntemi kullanmanız gerekm ektedir.  
• Adet görmeseniz veya cinsel olarak aktif olmasanız bile kont rasepsiyon uygulamalısınız 
(doktorunuz bunun gerekli ol madığına karar vermediği sürece).  
 Kadınlar, AKNETRENT  kullanmaya başlamadan önce, kullanım sırasında ve 
sonrasında hamilelik test i yaptırma konusunda hemfikir ol malıdır.  
• Tercihen her ay düzenli olara k doktorunuza tedavinin takibi için başvurm alısın ız.  
• Tercihen tedavi sırasında her ay ve bir miktar ilaç hala vücudunuzda kalmış olabileceğinden AKNETRENT ’i almayı sonlandırdıktan 1 ay sonra düzenli ge belik 
testler ini yaptıracağınız konusunda hemfikir olm alısınız (doktorunuz sizin için bunun 
gerek li olmadığına karar vermediği sürece).  
• Doktorunuz size sorarsa ilave hamilelik testlerini yaptırmayı kabul etmelisiniz.  
• Tedavi sırasında ya d a bir ay sonrasında gebe kalmamalısınız. Çünkü vücudunuzda hala 
bir mi ktar ilaç kalmış olabilir.  4 / 14 
 • Doktorunuz tüm  bu dur umları sizinle birlikte bir kontrol listesi kullanarak konuşacak ve 
sizden (veya bir ebeveyn/veli) imzalamanızı isteyecektir. Bu form, si ze risklerden 
bahsedildiğini ve yukarıdaki kurallara uyacağınızı teyit  eder.  
 
AKNETRENT  kullanırken hamile kalır sanız, hemen ilacı kullanmayı bırakınız  ve 
doktorunuza başvurunuz. Doktorunuz gerekli tavsiye için sizi bir uzmana yönlendirebilir.  Ayrıca, eğ er AKNETRENT ’i kullanmayı bıraktıktan sonra bir ay içinde hamile kal ırsanız, 
doktorunuza başvurmanız gerekmektedi r. Doktorunuz gerekli tavsiye için sizi bir uzmana 
yönlendirebilir.  Doktorunuzda AKNETRENT  kullanıcılarının hamileliğinin önlenmesi ile ilgili yazılı bilgi 
mevcuttur, bu bilgileri size vermelidir.  
 Erkekler için tavsiye  
AKNETRENT  kullanan erkeklerin semen indeki oral retinoid düzeyleri, partnerlerinin 
doğmamış bebeğine zarar vermeyecek kadar düşüktür. Ancak yine de ilacınızı hiç kimseyle asla pay laşmamalısınız.  
 Ek önlemler  
Bu ilacı başka birine asla vermemelisiniz . Lütfen kullanılmamış olan tüm kapsüll eri 
tedav i bitiminde eczacınıza teslim ediniz.  
 
AKNETRENT  ile tedavi s ırasında ve tedavinin durdurulmas ından sonraki 1 ay 
süresince kan ba ğışında bulunmamal ısınız. Çünkü hamile bir hastan ın kanı nızı almas ı 
durumunda  doğmam ış bebek zarar g örebilir.  
 
Hamilelik , emzirme ve doğurganlık  
Hamilelik ve doğum kontrolü hakkında daha fazla bilgi için Bölüm 2 “Hamilelik önleme programı”na bakınız.  
 AKNETRENT
®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer bunlardan herhangi bi ri size uyu yorsa, AKNETRENT kullanmadan önc e dokt orunuza 
danışınız.   
AKNETRENT  kullanmadan önce doktorunuzla konuş unuz:  
 
• Depresyon, agresif eğilimler veya ruh hali değişiklikleri; ayrıc a kendinize zarar vermek 
veya hayatınızı sona erdirmek ile ilgil i düşünceler de dahil olmak üzere herhangi bir 
zihinsel sağlık probleminiz olduysa.  
 
Akıl ve ruh sağlığı sorunları  5 / 14 
 Ruh haliniz ve davranış larınızda bazı  değişiklikler olduğunda fark edemeyeb ilirsiniz ve bu 
nedenle arkadaş larınıza ve ailenize bu ilacı n ruh hali nizi ve davran ışlarınızı etkileyebileceğini  
söylemeniz çok öneml idir. Bu de ğişiklikleri fark edebilir ve doktorunuzla konuş manız 
gereken sorunlar ı fark etmenize yard ımcı olabilirler.  
 
Tüm hastalar için tavsiyeler  
 
• Herhangi bir zamanda ruh sağlığınızla ilgi li bir hastalık (depresyon, intihar 
davranı şları veya psikoz) yaşadıysanız veya bu hastalıklarla ilgili ilaç kullanıyorsanız 
bunu doktorunuza bildiriniz .  
• AKNETRENT kulla nımına bağlı şid detli cilt re aksiyonları (örn. eritema multiforme, 
Stevens -Jonhson se ndromu ve toksik epidermal nekroliz) bildir ilmiştir . Döküntüler 
ilerleyerek ciltte su kabarcıklarına veya soyulmaya neden olabilir. Ayrıca ağızda, burunda 
ve genital bölge de ülserler veya  göz enfeksiyonu (gözlerde kızarma ve şişlik) olup 
olmadığını kontrol  ediniz.  
• AKNETRENT , seyrek olarak egzama, kurdeşen, çürükler veya kollar ve bacaklarda 
kırmızı lekeler şeklinde cildi etkileyebilen şiddetli alerjik reaksiyonlara neden olabilir . 
Alerjik  reaksiyon gelişirse, AKNETRENT  kullanmayı kesiniz, acilen doktora da nışınız ve 
bu ilacı kullandığınızı bil dirin iz.  
• Ağır egzersiz ve fiziksel aktiviteyi kesiniz. AKNETRENT , özellikle güçlü fiziksel aktivitede 
bulunan çocuk ve ergenlerde kas ve eklem ağrıl arına neden olabilir  
• AKNETRENT  enflamatuvar bağırsak hastalığı ile  ilişkilendirilmiştir. Mide -barsak 
hastalığı geçmişiniz olmadığı ha lde şiddetli kanlı ishaliniz olursa doktorunuz 
AKNETRENT  tedavinizi kesecektir.  
• AKNETRENT  göz kuruluğu, kontakt lens into leransı ve gece görüşünde azalma  gibi 
görme zorluklarına neden olabil ir. Bu semptomların herhangi biri sizde var sa 
doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz kayganlaştırıcı göz merhemi veya suni gözyaşı tedavisi 
kullanmanızı isteyebilir. Kontakt lens kullanıyorsa nız ve kontakt lens intoleransı geliştiğini 
fark ederseniz, dok torunuz tedavi süresince gözlük takmanızı önerebi lir. Görme zorlukları 
yaşıyorsanız doktorunuz siz i bir uzmana yönlendirebilir ve AKNETRENT  kullanmayı 
kesmeniz istenebilir.  
• AKNETRENT  kullanımı na bağlı  ve bazı durumla rda tetrasiklinlerle (bir çeşit 
antibiyotik) birlikte kullanıldığında selim kafa içi tan siyon artışı bildirilmiştir . Baş 
ağrısı, bulantı, kusma ve görme bozuklukları gibi semptomların geliştiğini fark ederseniz AKNETRENT  kullanımını  kesiniz ve doktorunuzdan acil tavsiye isteyiniz. Doktorunuz, 
gözünüz deki optik diskte şişme (papilödem) olup ol madığını kontrol etmesi için sizi bir 
uzmana yönlendirebilir. 
• AKNETRENT  karaciğer enzim seviyelerini arttırabilir. Doktorunuz AKNETRENT  
tedavisi  öncesinde, tedavi süresince ve sonrasında bu değerleri kontrol etmek için kan 
testleri yaptıracaktır. Eğer değe rlerini z yükselirse, dokt orunuz dozunuza azaltabilir veya 
AKNETRENT  tedavinizi kesebilir.  6 / 14 
 • AKNETRENT , yaygın olarak kolesterol veya trigliseridl er gibi kandaki yağları 
arttırır. Doktorunuz AKNETRENT  tedavisi önces inde, tedavi süresince ve sonrasında bu 
değerleri ko ntrol edecektir. Tedavi süresince alkol kullanmamanız veya en azından 
genellikle kullandığınız miktarı azaltmanız tavsiye edilmektedir.  Halihazırda kanınızdaki 
yağlard a artış, diyabet (kan şekerinde artış ), kilo artışınız veya alkol probleminiz va rsa 
dokto runuza bildiriniz. Kan testlerinizi daha sık yaptırmanız gerekebilir. Kandaki 
yağlarınız yüksek seviyede kalırsa, doktorunuz dozunuzu a zaltabilir veya AKNETRENT  
tedavinizi kesebilir.  
• Böbreklerle ilgili b ir probleminiz varsa doktorunuza bildiriniz . Doktorunuz 
AKNETRENT  tedavinizi daha düşük doz ile başlatabilir ve sonrasında en fazla tolere 
edebileceğiniz doza kadar çıkarabilir.  
• AKNETRENT  kandaki şeker seviyesini yükseltebilir. Hastalar seyrek durumlarda 
diyabetik olabilir. Doktorunuz özellikle ha lihazır da diyabetiniz varsa, aşırı kilolu veya 
alkolik iseniz, tedavi süresince kandaki şeker seviyelerini takip edebilir.  
• Cildiniz kuruyabilir . Tedavi süresin ce cilt nemlendirici merhem veya krem ve dudak 
nemlen diricisi kullanınız. Ciltte tahrişi önlemek  için cilt soyucu veya sivilce karşıtı 
ürünleri kullanmayınız.  
• Çok fazla güneşten kaçınınız ve solaryum kul lanmayınız. Cildiniz güneş ışınların a daha 
hassas ol abilir. Güneşe çıkmadan önce, yüksek koruyucu faktörl ü (SPF 15 veya üstü) bir 
güneş koruyucu ürün kulla nınız.  
• Kozmetik cilt bakımları yaptırmayınız. AKNETRENT  cildinizi daha çok 
hassaslaştırabilir. Te daviden en az 6 ay sonrasına kadar ağda  (tüylerin gider ilmesi), 
dermabrazyon ( ciltteki lekeleri veya benleri  yok etme işlemi) veya lazer tedavisi (tahr işin 
veya yara izinin giderilmesi) yaptırmayınız. Bu işlemler yara izine, cildin tahriş olmasına 
veya sey rek olarak ciltte renk değişikliklerine  sebep olabilir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktor unuza danışınız.  
 
AKNETRENT
®’in yiye cek ve içecek ile kullanılması  
AKNETRENT k ullanırken normal olarak yiyecek ve içecek alabilirsiniz.  
Kapsüll er ağızdan, tok karnınayken alınır.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
Hamileyseniz veya hamile kalmayı düş ünüyorsanız AKNETRENT  KULLANMAYINIZ. 
Doktor unuz size daha fazla bilgi verebilir.  
Hamilelik ve doğum kontrolü hakkında daha fazla bilgi için Bölüm 2 “Hamilelik ve önleme 
programı”na bakınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuz u fark ederseniz hemen doktorunuza danışını z.  7 / 14 
  
Emzirme  
Emziriyorsanız AKNE TRENT  KULLA NMAYINIZ. Doktorunuz size daha fazla bilgi 
verebil ir. 
İlacı kullanmadan önce d oktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Tedaviniz süresince geceleri  iyi göremeyebilirsiniz. Bu aniden olabilir . Seyrek durumlarda , 
tedavinin kesilmesiyle beraber bu durum devam etmektedir. Çok seyrek olarak, bitkinlik ve sersemlik bildirilmiştir. Eğer bunlar sizde meydana gelirse, araç ve makine kullanmayınız.  
 
AKNETRENT
®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
AKNETRENT soya yağı içermektedir. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• AKNETRENT kullanırken, A vitamini takviyes i veya tetrasiklin (bir antibiyotik çeşidi) 
almayınız veya akne için herhangi bir cilt tedavisi görmeyiniz. Nemlendirici ve yumuşatıcılar (s u kaybını önleyen ve cilde yumuşaklık veren cilt kremleri ve 
preparatlarını ) kullanabilirsiniz.  
• AKNETRENT  kullanırk en, t opikal keratolitik veya cildi soyucu sivilce karşıtı ürünleri 
kullanmaktan kaçınınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 Çocuklarda ve ergenlik çağındakilerde kullanımı  
AKNETRENT’i  12 yaşından küçük çocuklarda kullanmayınız. Bunun sebebi, bu ya ş 
grubunda güvenli veya etkili olup olmadığının bilinmemesidir. 12 yaşından büyük çocuklarda 
ise, sadece ergenlik dönemine gelmiş olanlarında kullanmalısınız.  
 
3. AKNETRENT
® nasıl kullanılır?  
AKNETRENT’i  her zaman doktorunuzun söyle diği şekilde alınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Uygun kullanım ve d oz/uygulama sıklığı için talimatlar  
• Norm al başlangıç dozu, vücut ağırlığı (kg) başına günde 0,5 mg’dır (0,5 mg/kg/gün). 
Örneğin; eğer 70 kg ağır lığındaysanız, tedaviye günde 35 mg’lık doz ile başlayacaksınız.  
• Kapsülleri günde 1 veya 2 kere tok karnına al ınız.  
• Birkaç hafta sonunda doktorunuz il acınızın dozunu ayarlayabilir. Bu ilaca nasıl uyum 
sağladığınıza bağlıdır. Çoğu hasta için doz, 0,5 ve 1,0 mg/kg/gün arasında olacaktır.  
• Tedavi genel olarak 16 ila 24 hafta arasında sürer. Çoğu hastaya 1 tedavi dönemi yet erli 8 / 14 
 olur. Akneniz, tedaviden sonraki 8 haftaya kadar iyileşme göstermeye devam edebilir. Bu 
süre içerisinde yeni bir tedaviye başlamayını z.  
• Bazı hastalar tedavilerinin ilk haftalarında aknelerinin kötüleştiğini fark ederler. Bu durum 
tedavi devam ettikçe düzeli r.  
 
Uygulama yolu ve metod u  
Kapsüller ağızdan, tok karnınayken alınır. İçecekle veya yemekle birlikte bütün olarak yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım  
AKNETRENT’i  12 yaşından küçük çocuklarda kullanmayınız. 12 yaşından büyük çocukların 
sadece ergenlik dönemine gel miş olanlarında kullanmalısınız. Bu grup için özel bir doz 
ayarlaması bulunmamaktadır.  Yaşlılarda kull anımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği  
Eğer şid detli böbrek problemleriniz varsa, genel olarak düşük dozla (günde 10 mg gibi) 
tedaviye  başlayacaksınız ve bu doz daha sonra vücudunuzun dayanabil eceği en yüksek doza 
çıkarılacaktır. Eğer vücudunuz önerilen doza dayanamıyorsa, size düşük doz reçete edilebi lir; 
bu uzun süre tedavi edilmeniz ve akn enizin yeniden oluşabileceği anlamına gelebili r.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Eğer karaciğer yetmezliği varsa AKNETRENT kullanılmamalıdır.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Doktorunuz AKNETRENT ile tedavinizin ne kadar sür eceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Eğer AKNETRENT’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AK NETRENT
® kullandıysanız  
AKNETRENT’ten  kullanmanız gerekende n fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
AKNETRENT® kullanmayı unutursanız  9 / 14 
 Eğer AK NETRENT kullanmayı unutursanız, mümkün ol an en kısa sürede unutulan dozu 
alınız. Ancak, bir sonraki dozunuza yakın bir sürede bu durumu fark ederse niz, unutulan dozu 
atlayınız ve önceki gibi devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz (her iki  dozu birbirine yakın zamanda) almayınız.  
 
AKNETRENT® ile tedavi sonlandırıldığında ol uşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, AKNETRENT’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler ola bilir. Bu yan etkilerin bazıları ciddi olab ilir ve hastaneye yatırılmaya kadar 
gidebili r.  
 
Aşağıdak ilerden biri olursa, AKNETRENT ’i kullanmayı dur durun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Şiddetli ( anafilaktik ) reaksiyonlar: boğazda, yüzde, dudak larda ve ağızda ani şişmeyle 
oluşan nefes a lıp verme ve yutkunma zorlukları. Ayrıca ellerin, ayakların ve bileklerin 
aniden şişmesi  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
AKNETRENT’e karşı ciddi alerjiniz v ar demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastan eye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Yan etkiler a şağıdaki kat egorilerde gösterildiği şekilde s ınıfland ırılmıştır: 
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden a z fakat 100 h astanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az , fakat 1.000 hastanın birinden  fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir  
Çok seyrek:  10.000 hastanın bi rinden az gö rülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Acil tıbbi inceleme gerektiren yan etkiler 
 Cilt problemleri  
Bilinmiyor  
Potans iyel olarak hayat ı tehdit eden ve acil t ıbbi inceleme gerektir en ciddi cilt döküntüleri 
(eritema multif orm, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz). Bunlar ilk 
olarak merkezinde su kabarc ığı olan dairesel lekeler olarak genellikle kollar ve bacaklarda 
veya ayaklarda ortaya çı kar, daha şiddetli döküntül erde gö ğüs ve s ırtta su kabarcı kları 
dahildir. Ek belirti olarak göz enfeksiyonu (konjonktivit) veya a ğız, boğaz ve burun ülserleri 
görülebilir. Döküntülerin şiddetli formlar ı, hayat ı tehdit ede bilen ciltte yayg ın soyulmaya 
kadar ilerleyebilir. Ço ğu zaman bu ciddi cilt döküntülerinden önce ba ş ağrısı, ateş , vücut 10 / 14 
 ağrıları (grip benzeri belirtiler) görülür.  
 
Cildinizde ciddi döküntüler veya bu cilt beli rtileri gelişirse, AKNETRENT  kullanmayı 
kesiniz ve hemen dokto runuza başvurunuz.  
 Zihinsel problemler  
Seyrek  
• Depresyon veya depresyonla ilgili boz ukluklar. Bu bozukluklara, üzgün olmak ya da 
değişmiş ruh hali, anksiyete, duygusal rahatsızlık hissine sahi p olmak dahildir.  
• Mevcut depresyonun daha da kötüleşmesi  
• Şiddete meyilli veya agresif olmak  
 Çok seyrek  
• Bazı insanlar kendilerine zarar verme vey a kendi hayatlarına son verme ile ilgili düşünce 
ya da duygulara sahip olabilir (intiha r düşünceleri), kendi  hayatlarına son vermeyi 
denemiştir (intihar girişiminde bulunma) ya da hayatlarını sona erdirmiştir (intih ar). Bu 
insanlar depresif görünmeyebilir. 
• Olağandışı davranışlar  
• Psikoz belirtileri: Normalde olmayan sesler duyma ya da bir şeyler görme gibi gerçekl iği 
değerlendirme bozukluğu 
 
Bu akıl ve ruh sağlığı problemlerinden herhangi bir ini yaşarsanız hemen doktor unuza 
başvurunuz. Doktorunuz AKNETRENT  kullanmayı bırakmanızı söyleyebilir. Bu, 
yaşadığınız problemlerin düzelmesi için yeterli olmayabilir: daha faz la yardıma ihtiyacınız 
olabilir ve buna doktorunuz karar verebilir.  
 Alerjik reaksiyonlar  
Seyrek  
• Şiddetli (anafilaktik) reaksiyonlar: boğazda, yüz de, dudaklarda ve ağızda ani şişmeyle 
oluşan nefes alıp verme ve yutkunma zorlukları. Ayrıca ellerin, ayakla rın ve bileklerin 
aniden şişmesi.  
 Çok seyrek  
• Özellikle astımınız varsa aniden göğsün gerilmesi, nefesin kesilmesi ve hırıltı.  
 Eğer ciddi reaksiyo nunuz varsa, hemen acil tıbbi yardım isteyiniz.  
Alerjik reaksiyonunuz varsa AKNETR ENT kullanmayı kesiniz  ve doktorunuza başvurunuz.  
 Kemik ve kaslar  
Şiddeti bilinmiyor  
• Potansiyel olarak hayatı tehdit edebilen kas  zayıflığı, buna kol ve bacakları hareket  11 / 14 
 ettirmede güçlük, vücutta şişme ve mor luk, koyu renkli idrar, idrarda azalma veya idrara 
çıkamama, konfüzy on veya su kaybı eşlik edebilir. Bunlar rabdomiyoliz adında, böbrek 
yetmezliği ile sonuçlanabilen kas yıkımının belirtileridir. Bu durum, AKNETR ENT  
kulla nımı sırasında ağır fiziksel aktiv itede bulunmanız durumunda ortaya çıkabilir.  
 
Karaciğer ve böbrek problemleri  
Çok seyrek  
• Ciltte veya gözlerde sarılık ve yorgunluk hissi. Bu belirtiler sarılık (hepatit) işa reti olabilir. 
Hemen AKNETRENT  kullanmayı  kesiniz ve doktorunuza başvurunuz.  
• İdrara çıkmada zorluk, şişmiş ve kabarık göz kapakları, aşırı derecede yorgun hissetme. 
Bunlar böbrek iltihabının işaretleri olabilir. Hemen AKNETRENT kullanmayı kesiniz 
ve doktorunuza başvurunuz.  
 Sinir sistemi proble mleri   
Çok seyrek  
• Mide bulantısı ve kusma ile birlikte sürekli baş ağrısı ve bulanık görme dahil görüş bozuklukları. Bunlar, özellikle  AKNETRENT  tetrasiklinler olarak adlandırılan 
antibiyotikler ile birlikte alındığında, selim intrakraniyal hipertansiy onun (iyi huylu beyin 
içi basınç artışı) belirtileri olabilir. Hemen AKNETRENT  kullanmayı kesiniz ve 
doktorunuz a başvurunuz.  
 
Mide ve bağırsak problemleri  
Çok seyrek  
• Kanlı veya kansız ishal, dışkıda ve dışkı bölgesi nde kanama, mide bulantısı ve kusma ile 
birlik te şiddetli karın ağrısı. Bunlar ciddi bağırsak hastalıklarının belirtileri olabilir. 
Hemen AKNETRENT  kullanm ayı kesiniz ve doktor unuza başvurunuz.  
 Göz bozuklukları  
Çok seyrek  
• Bulanık görme  
 Bulanık görmeye başlarsanız, hemen AKNETRENT  kullanmayı  kesiniz ve doktorunuza 
başvurunuz. Görüşünüzle ilgili herhangi başka bir etki de görürseniz en kısa zamanda  
doktorunuza bildiriniz.  
 Diğer yan etkiler:  
Çok yaygın  
• Ciltte kuruluk, özellikle dudaklarda ve yüzde; ci ltte iltihap, dudaklarda çatlak ve iltiha p, 
döküntü, hafif kaşıntı ve soyulma. Tedavinin başından itibaren nemlendirici krem kullanmalısınız.  
• Cilt n ormale göre daha kırmızı ve  daha hassas olabilir, özellikle yüz.  12 / 14 
 • Sırt ağrısı; kas ağrısı; özellikle çocuklar ve ergenlerde eklem ağrısı. Kemik veya kas 
problemlerinin daha da kötüleşmesini önlemek için AKNETRENT  tedavisi sırasında ağır 
fiziksel a ktiviteyi kesiniz.  
• Gözde iltihaplanma (konjonktivit) ve göz kapağı bölgesinde iltihaplanma; gözlerde 
kuruluk ve tahriş hissi. Uygun göz damlası için hekiminize d anışınız. Eğer gözleriniz 
kuruyorsa ve lens kullanıyorsanız, lens yerine gözlük takmanız ger ekebilir.  
• Kan testlerindeki karaciğer  enzimlerinde yükselme  
• Kan yağları seviyelerinde değişiklikler (HDL (iyi kolest erol) ve trigliseridler dahil)  
• Kolay çür üme, kanama veya pıhtılaşma – eğer pıhtılaşma hücreleri etkilenirse  
• Kansızlık – yorgunluk, sersemlik, solgun cilt – eğer kırmızı kan hücreleri etkilenirse  
 Yaygın  • Baş ağrısı  
• Kanda yüksek kolesterol seviyeleri  
• İdrarda protein veya kan  
• Beyaz kan hücre sayıs ında azalma (nötropeni) sonucu enfeksiyonlara yatkınlıkta artış – 
eğer beyaz kan hücreleri etkilenirse  
• Hafif burun kanamalarına s ebep ola n, burun içinde kuruma ve kabuklanma  
• Boğazda ve burunda yara ve iltihap  
• Döküntü ve kaşıntı gibi alerjik reaksiyonlar . Alerjik reaksiyonunuz varsa AKNETRENT 
kullanmayı kesiniz ve doktorunuza başvurunuz.  
 Seyrek  
• Saç kay bı (kellik). Bu sadece geçic i bir süre içindir. Tedavi sonlandırıldıktan sonra saçınız  
eski haline döner.  
 Çok seyrek  
• Geceleri  daha az görebilirsin iz; renk körlüğü ve renk görüşünde kötüleşme  
• Işığa olan hassasiyet artabilir; fazla parlak güneş ışığından gözlerinizi korumak için güneş 
gözlüğü takma ihtiyacı duyabilirsiniz.  
• Diğer görme problemleri, bulanık gör me, çarpık görme , göz üzerinde bulutlu yüzey 
(korneal bulanıklık, katarakt).  
• Aşırı susama; sık sık idrara çıkma gereksinimi; kan testleri kan şeker inizde artış gösterir. 
Bunların hepsi şeker hastalığının işareti olabilir.  
• İlk haftalarda akne kötüleşebili r ancak beli rtiler zamanla iyileşir.  
• Ciltte özellikle yüzde iltihaplanma, şişme ve normale göre koyulaşma.  
• Aşırı terleme veya kaşınma  
• Artrit; kemik bozuklukları (büyümede g ecikme, aşırı büyüme ve kemik yoğunluğunda 
değişiklikler); büyüyen kemiklerin büyümesi durabilir.  
• Yumuşak dokularda kalsi yum birikintisi, yaralı tendonlar, eğer hareketli egzersiz 
yapıyorsanız kanınızda yüksek seviyelerde kas bo zulma ürünleri.  13 / 14 
 • Işığa hassasiyette artma  
• Tırnak kökünde bakteriyel enfeksiyonlar ve tırnak değişiklikleri  
• Şişme, akma, akıntı  
• Ameliyat sonrası ya rada kalınlaşma  
• Vücut kıllarında artış  
• Şiddetli kas kasılması, halsizlik, sersemlik.  
• Lenf bezleri şişebi lir. Bu ciddi bir yan etkidir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
• Boğazda kuruluk, ses kısıklığı   
• Duyma zorlukları  
• Genel olarak iyi hissetmeme  
• Kanda  yüks ek seviyelerde ürik asit  
• Bakteriyel  enfeksiyonlar  
• Kan damarlarının iltihaplanması (bazen çürük ve kır mızı lekeler ile)  
 
Bilinmiyor  
• Koyu renkte idrar  
• Ereksiyonu sağlama veya devam ettirmede problemler  
• Azalm ış libido (cinsel istek)  
 Eğer b u ku llanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgile ndiriniz.  
 
Yan etkilerin r aporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan e tki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İ laç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim  hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜF AM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha  fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. AKNETRENT
®’in Saklanması  
AKNETRENT’i  çocu kların göremeyeceği, erişemeyeceği yerler de ve  ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında, ışıktan ve nemden koruyarak saklayınız.  
 
Artan kaps ülleri eczacınıza teslim ediniz.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra AKNET RENT’i  kullanm ayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama siste mine veriniz. 
 14 / 14 
 Ruhsat Sahibi:   Recordati İlaç Sanayi ve Ticaret  A.Ş.  
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 K apak lı / TEKIRDAĞ  
Tel: 0282 999 16 00 
 
Üretim Yeri:     Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
    Akpınar Mahallesi, Osmangazi Cad. No: 156  
    Sancaktepe / İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarih inde onaylanm ıştır.  