1 KULLANMA TALİMATI  
VANCOMAX 1000 mg İ.V. infüzyonluk ve oral çözelti hazırlamak için liyofilize toz  
İlaç damar içine uygulanır, burundan tüple verilir veya a ğızdan alınır. Kas içine 
uygulanmaz.  
Steril  
 Etkin madde : Her bir flakon 1000 mg vankomisine eşdeğer 1025, 2 mg vankomisin 
hidroklorür içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Hidroklorik asit ve/veya sodyum hidroksit  ve enjeksiyonluk su.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 •  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
•  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
•  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
•  Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talim atında:   
1. VANCOMAX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VANCOMAX ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VANCOMAX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VANCOMAX ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VANCOMAX nedir ve ne için ku llanılır?  
VANCOMAX  etkin madde olarak vankomisin içerir. Vankomisin, 'glikopeptidler' adı verilen 
bir grup antibiyotik grubuna ait bir antibiyotiktir. Vankomisin, enfeksiyonlara neden olan bazı 
bakterileri yok ederek çalışır.  
VANCOMAX  tozu, infüzyon veya o ral solüsyon içi n bir çözelti haline getirilir.  
 2 VANCOMAX  infüzyon yoluyla, tüm yaş gruplarında aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılır;  
- Deri ve deri altı dokuların enfeksiyonlarında,  
- Kemik ve eklem enfeksiyonlarında  
- Pnömoni adı verilen akciğe r enfeksiyonlarında,  
- Kalbin iç tabakasının enfeksiyonunda (endokardit) ve ciddi cerrahi operasyonlarda riskli 
hastalarda endokardit gelişiminin önlenmesinde,  
 
Vankomisin, yetişkinlerde ve çocuklarda, Clostridium difficile isimli bir bakterinin neden 
olduğu, mukozaya hasar verici ince ve kalın bağırsağın mukoza enfeksiyonlarında 
(pseudomembranöz kolit) ağızdan kullanılabilir.  
 
2. VANCOMAX ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VANCOMAX’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
 Daha önceden VANCOMAX’a aşırı duyarlılık (şiddet li alerji) belirtileri göstermişseniz,  
 Hamileyseniz veya bebeğinizi emziriyorsanız.  
 
VANCOMAX’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ; 
- Böbrekle ilgili rahatsızlığınız varsa,  
- Yaşlı iseniz,  
- İşitme zorluğunuz varsa,  
- Genel anest etik alacaksanız,  
- Diğer bazı ilaçları kullanıyorsanız,  
 Streptomisin, neomisin, gentamisin, kanamisin, amikasin, tobramisin, polimiksin B ve 
kolistin gibi böbreklerinizi etkileyen antibiyotikleri alıyorsanız,  
 Furosemid ve etakrinik asit gibi kuvvetli diüret ik ilaçlar (idrar üretimini artırmak için 
verilen etkili ilaçlar) kullanıyorsanız.  
 Kolestiramin (kandaki yüksek seviyelerdeki yağ ve sindirim sisteminin inflamatuar 
hastalığındaki diyare tedavisinde kullanılan bir ilaç) alıyorsanız,  
     VANCOMAX’ı dikkatl i kullanınız.  
 3 Size reçete ile önerilen ilaçlar haricinde, başka bir ilaç aldıysanız veya alıyorsanız, 
doktorunuza söyleyiniz.  
Bu uyarılar, geçmişte ki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Çocuk do ğurma potansi yeli bulunan kadınlar/ Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
VANCOMAX’ın çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli 
veri mevcut değildir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamileyseniz veya ham ile kalacaksanız VANCOMAX’ı kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
VANCOMAX süte geçer. Bundan dolayı VANCOMAX’ ı emzirme döneminde 
kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine bir etkisi yoktur.  
 
VANCOMAX ’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her flakonda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ih tiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer;  
 Anestezikler - bunlar kızarıklığa, bayılmaya, kolaps ve hatta kalp krizlerine neden olabilir. 
Bu nedenle, bir ameliyat geçirecekseniz, doktorunuza VANCOMAX  aldığınızı 
söylemelisiniz.  4  Vankomisinin aminoglikozidler, basitrasin, polimiksin B, kolistin, viomisin 
(antibiyotikler) ve sisplatin (bir kemoterapi ilacı) gibi nefrotoksik veya nörotoksik 
ilaçlarla eş zamanlı uygulanması dikkatle takip gerektirmektedir.  
 Furosemid gib i güçlü diüretikler (İdrar üretimini arttırmak için verilen güçlü ilaçlar).  
 Size VANCOMAX’ı n verilmesi bu durumlar mevcut olsa dahi sizin için doğru tedavi 
olabilir. Doktorunuz sizin için uygun olana karar verecektir.  
 Kolestiramin (kandaki yüksek seviyeler deki yağ ve sindirim sisteminin inflamatuar 
hastalığındaki diyare tedavisinde kullanılan bir ilaç) alıyorsanız, VANCOMAX’ı  dikkatli 
kullanınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise l ütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VANCOMAX nasıl kullanılır?  
VANCOMAX  size hastanede bulunduğunuz süre içerisinde sağlık personeli tarafından 
verilecektir. Doktorunuz ilacınızı ne kadar ve ne kadar süre ile kullanmanız gerek tiğine karar 
verecektir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Dozaj:  
Size verilecek doz aşağıdaki faktörlere bağlıdır:  
- Yaşınız,  
- Ağırlığınız,  
- Enfeksiyonunuz,  
- Böbreklerinizin durumu,  
- Duyma ile ilgili durumunuz,  
- Kullandığınız diğer  ilaçlar  
Bu ilaç size verilmeden önce enjeksiyonluk su içinde eritilecektir.  
 
İntavenöz uygulama:   
Yetişkinler ve adolesanslarda (12 yaşından büyük hastalarda):  
Doz, vücut ağırlığınıza göre hesaplanacaktır. Önerilen doz vücut ağırlığına göre 15 – 20 
mg/kg  şeklindedir. Genellikle her 8 – 12 saatte bir verilir.  5 Bazı durumlarda, doktorunuz her bir vücut ağırlığınızın her bir kg’ı için 30 mg'a kadar 
başlangıç dozunu vermeye karar verebilir. Günlük doz 2 g’ı aşmamalıdır.  
 
Çocuklarda kullanımı:  
1 ay ile 12 yaş arasındaki çocuklarda:  
Dozaj çocuğunuzun vücut ağırlığına göre hesaplanacaktır. Önerilen doz vücut ağırlığına göre 
10 – 15 mg/kg şeklindedir. Genellikle 6 saatte bir verilir.  
 
Yenidoğanlarda ve erken doğumda (0 -27 gün)  
Dozaj, menstrüasyon sonrası yaşa göre  hesaplanacaktır (son adet dönemi ve doğumun ilk 
günü ile gebelik süresi (doğum yaşı) ile doğumdan sonra geçen süre (doğum sonrası yaş)).  
 
Yaşlılar, hamile kadınlar ve diyalize giren de dahil olmak üzere böbrek bozukluğu olan 
hastalarda, farklı bir doz uyg ulamasına gidilebilir.  
 
Oral uygulama  
Yetişkinler ve adolesanlar (12 ile 18 yaş arası)  
Önerilen doz 6 saatte 125 mg'dır. Bazı durumlarda, doktorunuz her 6 saatte bir 500 mg'a 
kadar daha yüksek bir günlük doz vermeye karar verebilir. Maksimum günlük doz 2 g 'ı 
geçmemelidir.  
 
Eğer daha önce başka episodlar geçirdiyseniz (mukoza enfeksiyonu) geçirdiyseniz, farklı doz 
ve tedavi süresine ihtiyacınız olabilir.  
 
Çocuklarda kullanımı (Yenidoğan, bebek ve 12 yaşından küçük çocuklar)  
Vücut ağırlığının her bir kg’ı içi n önerilen doz 10 mg'dır. Genellikle her 6 saatte bir verilir. 
Maksimum günlük doz 2 g'ı geçmemelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
İntravenöz infüzyon, ilacın bir tüp yardımıyla bir şişeden ya da torbadan damarınıza ve 
vücudunuza girmesidir. Doktorunuz ya d a hemşireniz size VANCOMAX’ı  damardan 
uygulayacak, kas içine uygulamayacaktır.  
VANCOMAX  damarınızdan en az 60 dakika boyunca verilmelidir.  6 Eğer gastrik rahatsızlıklarınız söz konusu ise (Pseudomembranöz kolit diye adlandırılan) oral 
kullanım için çözelti olarak verilmelidir. (ilacı ağızdan alacaksınız).  
 
Tedavi Süresi  
Tedavi süresi, sahip olduğunuz enfeksiyona bağlıdır ve birkaç hafta sürebil ir. 
Her hasta için bireysel cevaba bağlı olarak tedavi süresi farklı olabilir.  
Tedavi sırasında kan tahlilleriniz olabilir, idrar örnekleri vermeniz istenebilir ve muhtemel 
yan etkilerin belirtilerini araştırmak için işitme testlerinden geçirmeniz gerekebi lir. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:    
Damar içine:  
Genel intravenöz doz, 6 saatte bir verilen (günlük toplam doz, 40 mg/kg vücut ağırlığı) 10 
mg/kg’dır. Her bir doz en az 60 dakikalık periyotlarla uygulanmalıdır. Yeni doğanlarda ve 
bebekler de günlük doz daha düşük olabilir. Bir haftalık bebeklerde 12 saatte bir ve daha sonra 
1 aya kadar 8 saatte bir 10 mg/kg dozu takiben 15 mg/kg’l ık başlangıç dozu önerilmektedir.  
 
Ağız yoluyla:  
7-10 gün boyunca 3’e veya 4’e bölünmüş 40 mg/kg vankomisin uygu lanabilir. Günlük total 
doz 2 g’ı geçmez . 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
İşitme ve böbrekler üzerindeki etkilerinden dolayı, böbrek yetmezliği olan ve önceden işitme 
kaybı olan hastalarda vankomisin dikkatle kullanılır. Yaşlılara tedavi sırasında böbrek 
kontrolle ri ve işitme testleri yapılır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda vankomisin dozları, doktor tarafından düzenlenir.  
Eğer VANCOMAX ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir izleniminiz var ise 
doktorunu z veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
 
 7 Kullanmanız gerekenden daha fazla VANCOMAX kullandıysanız:  
VANCOM AX size hastanede uygulanacağı için gerekenden az ya da fazla  almanız olası 
değildir, ancak bu konuda endişeniz varsa doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
VANCOMAX’da n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmıssanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
VANCOMAX’ı  kullanmayı unutursanız   
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktoru nuzun talimatlarına uymanız  önemlidir . 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
VANCOMAX ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler   
Tedaviyi önerilen zamandan önce keserseniz tedaviniz yetersiz olacaktır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi VANCOMAX’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Vankomisin kullanan hastalarda, duyma sinirlerine direkt etkisinden dolayı ototoksisite 
görülebilmektedir. Birçok hastada böbrek fonksiyon bozukluğu ve duyma kaybı görülmüştür.  
Vankomisinin duyma kaybı olan hastalarda kullanımı önerilmez.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, VANCOMAX’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
Vankomisin aler jik reaksiyonlara neden olabilir, ancak ciddi alerjik reaksiyonlar (anafilaktik 
şok) seyrek olarak görülür. Eğer ani bir hırıltı, nefes almada zorluk, vücudun üst kısmında 
kızarıklık, kaşıntı veya kızarık varsa hemen doktorunuza bildirin.  
Bunların hepsi ço k ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
VANCOMAX’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Vankomisinin gastrointestinal sistemden emilimi çok azdır. Ancak, vankomi sin parenteral 
olarak uygulandığında, özellikle böbrek yetmezliğinin eşlik ettiği bağırsak mukozasının 
şiddetli iltihaplanması durumunda yan etkiler  ortaya çıkabilir.  
 
 8 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1´inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, 10.000 hastanı n birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın   
- Kan basıncında düşme  
- Nefes darlığı, gürültülü solunum (üst solunum yolundaki tıkalı hava akışından 
kayn aklanan yüksek perdeli ses)  
- Ağız kenarında inflamasyon ve kızarıklık, kaşıntı, kaşıntılı kızarıklık, ürtiker  
- Vücudun üst kısmında ve yüzde kızarıklık, damar iltihabı  
- İlk olarak kan testleri ile tespit edilebilen böbrek problemleri  
 
Yaygın olmayan  
- Geçi ci veya kalıcı işitme kaybı  
 
Seyrek  
- Beyaz kan hücrelerinde, kırmızı kan hücrelerinde ve trombositlerde (kan pıhtılaşmasından 
sorumlu kan hücreleri) azalma  
- Kandaki bazı beyaz hücrelerinde artış  
- Dengede kayıp, kulaklarda çınlama, baş dönmesi  
- Damar iltih abı  
- Bulantı(halsiz hissetme)  
- Böbrekte inflamasyon ve böbrek yetmezliği  
- Göğüs ve sırt kaslarında ağrı  
- Ateş, titreme  
 
Çok seyrek  
- Deride kabarma veya soyulma ile birlikte aniden ortaya çıkan alerjik reaksiyonlar. Bu 
durum yüksek ateş ve eklem ağrıları i le ilişkili olabilir.  
- Kardiyak arrest  9 - Karın ağrısına neden olan bağırsak iltihabı ve kan içerebilen diyare  
 
Bilinmiyor  
- Mide bulantısı (kusmak), ishal  
- Konfüzyon, uyuşukluk, halsizlik, şişkinlik, su tutumu, idrarda azalma  
- Boyunda, kasıkta, çene, koltuk (ş işmiş lenf düğümleri) altında, kulak arkasında kızarık, 
şişme ya da ağrı, anormal kan ve karaciğer fonksiyon testleri  
- Ateşle birlikte kaşıntılı kabarcıklar  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. VANCOMAX’ın saklanması  
VANCOMAX’ı çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
25°C altındaki oda sıcak lığında ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
Hazırlandıktan sonra kullanımdaki kimyasal ve fiziksel stabilitesi (%0.9 sodyum klorür 
çözeltisi, %5 dekstroz çözeltisi ve enjeksiyonluk su ile seyreltildiğinde) 2 -8˚C’de 4 gündür.  
Mikrobiyolojik yönden, ilaç hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmazsa, kullanımdaki 
saklama süresi ve kullanmadan önceki durumlar kullanıcının sorumluluğundadır ve normal 
olarak hazırlanan çözelti kontrol altında olmadıkça ve aseptik şartlarda valide edilmedikçe 
saklama süresi 2 -8˚C’de 24  saatten fazla değildir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VANCOMAX’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VANCOMAX’ı kullanmayınız.  10 Son kullanma tarihi geçmiş v eya kullanılmayan il açları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBU L  
 
Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde  onaylanmış tır.   
 