1/12 KULLANMA TALİMATI  
 
DEXTROME  50 mg/2 m L IM/IV enjek siyonluk  çözelti  
Steril  
Kas içi veya damar içi yolla uygulanır.  
 
• Etkin madde: 50 mg deksketoprofen’e eş deger 73,8 mg deksketoprofen trometamol  
• Yardımcı maddeler: etanol (yüzde 96), sodyum klorür, sodyum hidroksit (pH'nın  
ayarlanması için), enjeksiyonluk su  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. DEXTROME  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DEXTROME’yi  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler.  
3. DEXTROME  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DEXTROME’nin  Saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DEXTROME  nedir ve ne için kullanılır?  
 
DEXTROME , steroidal olmayan antiinflamatuvar  ilaçlar (NSA İİ’ler) (iltihap giderici)  olarak 
adlandırılan ilaç  grubundan bir ağrı kesicidir.  
 
Osteoartrit (eklemlerde harabiyet ve kireçlenme), romatoid artrit (iltihabi eklem rahatsızlığı) 
ve ankilozan spondilit (daha çok omurga eklemlerinde sertleşme i le seyreden, ağrılı ilerleyici 
romatizma) belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut artriti (gut hastalığına bağlı ağrılı 
eklem iltihabı), akut kas iskelet sistemi ağrıları (örn. bel ağrısı), postoperatif ağrı (ameliyat 
sonrası ağrı), dismenore (ağrılı  adet dönemleri) ve renal kolik (şiddetli böbrek ağrısı) 
tedavisinde kullanılır . 
DEXTROME  50 mg deksketoprofen (trometamol) içerir ve her biri  2 mL berrak ve renksiz 
çözelti  içeren 6 ampullük ambalajlar halinde mevcuttur.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç du yabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  2/12 2. DEXTROME’yi  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DEXTROME’yi  aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer , 
• deksketoprofen trometamole veya DEXTROME’nin  içindeki yardımcı maddelerden 
herhangi  birine kar şı alerjiniz ( aşırı duyarlılık) varsa;  
• asetilsalisilik asit veya diğer  steroidal  olmayan antiinflamatuvar ilaçlara kar şı 
alerjiniz varsa;  
• astımınız varsa veya geçmişte  aspirin veya diğer  steroidal olmayan antiinflamatuvar  
ilaçlar kullandıktan sonra astım atağı , akut alerjik rinit (alerjiye bağlı  burunda kısa 
süreli  iltihaplanma), buru n polipleri (alerjiye bağlı  olarak burun içerisinde oluşan  
kitleler), ürtiker  (cilt döküntüsü), alerji sonucu yüz ve boğazda  şişme  (yüz, gözler, 
dudaklar veya dilde şişlik veya solunum zorluğu ) veya göğüste  hırıltı (wheezing) 
meydana geldiyse;  
•     ketoprofen (steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçlar) veya fibratlar (kandaki yağ 
oranını düşürmek için kullanılan ilaçlar) ile tedavi sırasında fotoallerjik veya 
fototoksik (güneşe maruz kalan derideki tipik kızarıklık ve benek formu) 
reaksiyonlardan şi kayetçi olursanız;  
• peptik ülseriniz (mide -bağırsak yarası) veya mide veya kalın bağırsağınızda kanama, 
ülserleşme veya delinme varsa ya da daha önceden şikayetiniz olduysa;  
• steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçların (NSA İİ) önceki kullanımına bağlı  olara k 
mide  veya bağırsak  kanaması veya delinmesi meydana gelmişse  veya geçmişte  böyle 
bir şikayetiniz  olduysa ; 
• süregelen sindirim sorunlarınız (örneğin hazımsızlık, mide ekşimesi gibi) varsa;  
• süregelen iltihaplı bağırsak  hastalığınız (Crohn hastalığı veya ülseratif kolit) varsa;  
• ciddi kalp yetmezliğiniz , orta veya şiddetli  böbrek sorunları veya ciddi karaciğer  
sorunlarınız  varsa;  
• kanama bozukluğunuz  veya kan pıhtılaşma  bozukluğunuz  varsa;  
• kusma, ishal veya yeterli olmayan miktarda sıvı alımı nedenlerinden d olayı şiddetli 
derecede dehidrasyonunuz varsa (vücudun çok miktarda sıvı kaybı);  
• hamileliğinizin  son üç aylık dönemindeyseniz veya emziriyorsanız.  
• koroner arter cerrahisi (Koroner arter by -pass greft) durumunda ameliyat öncesi, 
sırası ve sonrası ağrıların tedavisinde kullanmayınız.  
 
DEXTROME’yi  aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer , 
• geçmişte n süregelen iltihaplı bağırsak  hastalığı  geçirdiyseniz (ülseratif kolit, Crohn 
hastalıgı);  
• mide ve bağırsak  sorunlarınız varsa veya geçmişte  şikayetiniz  olduysa;  
• peptik ülser veya kanama riskini arttıracak diğer  ilaçlar, ör. oral steroidler, bazı  
antidepresanlar (SSRI tipi ilaçlar, örneğin  Seçici Serotonin Geri Alım İnhibitörleri), 3/12 varfarin  gibi antikoagülanlar veya asetilsalisilik asit gibi kan pıhtılaşmasını önleyen 
ajanlar alıyorsanız, böyle durumlarda, DEXTROME  almadan önce doktorunuza 
danışınız . Doktorunuz, midenizi  korumak için ilave bir ilaç almanızı isteyebilir (ör. 
misoprostol veya mide asidi üretimini  engelleyen ilaçlar).  
• kalp ile ilgili  sorunlarınız varsa, daha önce inme geçirdiyseniz veya risk altında 
olduğunuzu düşünüyorsanız  (örneğin , yüksek tansiyonunuz, diyabetiniz veya yüksek 
kolesterolünüz varsa  veya sigara içiyorsanız) tedaviniz hakkında doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız . DEX TROME  gibi ilaçlar kalp krizi riskinde (“miyokardiyal 
enfarktüsü”) veya inme riskinde  hafif artış ile ilişkilendirilebilir . Yüksek dozlar ve 
uzun süreli tedavi ile her türlü risk daha  olasıdır. Önerilen dozu veya tedavi süresini 
asmayınız.  
• yaşlıysanız : yan  etki ya şama olasılığınız  daha yüksektir  (bkz. Bölüm 4). Bunlardan 
herhangi biri meydana gelirse,  derhal doktorunuza başvurunuz ; 
• alerji şikayetiniz varsa veya geçmişte  alerjik sorunlarınız olduysa;  
• sıvı tutulumunun yanı sıra, böbrek, karaciğer  veya kalp so runlarınız varsa (yüksek 
tansiyon  ve/veya kalp yetmezliği ) veya bu sorunların herhangi bir tanesinden 
geçmişte  şikayetiniz  olduysa;  
• diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar alıyorsanız veya aşırı sıvı kaybı nedeniyle (ör. aşırı 
idrara  çıkma, ishal veya kusma) su  kaybı ve kan hacminde azalma sorunları 
yasıyorsanız;  
• doğurganlık problemleriniz varsa ( DEXTROME  doğurganlığı  olumsuz yönde 
etkileyebilir, bu  nedenle hamile kalmayı planlıyorsanız veya doğurganlık  testi 
yaptırıyorsanız bu ilacı  kullanmayınız);  
• hamileliğinizin birinci veya ikinci üç aylık dönemindeyseniz;  
• kan veya kan hücrelerinin yapımında bir düzensizlik şikayetiniz varsa;  
• sistemik lupus eritematozus (ciltte yaygın pullanmayla kendini gösteren bir hastalık) 
veya karışık  bağ dokusu hastalığınız  varsa ( bağ dokusunu etkileyebilecek bağışıklık  
sistemi  bozuklukları);  
• asetilsalisilik asit ve/veya NSAİİ’lere, toplumun geri kalanından daha yüksek allerji 
riskiniz olduğundan, asetilsalisik asit veya diğer NSAİİ’lerin  alımı sonucunda 
astımla beraber, kronik rinit, kronik sinüzit ve/veya burun polipi şikayetiniz varsa. 
Bu ilacın kullanımı özellikle asetilsalisilik asit veya NSAİİ’lere alerjisi olan 
hastalarda, astım atakları veya bronkospazma (solunum yollarının daralma sı) neden 
olabilir.  
• Bir enfeksiyonunuz varsa – Lütfen aşağıdaki “Enfeksiyonlar” bölümüne bakınız . 
NSAİİ’ler  kanama, mide -bağırsak yarası veya delinmesi gibi ölümcül olabilecek 
ciddi mide bağırsak sistemi yan etkilerine yol açarlar. Bu yan etkiler herhangi bir 
zamanda, önceden uyarıcı bir bulgu vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. 
Yaşlı hastalar ciddi m ide-bağırsak sistemi yan etkileri bakımından daha yüksek risk 
taşımaktadırlar.  
● NSAİİ'ler gibi, DEXTROME  de bulaşıcı hastalıkların semptomlarını maskeleyebilir. 
Bu nedenle porfiriyi (cildi veya sinir sistemini etkileyen ve karın ağrısına neden olan 
nadir  görülen bir hastalık) ve GI (sindirim sistemi) kanama belirtilerini izlemek için 
kan sayımı yapılabilir.  4/12 Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse DEXTROME’yi 
kullanmadan önce lütfen doktorunuza  danışınız . 
 
Enfeksiyonla r  
DEXTROME  ateş ve ağrı gibi enfeksiyon belirtilerini gizleyebilir. Bu nedenle 
DEXTROME ’nin uygun enfeksiyon tedavisini geciktirmesi olasıdır ve bu da komplikasyon 
riskinde artışa neden olabilir. Bu, bakterilerin neden olduğu pnömonide  ve su çiçeği ile ilgili 
bakteriyel cilt enfeksiyonlarında gözlenmiştir. Bu ilacı bir enfeksiyonunuz varken alırsanız ve 
enfeksiyon belirtileriniz devam ederse veya kötüleşirse, vakit kaybetmeden bir doktora 
danışınız.  
Suçiçeği sırasında bu ilacın kullanı mından kaçınılması tavsiye edilir.  
 
Çocuklar ve ergenler  
DEXTROME , çocuklarda ve ergenlerde çalışılmamıştır. Bu nedenle, güvenlilik ve etkililik 
belirlenmediğinden çocuklarda ve ergenlerde kullanılmamalıdır.  
 
DEXTROME’nin  yiyecek ve içecek ile kullanılma sı 
 
Uygulama yolu nedeni ile herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Hamilelik  
Hamileyseniz veya emziriyorsanız, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi 
olmayı planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileliğin son üç aylık dönemi boyunca DEXTROME ’yi kullanmayınız. Doğmamış 
bebeğinizde böbrek ve kalp sorunlarına neden olabilir. Sizin ve bebeğinizin kanama eğilimini 
etkileyebilir ve doğumun beklenenden daha geç veya daha uzun sürmesine neden olabilir.  
Kesinlikle gerekli olmadıkça ve doktorunuz tarafından tavsiye edilmedikçe, gebeliğin ilk 6 
ayında DEXTROME  almamalısınız. Bu dönemde veya hamile kalmaya çalışırken tedaviye 
ihtiyacınız varsa, mümkün olan en kısa süre için en düşük doz kullanılmalıdır.  
DEXTROME  hamileliğin 20. haftasından itibaren birkaç günden fazla alınırsa, doğmamış 
bebeğinizde bebeği çevreleyen amniyotik sıvının düşük seviyelerine (oligohidramnios) yol 
açabilen böbrek sorunlarına veya bebeğin kalbinde bir kan damarının daralmasına (d uktus 
arteriozus) neden olabilir. Birkaç günden daha uzun süre tedaviye ihtiyacınız varsa, 
doktorunuz ek izleme önerebilir.  Hamile kalmaya çalışırken veya kısırlık tedavisi sırasında 
DEXTROME  kullanılması önerilmez.  
Kadın doğurganlığı üzerindeki potansiyel etkilerle ilgili olarak ayrıca bkz. Bölüm 2.  5/12 Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışmalısınız . 
 
Emziriyorsanız  DEXTROME  kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DEXTROME , tedavinin yan etkisi olarak baş dönmesi, görme bozuklukları veya uyuşukluğa 
neden olabileceği için, bu durumlarda tepki verme, karayolu trafiğinde aktif olarak yer alma 
ve araç kullanma yeteneği bozulabilir. Eğer bu etkileri fark ederseniz, belirtiler geçene kadar 
araç veya makine kullanmayınız. Tavsiye için doktorunuza danışınız.  
 
DEXTROME’nin  içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Her DEXTROME  ampulü doz ba şına 5 m L biraya veya 2 ,08 şaraba  eş değer  200 mg etanol 
içerir.  Alkol bağımlılığı  olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar 
ve karaciğer  hastalığı  ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate 
alınmalıdır.  
 
Bu ilaç do z başına 1 mmol (23 mg )'dan daha az sodyum  ihtiva eder; yani aslında “sodyum 
içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
DEXTROME’nin  yanında aşağıdaki  ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuzu, 
diş hekiminizi veya eczacınızı mutlaka bilgilendiriniz. Bazı ilaçların bir arada  kullanılmaması 
veya  kullanıldığı  takdirde dozlarının ayarlanması gerekebilir.  
 
Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar:  
• Asetilsalisilik asit (aspirin), kortikosteroidler (kortizon) veya diğer  antiinflamatuvar 
ilaçlar  
• Kan pıhtılaşmasını önlemede kullanılan varfarin, heparin veya diğer  ilaçlar  
• Belirli duygudurum bozuklukların tedavisinde kullanılan lityum  
• Romatoid artrit (eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğuna  neden olan devamlı bir 
hastalık)  ve kanser tedavisi için haftada 15 mg’dan fazla dozda kullanılan 
metotreksat  
• Epilepsi (sara) için kullanılan hidantoinler ve fenitoin  
• Bakteriyel enfeksiyonlar (iltihap oluşturan  mikrobik hastalık) için kullanılan  
sülfametoksazol  
 
 6/12 Önlem gerektiren kombinasyonlar:  
• Yüksek tansiyon ve kalp problemlerinde kullanılan ADE inhibitörleri, diüretikler ve 
anjiyotensin II antagonistleri  
• Süregelen venöz ülserlerin (toplar damar yaraları) tedavisinde kullanılan 
pentoksifilin ve okspentifilin  
• Viral  enfeksiyon tedavisinde kullanılan zidovudin  
• Bakteriyel enfeksiyon tedavisinde kullanılan aminoglikozid antibiyotikleri 
(gentamin, amikasin, vb.)  
• Diyabet için kullanılan sülfonilüreler (örn. klorpropamid ve glibenklamid)  
• Metotreksat, haftada 15 mg’dan az o lacak şekilde düşük dozlarda kullanılır.  
              
Dikkat gösterilmesi gereken kombinasyonlar:  
• Bakteriyel enfeksiyonlar için kullanılan kinolon antibiyotikleri (ör. siprofloksasin,  
levofloksasin)  
• Bağışıklık  sistemi hastalıkları tedavisinde ve organ nak linde kullanılan siklosporin 
veya  takrolimus  
• Streptokinaz ve diger trombolitik veya fibrinolitik ilaçlar, yani kan pıhtılarını 
eritmede  kullanılan ilaçlar  
• Gut tedavisinde kullanılan probenesid  
• Süregelen kalp yetmezliğinin  tedavisinde kullanılan digoksin  
• Hamileliği  sonlandırmak için kullanılan mifepriston  
• Seçici serotonin geri alım inhibitörleri türünde antidepresanlar (SSRI’ler)  
• Trombosit agregasyonu (kan pulcuklarının kümelenmesi) ve kan pıhtısı oluşumunu  
azaltmada  kullanılan anti -trombosit ajanlar  
• Yükse k tansiyon ve kalp problemleri için kullanılan beta blokörler ve diüretikler 
(furosemid)  
• Tenofovir (antiviral tedavi amaçlı kullanılır), ferasiroks (demir bağlayıcı olarak 
kullanılır), pemetreksed (kanser tedavisinde kullanılır)  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz  herhangi bir ilacı su anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DEXTROME  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve dozaj/uygulama sıklığına dair talimatlar:  
DEXTROME’yi  her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği  şekilde  alınız. Emin 
olmadığınız zaman doktorunuza danışınız . 
 
En düşük etkili doz, semptomları hafifletmek için gerekli olan en kısa süre boyunca 
kullanılmalıdır. Bir enfeksiyonunuz varsa, semptomla r (ateş ve ağrı gibi) devam ederse veya 
kötüleşirse vakit kaybetmeden doktora başvurunuz (bkz. Bölüm 2).  
 7/12 Hastalığınızın  belirtilerinin süresi, tipi ve şiddetine  bağlı  olarak, doktorunuz ihtiyacınız olan  
DEXTROME’nin  dozunu belirleyecektir. Önerilen doz genelde her 8 -12 saatte 1 ampul (50 
mg) DEXTROME ’dir. İhtiyaç duyulursa, enjeksiyon 6 saat sonra tekrarlanabilir. Hiçbir 
durumda günlük  150 mg  DEXTROME  (3 ampul) dozunu a şmayınız.  
 
Enjeksiyon tedavisini sadece akut dönemde kullanınız ( diğer  deyişle , iki günden uzun süreyle  
kullanmayınız). Mümkün olduğunda  ağızdan  alınan ağrı kesicilere geçiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DEXTROME  damar içi veya kas içi yolla uygulanabilmektedir (damar içi enjeksiyona ait  
teknik bilgiler “ Aşağıdaki  bilgiler bu ilacı uygulayacak sağlık  personeli içindir.”  bölümünde 
verilmektedir):  
 
DEXTROME  kas içi yolla verildiğinde  çözelti renkli ampulden çıkarıldıktan hemen sonra 
derin kas  içine yavaş  enjeksiyonla uygulanmalıdır.  
 
Sadece berrak ve renksiz çözelti kullanılmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları  
 
Çocuklarda ve ergenlerde kullanım:  
Çocuklarda ve ergenlerde (18 yaş altı) deksketoprofen trometamol kullanımı çalışılmamıştır. 
Dolayısı ile güvenlilik ve etkinlik ortaya koyulmadığı için DEXTROME  çocuk ve 
adolesanlarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu  bulunan ya şlı kişiler  günlük toplam 50 mg DEXTROME  
dozunu (1  ampul) a şmamalıdır.  
 
Özel kullanım durumları  
 
Böbrek/ karaci ğer yetmezli ği: 
Hafif derecede böbrek veya hafif veya orta derecede karaciğer rahatsızlıkları olan hastalar 
günlük toplam 50 mg DEXTROME  dozunu (1 ampul) aşmamalıdır.  
Orta veya ağır böbrek fonksiyon bozukluğu olan veya ağır karaciğer fonksiyon bozukluğu 
olan hastalarda DEXTROME  kullanılmamalıdır.  
Eğer DEXTROME’nin  etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bi r izleniminiz var 
ise, doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEXTROME  kullandıysanız:  
Aşırı dozu takiben ortaya çıkan semptomlar bilinmemektedir. Benzer tıbbi ürünler, 
gastrointestinal (kusma, anoreksi (iştahsızlık, iştahın kaybolması)), abdominal ağrı (karın 8/12 ağrısı) ve nörolojik bozukluklara (uyuşukluk, vertigo, dezoryantasyon (zaman ve ye r 
bilincinin bozulması) baş ağrısı) neden olmuşlardır.  
DEXTROME ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıysanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz ya da en yakın hastane acil departmanına gidiniz . 
Lütfen ilacın ambalajını veya kullanma talimatını da  yanınıza almayı unutmayınız.  
 
DEXTROME’yi  kullanmayı unutursanız:  
Lütfen unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Zamanı geldiğinde  bir sonraki dozu  alınız ( Bölüm 3'te " DEXTROME  Nasıl Kullanılır?"a 
göre).  
 
Bu ürünün kullanımına dair daha başka  sorularınız olursa, doktorunuza ya da eczacınıza 
sorunuz.  
 
DEXTROME  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
DEXTROME  tedavisinin durdurulmasının ardından genellikle tedavi öncesi duruma geri 
dönülmektedir.  
Yaşlı hastaların böbrek fonksiyonlarında bozulma olasılığı daha yüksektir  
Bütün NSAİİ’lerde olduğu gibi DEXTROME , plazma üre azot ve kreatinin düzeylerini 
arttırabilir (böbrek fonksiyonlarını bozabilir).  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, h erkeste görülmese de DEXTROME  yan etkilere sebep olabilir, ayrıca 
DEXTROME’nin  içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DEXTROME’yi  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Deri döküntüsü, kaşıntı, morarma, ağrılı kırmızı bölgeler, deri soyulması, mukozal 
lezyonlar (doku bozukluğu) veya başka herhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi görülürse  
• Cilt, ağız, göz ve genital bölgel erde ülser oluşması (Stevens Johnson ve Lyell 
sendromları),  
• Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişmeyle birlikte ya da şi şme olmaksızın 
gelişen nefes alma zorluğu gibi ciddi akut aşırı duyarlılık reaksiyonları (örneğin 
anafilaksi reaksiyonları) gözleni rse  
• Hava yollarının etrafındaki kasların kasılması sebebiyle nefessiz kalma (bronkospazm)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DEXTROME ’ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Olası yan etkiler ne sıklıkla ortaya çıktıklarına göre aşağıda  listelenmiştir . Bu tablo bu yan  
etkilerin kaç hastada ortaya çıkabileceğini  göstermektedir:  
 
 9/12  
Yaygın:  
• Mide bulantısı ve/veya kusma  
• Enjeksiyon bölgesinde ağrı, 
• Enflamasyon, morarma ve kızarıklık (kanama) dahil enjeksiyon bölgesinde reaksiyon  
 
Yaygın olmayan:  
• Kanlı kusma,  
• Düşük  kan basıncı,  
• Ateş, 
• Bulanık görme,  
• Baş dönmesi,  
• Uyku hali,  
• Uyku düzensizlikleri:  
• Baş ağrısı , 
• Kansızlık,  
• Karın ağrısı , 
• Kabızlık,  
• Sindirim rahatsızlıkları,  
• İshal 
• Ağız  kurulugu  
• Al basması  (yüz kızarması) , 
• Döküntü,  
• Dermatit,  
• Kasıntı,  
• Aşırı  terleme,  
• Yorgunluk,  
• Ağrı, 
• Üşüme . 
 
Seyrek:  
• Peptik ülser  (mide veya onikiparmak bağırsağında yara) , peptik ülser kanaması veya 
peptik ülsere baglı  olarak mide veya bağırsağın delinmesi,  
• Yüksek kan basıncı,  
• Bayılma,  Çok yaygın  10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın  10 hastanın en az birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  10/12 • Çok yavaş  nefes alma,  
• Kan pıhtısı nedeniyle yüzey sel toplar damarlarının iltihabı (yüzey sel tromboflebit)  
• İzole kalp ritm bozukluğu  (ekstrasistol)  
• Hızlı kalp atışı, 
• Perife ral ödem (bacakl ar ve kollarda şiş lik), 
• Larinks ödem (ses telleri bölgesinde şişlik)  
• Duyularda anormallik  
• Ateşin  yükseldiğinin  hissedilmesi ve titreme,  
• Kulaklarda çınlama (tinnitus)  
• Kaşıntılı döküntü,  
• Sarılık,  
• Akne  
• Sırt ağrısı  
• Böbrek ağrısı , 
• Sık idrara çıkma,  
• Adet düzensizlikleri,  
• Prostat sorunları,  
• Kas katılığı , 
• Eklem katılığı , 
• Kas krampı,  
• Anormal karaciğer  testleri (kan testleri), kan şekeri  düzeyinde yükselme 
(hiperglisemi), kan  şeker düzeyinde düşme  (hipoglisemi), kandaki trigliserid yağların  
konsatrasyonunda artış (hipertrigliseridemi), idrarda keton cisimcikleri (ketonüri), 
idrarda protein (proteinüri).  
• Karaciğer hücre iltihabı (hepatit)  
• Akut böbrek yetmezliği  
 
Çok seyrek  
• Anafilaktik  reaksiyon (aynı zamanda bir çökmeye yol açabilen aşırı duyarlı alerjik 
reaksiyon)  
• Cilt, ağız, gözler ve genital bölgelerde yara oluşması (Stevens Johnson ve Lyell 
sendromları)  
• Yüzde şişme veya dudaklarda ve boğazda şişme (anjiyoödem)  
• Hava yollarının et rafındaki kasların kasılmasına bağlı nefes darlığı (bronkospazm)  
• Nefes darlığı  
• Pankreatit  
• Deri hassasiyet reaksiyonları ve ışığa karşı ciltte aşırı hassasiyet  
• Böbrek hasarı  
• Beyaz kan hücresi sayısında azalma (nötropeni)  
• Kan pulcuğu sayısında azalma ( trombositopeni)  
 
Tedavinin ba şında herhangi bir mide/ bağırsak  yan etkisi fark ederseniz (ör. mide ağrısı , mide  
yanması veya kanama), antiinflamatuvar ilaçların uzun süreli kullanımına bağlı  olarak 11/12 herhangi  yan etkiden biri önceden meydana gelmişse  ve özel likle ya şlıysanız derhal 
doktorunuza  söyleyiniz.  
 
Cilt döküntüsü veya muköz yüzeylerde ( örneğin  ağız içinde) herhangi bir lezyon ortaya 
çıktığını veya herhangi bir alerji belirtisini fark eder etmez DEXTROME  kullanımını 
bırakınız.  
 
Steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçlar ile tedavi esnasında, sıvı tutma ve şişme  (özellikle  
bileklerde ve bacaklarda) kan basıncının yükselmesi ve kalp yetmezliği  bildirilmiştir . 
 
DEXTROME  gibi ilaçlar, kalp krizi (“miyokard enfarktüs”) veya inme riskinde hafif bir artış 
ile ilişkilendirilebilir . 
Sistemik lupus eritematozus (ciltte yaygın pullanmayla kendini gösteren bir hastalık) veya  
karışık  bağ dokusu hastalığı (bağ dokus unu etkileyen bağışıklık  sistemi bozuklukları) olan  
hastalarda antiinflamatuvar ilaçlar, nadiren ateş, baş ağrısı  ve boyunda sertliğe  yol açabilirler.  
En sık görülen yan etkiler mide -bağırsak rahatsızlıklarıdır. Bazen ölümcül olmak üzere, 
özellikle yaşlılarda peptik ülserler (mide rahatsızlığı), perforasyon (mide delinmesi) veya 
mide ya da bağırsakta kanama ortaya çıkabilir. Kullanım sonrasında bulantı, kusma, ishal, 
şişkinlik, kabızlık, hazımsızlık, karın ağrısı, melaena (siyah renkli dışkı), hematemez (kanlı 
kusma), ülseratif stomatit (ağızda oluşan yaralar, aft), kolit (kalın bağırsakta iltihap) ve 
Crohn’s hastalığının kötüleşmesi bildirilmiştir. Daha az sıklıkla, mide iç yüzeyinde (gastrit) 
iltihap gözlenmiştir.  
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi hematolojik reaksiyonlar (purpura, aplastik ve hemolitik 
anemi ve nadiren agranülositoz ve medüller hipoplaz i) ortaya çıkabilir.  
DEXTROME  kullanırken enfeksiyon belirtileri meydana gelirse veya belirtiler kötüleşirse  bu 
durumu derhal doktorunuza bildiriniz.  
Eğer  yan etkiler kötüleşirse  veya bu kullanma talimatında listelenmeyen yan etkilerin 
meydana  geldiğini  fark ederseniz, lütfen doktorunuz veya eczacınıza başvurunuz . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. DEXTROME’nin  saklanması  
 
DEXTROME’yi  çocukların göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altında ki oda sıcaklığında  saklayınız, ışıktan  koruyunuz.  12/12 Ampulleri orijinal karton kutularında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra DEXTROME’yi  kullanmayınız.  
Eğer  üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DEXTROME’yi  kullanmayınız.  
 
İlaçlar atık su veya evsel atık aracılığıyla  uzaklaştırılmamalıdır . Artık kullanmadığınız  
ilaçların  nasıl atılacağını  veya kullanılmış  iğne uçları ve enjektörlerin uygun atım yollarını 
eczacınıza  danışınız . Bu önlemler çevrenin korunmasına yardımcı olacaktır.  
 
Çözeltinin berrak ve renksi z olmadığını  ve bozulma belirtileri ( örneğin  parçacık oluşmasın ) 
gösterdiğini  fark ederseniz, DEXTROME’yi  kullanmayınız. DEXTROME  tek kullanımlıktır 
ve açıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır. Ürünün kullanılmayan bölümünü atınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi: World Medicine İlaç  San ve Tic. A.Ş. 
 Bağcılar/ İstanbul  
 
Üretim Yeri :  World Medicine  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                       Çerkezköy/Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı                     tarihinde onaylanmıştır . 
 
AŞAĞIDAK İ BİLGİLER  BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ 
İÇİNDİR 
 
Damar içi kullanım:  
 
Damar içi infüzyon: Bir ampul (2 m L) DEXTROME’nin  içeriği  30 ila 100 m L hacminde  
Normal Salinde, %5 glukoz veya ringer laktat çözeltisi içerisinde seyreltilmelidir.  
 
Seyreltilen çözelti 10 ila 30 dakika sürede yava ş infüzyon seklinde verilmelidir. Çözelti  daima 
dogal güneş  ışığından  korunmalıdır.  
 
Damar içine zerk: Gerekirse, bir ampul (2 m L) DEXTROME’nin  içeriği  15 saniyeden kısa  
süreli olmayacak şekilde  doğrudan  damar içine zerk edilebilir.  
 
Etanol içermesi nedeniyle DEXTROME’nin  nöraksiyal (intratekal veya epidural) yolla  
uygulanması kontrendikedir.  
 13/12 Ürün kullanma talimatları:  
DEXTROME  damar içi zerk ş eklinde verildiğinde  çözelti renkli ampulden çekildikten sonra  
hemen enjekte edilmelidir.  
 
Damar içi infüzyon seklindeki uygulamada, çözelti aseptik şekilde  seyreltilmelidir ve doğal 
güneş  ışığından  korunmalıdır.  
 
Sadece berrak ve renksiz çözelti kullanılmalıdır.  
 
Geçimli oldu ğu maddeler:  
 
Düşük hacimlerde karıştırıldı ğında  (örnegin bir enjektör içerisinde) DEXTROME’nin  
heparin, lidokain, morfin ve teofilinin  enjeksiyonluk çözeltileriyle geçimli olduğu 
gösterilmiştir . 
 
Belirtilen şekilde  seyreltilen enjeksiyonluk çözelti berrak bir çözeltidir. 100 m L hacminde  
normal salin veya glukoz çözeltisinde seyreltilen DEXTROME’nin  aşağıdaki  enjeksiyonluk  
çözeltilerle ge çimli olduğu  gösterilmiştir : Dopamin, heparin, hidroksizin, lidokain, morfin,  
petidin ve teofilin.  
 
Seyreltilmis DEXTROME  çözeltileri plastik ambalajlarda veya Etil Vinil A setattan (EVA),  
Selüloz Ğ ropiyonattan (CP), Düşük Dansiteli P olietilenden (LDPE) ve Polivinil K loridden  
(PVC) üretilmiş  uygulama gereçlerinde saklandığında  etkin maddenin emilmediği  tespit  
edilmiştir . 
 