1 KULLANMA TALİMATI  
 
ESPLUS® 20 mg film tablet  
Ağızdan  alınır.  
 
 Etkin madde:  Her bir film tablet, 20 mg essitaloprama  eşdeğer 25,548 mg essitalopram 
oksalat içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, talk, kroskarmeloz sodyum, kolloidal silikon 
dioksit , magnezyum stearat, opadry II 85G18490 white [poliv inil alkol, titanyum dioksit 
(E171), talk, makrogol/ PEG , lesitin (soya)  (E322) ]. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında : 
 
1. ESPLUS® nedir ve ne için kullanılır?  
2. ESPLUS®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ESPLUS® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ESPLUS®’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ESPLUS® nedir ve ne için kullanılır?  
 ESPLUS® 20 mg film tabletlerin her biri 20 mg essitalopram içerir.  
 ESPLUS® 28 ve 84 film table t içeren , PVC / PVDC Alüminyum blister içerisinde, karton 
kutuda kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır . 
 ESPLUS® essitalopram içerir. Bu ilaç, depresyon (majör depresif durumlar) ve  agorafobili 
(açık alan korkusu) veya agorafobisiz panik bozuklu ğu, sosyal anksiyete (kaygı) bozukluğu  
ve yaygın anksiyete bozukluğu  ve obsesif -kompulsif ( saplantı -zorlantı ) bozukluk gibi 
anksiyete bozukluklarında kullanılır.  
 Essitalopram, selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRIs) olarak adlandırılan  bir 
antide presan grubuna dahildir. Bu ilaçlar beyindeki serotonin sistemini  etkileyerek serotonin 
düzeylerini arttırırlar. Serotonin sistemindeki bozukluğun , depresyon ve benzeri 2 hastalıkların gelişiminde  önemli bir faktör olduğu  kabul  edilmektedir.  
 
İyi hissetmeye başlamanız birkaç haftayı bulabilir. Durumunuzda iyileşme görmeniz biraz 
zaman alsa bile, ESPLUS® kullanmaya devam ediniz.  
 
Eğer kendinizi daha iyi hissetmezseniz ya da daha kötü hissederseniz, bunu bir doktorla 
konuşmalısınız.  
 
2. ESPLUS®’ı kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler  
ESPLUS®’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Essitaloprama veya ESPLUS® içerisindeki diğer maddelere karşı alerjiniz (aşırı  
duyarlılığınız) varsa ( Bkz. “Yardımcı maddeler”).  
 MAO (monoamin oksidaz) inhibitörleri grubuna dahil o lan selejilin (Parkinson  hastalığı  
tedavisinde kullanılır), moklobemid (depresyon tedavisinde kullanılır) ve  linezolid 
(antibiyotik) kullanıyorsanız.  
 Pimozid (antipsikotik) kullanıyorsanız.  
 Doğuştan  gelen veya sonradan yaşadığınız  anormal kalp ritmi (EKG’de görüntülenen; kalbin 
nasıl çalıştığını değerlendiren bir inceleme) hikayeniz varsa.  
 Kalp ritmi problemleriniz için ilaç kullanıyorsanız veya kalp ritminizi etkileyebilecek  ilaçlar 
(sınıf IA ve III antiaritmikler, antipsikotikler (ör: fenotiyazin tü revleri, pimozid, 
haloperidol), trisiklik antidepresanlar, bazı antimikrobiyal bileşikler (ör: sparfloksasin, 
moksifloksasin, eritromisin IV, pentamidin, özellikle halofantrin olmak üzere anti -sıtma 
ilaçları ), bazı anti -alerji ilaçları  (astemizol, mizolast in)) kullanıyorsanız ( Bkz. Bölüm 2 
“Diğer  ilaçlar ile birlikte kullanımı”).  
 
ESPLUS®’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
ESPLUS® almadan önce doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz. Lütfen doktorunuza, 
dikkate alınması gereken başka bir durumunuz v eya hastalığınız varsa bildiriniz.  
 
Özellikle doktorunuza bildirmeniz gerekenler:  
 Eğer e pilepsiniz (sara) varsa. Eğer  ilk kez nöbeti ortaya çıkarsa veya epilepsi  nöbetleri daha 
sık olursa ESPLUS® kullanımına son verilmelidir ( Bkz. Bölüm  4 “Olası yan etkiler 
nelerdir?”).  
 Eğer  karaciğer  veya böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa, doktorunuzun doz  
ayarlaması yapması gerekebilir.  
 Eğer  diyabetiniz varsa, ESPLUS® tedavisi kan şekeri kontrolünü bozabilir.  İnsülin ve/veya 
ağızdan  alınan kan şekeri düşürücü  ilaçların dozunun ayarlanması  gerekebilir.  
 Eğer  kandaki sodyum seviyeniz düşükse . 
 Eğer  kanama veya morarma gelişimine  eğiliminiz  varsa.  
 Eğer  elektrokonvulzif tedavi (elektro şok tedavisi) alıyorsanız.  
 Eğer  koroner kalp hastalığınız  varsa.  
 Yakın zamanda kal p krizi geçirdiyseniz veya kalbinizle ilgili probleminiz varsa  veya 
geçmişte  yaşadıysanız . 3  Dinlenirken kalp atış hızınız düşükse  ve/veya uzun süren şiddetli  ishal ve kusma  (hastalık 
hali) sonrasında veya diüretik (idrar söktürücü ilaç) kullanımı sonucu tuz  kaybınız varsa.  
 Ayaktayken hızlı veya düzensiz kalp atı şınız, bayılma, düşme  veya ba ş dönmesi  gibi kalp 
hızı fonksiyonunda anormalliklere işaret  eden durumlar ya şıyorsanız.  
 Eğer göz bebeğinizdeki genişleme (midriyazis) ile ilgili bir problem varsa . 
 
Torsade s de Pointes (bir tür kalp ritim bozukluğu ) geliştirme  riski yüksek olan  hastalarda, 
örneğin  konjestif kalp yetmezliği  olanlar, yeni geçirilmiş  kalp krizi  olanlar, kalp atım hızı yavaş  
olanlar ya da e ş zamanlı hastalık veya ilaç kullanımı  nedeniyle hipokalemi (kandaki potasyum 
seviyesini n düşük  olması) ya da  hipomagnezemiye (kandaki magnezyum seviyesini n düşük  
olması) yatkınlığı  olanlarda dikkatli olunması önerilmektedir.  
 
Lütfen  dikkat ediniz . 
Manik -depresif hastalığı olan bazı hastalar, manik faza girebilir. Bu durum, garip ve hızla 
değişen  fikirlerin görülmesi, yersiz bir mutluluk ve aşırı fiziksel aktiviteyle karakterizedir.  
Böyle bir durum ya şarsanız, doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Tedavinin ilk haftalarında, huzursuzluk, sürekli hareket etme isteği  veya yerinde  duramama 
gibi bulgular görülebilir. Bu tip bulgularınız olursa, hemen doktorunuza  bildiriniz.  
 
İntihar düşüncesi , depresyon ve anksiyete bozukluğunda  kötüleşme : 
Eğer  depresyondaysanız ve/veya anksiyete bozukluğunuz  varsa, bazen kendiniz e zarar  verme 
veya kendinizi öldürme düşünceleriniz  olabilir. Bu belirtiler antidepresan ilk  kullanılmaya 
başlandığında  artabilir. Çünkü bu ilaçların etkisini göstermeye başlaması , genellikle yaklaşık  2 
hafta, fakat bazen daha uzun bir zaman alabilir.  
 
Bu olasılık aşağıdaki  durumlarda daha fazladır:  
 Eğer  daha önce intihar veya kendinize zarar verme düşünceniz  olmuşsa . 
 Eğer  genç bir yetişkinseniz . Klinik araştırmalardan  elde edilen bilgiler, bir  antidepresan ile 
tedavi edilen psikiyatrik bozukluğu  olan 25  yaşın altındaki  yetişkinlerde  intihar davranışı  
riskinin arttığını  göstermiştir . 
 
Eğer , herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya kendinizi öldürme düşünceleriniz 
olmuşsa , hemen doktorunuza başvurunuz  veya hastaneye gidiniz.  
 
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarını n intihar 
düşünce ya da davranışlarını ar ttırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin 
başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde 
hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişiklikleri 
ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle sizin gerek aileniz gerekse sizi tedavi edenler  tarafından 
yakinen izlenmeniz gereklidir . ESPLUS®, 18 yaş ve üzeri hastala rda depresyon (majör depresif 
durumlar) ve agorafobili (açık alan korkusu) veya agorafobisiz panik bozukluğu, sosyal 
anksiyete (kaygı) bozukluğu ve yaygın anksiyete bozukluğu ve obsesif -kompulsif (saplantı -4 zorlantı) bozukluk gibi anksiyete bozukluklarında kullanılır. ESPLUS® çocuklar ve ergenlik 
çağındakilerde (18 yaş altı) kullanılmamalıdır. ESPLUS®’ın yaşlı hastalarda sosyal anksiyete 
(kaygı) bozukluğundaki etkililiği araştırılmamıştır.  
 
Çocuklar ve ergenlerde kullanımı  
ESPLUS®, normalde çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanılmamalıdır.  Ayrıca, 18 
yaşın altındaki hastalarda, bu türden ilaçları kullandıklarında, intihara teşebbüs , intihara eğilim  
ve düşmanlık  (çoğunlukla  saldırganlık, karşıt  davranış  ve kızgınlık) gibi  yan etkilerin ortaya 
çıkm a riskinin daha yüksek olduğu  bilinmelidir. Buna rağmen , doktorunuz 18 ya şından küçük 
bir hastaya, en uygun seçenek olduğunu  düşünerek , ESPLUS® başlayabilir . Eğer  doktorunuz, 
18 ya şın altında bir hastaya ESPLUS® vermi şse ve siz bu konuda konuşmak  istiyorsa nız, lütfen 
doktorunuza başvurunuz . 18 ya şın altındaki bir hastaysanız ESPLUS® kullanırken, yukarıda 
belirtilen bulgulardan biri  ortaya çıkar veya kötüye giderse, doktorunuza bildirmelisiniz. 
Ayrıca, ESPLUS®’ın bu yaş grubundakilerin büyüme, olgunlaşma  ve bilişsel  ve davranışsal  
gelişimine  ilişkin  uzun  dönemdeki güvenlilik etkileri henüz belli değildir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir d önemde dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 
ESPLUS®’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ESPLUS®’ı aç veya tok karnına alabilirsiniz  (Bkz. Bölüm 3 “ ESPLUS® nasıl kullanılır?”).  
 
ESPLUS®’ın alkolle etkileşmesi beklenmez. Ancak birçok ilaçta olduğu gibi, ESPLUS®’ın 
alkolle birlikte alınması tavsiye edilmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya hamilelik planlarınız varsa doktorunuza bildiriniz. Hamileyseniz, 
doktorunuzla risklerini ve yararlarını tartışmadan ESPLUS® kullanmayınız.  
 
Eğer hamileliğin son 3 ayında ESPLUS® kullandıysanız, yen i doğan bebeğinizde şu etkilerin 
oluşabileceğini bilmelisiniz: Nefes almada zorluk, mavimsi bir cilt, nöbetler, vücut ısısı 
değişiklikleri, beslenmede zorluklar, kusma, düşük kan şekeri, katı veya gevşek kaslar, aşırı 
refleksler, titreme, huzursuzluk, sini rlilik, uyuşukluk, sürekli ağlama, uyku hali ve uyku 
bozuklukları. Eğer bebeğinizde bu bulgulardan biri varsa, derhal doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Doktorunuza ESPLUS® kullandığınızı mutlaka söyleyiniz. Hamileliğiniz sırasında, özellikle de 
hamileliğinizin  son 3 ayında kullanacağınız ESPLUS® gibi ilaçlar, yeni doğan bebeğinizde yeni 
doğanın inatçı pulmoner hipertansiyonu adı verilen ciddi bir durumun ortaya çıkma riskini 
arttırabilir. Bu durum bebeğinizin daha sık nefes almasına ve mavimsi görünmesine neden  olur. 
Bu belirtiler genellikle bebeğin doğumundan sonraki ilk 24 saat içinde başlar. Eğer bebeğinizde 
bu durum ortaya çıkarsa derhal doktorunuza başvurunuz.  
 5 Hamilelik sırasında ESPLUS® kullanıyorsanız, ilaç asla ani bir şekilde kesilmemelidir.  
 
Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktoru nuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ESPLUS®’ın anne sütüne geçmesi beklenir. Emziriyorsanız ESPLUS® kullanmanız önerilmez; 
ancak doktorunuzla söz konusu riskler ve yararlar konusunda tartışıp  doktorunuzun uygun 
bulması halinde kullanabilirsiniz.  
 
Fertilite : 
Essitalopram gibi bir ilaç olan sitalopramın hayvan çalışmalarında spermin kalitesini düşürdüğü 
görülmüştür. Teorik olarak bu f ertiliteyi etkileyebilir fakat insandaki fertiliteye etkisi henüz 
gözlemlenmemiştir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ESPLUS®’ın sizi nasıl etkilediğini anlayıncaya kadar araç veya makine kullanmanız tavsiye 
edilmez.  
 
ESPLUS®’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ESPLUS® lesitin [soya (E322) ] içermektedir. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi 
ürünü kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer başka bir ilaç kullanıyorsanız ya da son zamanlarda kullanmış ol duğunuz bir ilaç varsa ya 
da kullanma ihtimaliniz varsa doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuza bildiriniz:  
 “Selektif olmayan monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI)” adı verilen bir grup  ilaç (aktif 
madde olarak fenelzin, iproniazid, izokarboksazid, nialamid ve tranilsipromin içerenler). 
Eğer bu ilaçlardan birini kullandıysanız, ESPLUS® almaya başlamadan önce, 14 gün 
beklemeniz gerekir. ESPLUS®’ı kestikten sonra, bu ilaçları almadan önce 7 gü n beklemeniz 
gerekir.  
 Moklobemid içeren (depresyon tedavisinde kullanılır) “geri dönüşümlü, selektif MAO -A 
inhibitörleri”.  Yan etki riskini arttırırlar.  
 Selejilin içeren (Parkinson hastalığının  tedavisinde kullanılır) “Geri dönüşümsüz MAO -B 
inhibitörleri”.  Bu ilaçlar yan etki riskini arttırırlar.  
 Bir antibiyotik olan linezolid.  
 Lityum (manik -depresif bozukluk tedavisinde kullanılır) ve triptofan (bir aminoasittir ve 
beslenme desteği olarak kullanılır).  
 İmipramin ve desipramin (her ikisi de depresyon tedavis inde kullanılır).  6  Sumatriptan ve benzeri ilaçlar (migren tedavisinde kullanılır) ve tramadol ( şiddetli ağrıda  
kullanılır). Bu ilaçlar yan etki riskini arttırırlar.  
 Simetidin , lansoprazol ve omeprazol (mide ülserinde kullanılırlar), fluvoksamin 
(antidepresa n) ve tiklopidin (inme riskini azaltmak için kullanılır). Bu ilaçlar ESPLUS®’ın 
kandaki seviyesini arttırabilirler.  
 St. John ’s Wort; (Sarı kantaron: Hypericum perforatum ) – depresyonda kullanılan  bitkisel 
bir ürün.  
 Asetilsalisilik asit ve steroid olmayan anti-inflamatuvar ilaçlar ( ağrı kesici olarak  kullanılan 
veya kanı sulandırıcı, diğer  bir adla antiagregan olarak kullanılan  ilaçlar). Bu ilaçlar kanama 
eğilimini  arttırabilir.  
 Varfarin, dipiridamol ve fenprokumon (antikoagülan olarak adlandırılan, kanı  sulandırıcı 
ilaçlar). Doktorunuz kullandığınız  antikoagülan dozunun halen uygun  düzeyde olduğunu  
teyit etmek amacıyla, ESPLUS®’a başlarken veya ilacı  keserken pıhtılaşma  zamanını kontrol 
etmek isteyebilir.  
 Nöbet eşiğini  düşürme  riskleri nedeniyle meflokin (s ıtma tedavisinde kullanılır),  bupropiyon 
(depresyon tedavisinde kullanılır) ve tramadol ( şiddetli  ağrı için kullanılır).  
 Nöbet eşiğini  düşürme  riskleri nedeniyle nöroleptikler ( şizofreni  ve psikoz  tedavisinde 
kullanılan ilaçlar) ve antidepresanlar  (trisikl ik antidepresanlar ve SSRI’lar) . 
 Flekainid, propafenon ve metoprolol (kalp -damar hastalıklarında kullanılır),  klomipramin ve 
nortriptilin (antidepresanlar) ve risperidon, tioridazin ve  haloperidol (antipsikotikler) ile 
birlikte alındığında  ESPLUS®’ın dozunda  ayarlama gerekebilir.  
 Kalp ritmi problemleriniz için ilaç kullanıyorsanız veya Sınıf IA ve III  antiaritmikler gibi 
kalp ritmi problemleri için veya kalp ritmini etkileyebilecek  ilaçlar, antipsikotikler (ör: 
fenotiyazin türevleri, pimozid, haloperid ol), trisiklik  antidepresanlar, bazı antimikrobiyal 
bileşikler (ör: sparfloksasin, moksifloksasin,  eritromisin IV, pentamidin, özellikle 
halofantrin olmak üzere anti -sıtma ilaçları ), alerji hastalıklarına kar şı etkili bazı ilaçlar 
(astemizol, mizolastin) g ibi kalp ritmini  etkileyebilecek ilaçlar alıyorsanız ESPLUS® 
kullanmayınız.  
 Kandaki potasyum ve magnezyum değerlerini düşüren ilaçlar, hayatı tehdit eden kalp ritim 
bozukluğu riskini arttırırlar.  
 ESPLUS’ın, migren baş ağrısı olanlarda, 5 -hidroksitriptamin  reseptör agonisti ilaçlar 
(triptanlar, buspiron gibi) ile birlikte kullanımı serotonerjik sendroma (aşırı mutluluk hissi, 
sersemlik, huzursuzluk, sarhoş gibi hissetme, sıcaklık, terleme veya kas sertliği durumu) 
neden olabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçete siz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ESPLUS® nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz  / uygulama sıklığı için talimatlar:  
ESPLUS®’ı her zaman doktorunuzun belirttiği şekilde kullanınız. Eğer emin değ ilseniz, 
doktorunuza veya eczacınıza danış malıs ınız. 
 7 Erişkinler  
Depresyon  
ESPLUS®’ın tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg’dır. Doz doktorunuz tarafından  günde 
en fazla 20 mg’a yükseltilebilir.  
 
Panik bozukluk  (aniden ortaya çıkan ve zaman zaman tekrarlayan yoğun sıkıntı ya da korku 
nöbetleridir)  
ESPLUS®’ın başlangıç  dozu, günde 10 mg’lık doza çıkmadan önce, bir hafta boyunca  günde 
tek doz olarak 5 mg’dır. Doz, doktorunuz tarafından daha sonra günde en fazla  
20 mg’a yükseltilebilir . 
 
Sosyal anksiyete bozukluğu  (sosyal ortamlarda başkaları tarafından olumsuz 
değerlendirilmekten yoğun şekilde kaygı ve korku duyma)  
ESPLUS®’ın tav siye edilen  dozu günde tek doz 10 mg’dır. İ laca verdiğiniz  cevaba göre,  
doktorunuz, dozu günde 5 mg’a düşürebilir  veya günde en fazla 20 mg’a yükseltebilir.  
 
Yaygın anksiyete bozukluğu  (sürekli, aşırı ve durumla uygun olmayan bir kaygı durumu)  
ESPLUS®’ın tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg’dır. Doz, doktorunuz tarafından  günde 
en fazla 20 mg’a yükseltilebilir.  
 
Obsesif -kompulsif bozukluk  (takıntılı düşünce, fikir ve dürtüler ile birlikte yineleyici 
davranışlar ve zihinsel eylemler)  
ESPLUS®’ın tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg’dır. Doz, doktorunuz tarafından  günde 
en fazla 20 mg’a yükseltilebilir.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
ESPLUS®’ı, aç veya tok karnına alabilirsiniz . Tabletleri su ile birlikte yutunuz.  
 
Tabletler gerektiğinde, düz bir yüzeye, çen tik yukarıya gelecek şekilde konularak, ikiye 
bölünebilir.  
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklar ve ergenlik ça ğındakiler:  
ESPLUS® çocuklar ve ergenlik çağındakilerde (18 ya ş altı) kullanılmamalıdır. Daha fazla bilgi 
için lütfen Bölüm 2 “ ESPLUS®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler”e bakınız.  
 
Yaşlı hastalar (65 ya ş üstü):  
ESPLUS®’ın tavsiye edilen başlangıç dozu günde tek doz 5 mg’dır. Doz, doktorunuz tarafından 
günde en fazla 10 mg’a yükseltilebilir.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve ya orta dereceli böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 8 Hafif ve orta dereceli karaciğer işlev bozukluğu olan hastalarda tedavinin ilk 2 haftası için 
tavsiye edilen başlangıç dozu günde 5 mg’dır. Doz, doktorunuz tarafından günde en fazla 10 
mg’a yükseltilebilir.  
 
Böbrek ve karaciğer işlevi ciddi olarak azalmış hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Tedavinin süresi:  
Kendinizi daha iyi hissetmeniz birkaç haftayı bulabilir. Durumunuzdaki düzelmeyi hissetmeniz 
biraz zaman  alsa da ESPLUS®’ı kullanmaya devam ediniz.  
 
Doktorunuzla konuşmadan ilacınızın dozunu değiştirmeyiniz.  
 
ESPLUS®’ı doktorunuzun tavsiye ettiği süre boyunca kullanınız. Eğer tedaviyi erken 
sonlandırırsanız hastalık belirtileri tekrarlayabilir. Kendinizi iyi  hissettiğiniz zamandan en az 6 
ay sonrasına dek tedaviye devam etmeniz tavsiye edilir.  
 
Eğer ESPLUS®’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ESPLUS® kullandıysanız:  
ESPLUS®’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz  veya en yakın hastanenin acil servisine ba şvurunuz.  
 
Herhangi bir rahatsızlık hissetmiyor olsanız bile bunu yapınız.  
 
Aşırı dozun bazı belirtileri şunlardır: Sersemlik, titreme, ajitasyon, nöbet (konvülsiyon), koma, 
bulantı, kusma, kalbinizin normalden yavaş  veya hızlı çarpması, kan basıncında  düşme  ve 
vücudun su/tuz dengesinde değişiklik . 
 
Doktor veya hastaneye giderken ESPLUS® kutusunu yanınızda götürünüz.  
 
ESPLUS®’ı kullanmayı unutur sanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Eğer bir dozu almayı unuttuysanız ve yatmadan önce hatırladıysanız, hemen alınız. Ertesi gün 
normal bir şekilde devam ediniz. Eğer aynı gün gece veya ertesi gün hatırladıysanız, o dozu 
atlayıp, normal tedaviye devam ediniz.  
 
ESPLUS® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz bırakmanızı önermeden ESPLUS®’ı kesmeyiniz. Tedavi süresini  tamamladıysanız, 
genelde ö nerilen, ESPLUS  dozunu aşamalı  olarak azaltarak, birkaç  hafta içinde bırakmanızdır.  
 
ESPLUS® kullanmayı aniden bırakmışsanız , kesilme belirtileri ya şayabilirsiniz. Bu  belirtiler 
ESPLUS® tedavisi aniden sonlandırıldığında  sık görülür. ESPLUS® uzun süre  kullanıldığında  9 veya yüksek dozda kullanıldığında  veya doz çok çabuk azaltıldığında , bu risk daha yüksektir. 
Birçok hastada belirtiler hafiftir ve iki hafta içinde kendiliğinden geçer. Ancak, bazı hastalarda, 
daha şiddetli  olabilir veya daha uzun süre devam ed ebilir (2 –3 ay veya daha uzun). Eğer , 
ESPLUS®’ı bıraktığınızda , kesilme belirtileri şiddetliyse , lütfen doktorunuza bildiriniz. 
Doktorunuz sizden ilacınızı tekrar kullanmaya başlamanızı ve daha uzun bir zaman içerisinde 
dozu azaltarak bırakmanızı isteyebilir.  
 
Kesilme belirtileri şunlardır : Baş dönmesi (sersemlik veya dengesizlik), karıncalanma  hissi, 
yanma hissi ve ba ş bölgesini de kapsayan elektrik şoku duygusu (daha az yaygın  olarak), uyku 
bozuklukları (canlı rüyalar, kabuslar, uyuyamamak), endişe  duygusu, ba ş ağrıları, bulantı, 
terleme (gece terlemeleri dahil), hu zursuz veya ajite hissetme, titreme,  kafa karışıklığı , 
duygusallık veya sinirlilik, ishal ( yumuşak  dışkı ), görme bozuklukları,  çarpıntı veya aşırı kalp 
atımı hissi.  
 
Bu ilacın kullanımına ilişkin  sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , ESPLUS®’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler genelde birkaç haftalık tedavi sonrasında yok olurlar. Lütfen çoğu etkinin 
hastalığınıza bağlı olabileceğini ve iyileşmeye başladığınızda geçebileceğini de göz önünde 
bulundurunuz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sını flandırılmıştır:  
Çok yaygın:         10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:         10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:   100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:         1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:         10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:         Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini far k ederseniz ESPLUS®’ı kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneye gidiniz:  
 
Seyrek   
 Eğer  deride, dilde, dudak veya yüzde şişme  olursa veya soluk alırken ya da  yutkunurken 
zorluk hissederseniz (alerjik reaksiyon) dokt orunuza bildiriniz veya  derhal hastaneye 
gidiniz.  
 Yüksek ateş, ajitasyon, sersemlik, titreme ve kaslarda ani kasılmalar ortaya çıkarsa,  bunlar 
nadir görülen bir durum olan, serotonin sendromu adı verilen olayın  belirtileri olabilir. Böyle 
hissederseniz dok torunuza bildiriniz.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  10 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye ve hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Bilinmiyor  
 İdrar yaparken zorluk  
 Nöbetler  (ayrıca Bkz. “ESPLUS®’ı aşağıdaki  durumlarda dikkatli kullanınız”)  
 Deride ve gözlerin beyaz kısmında sararma , karaciğer  fonksiyon bozukluğu /hepatit  
belirtisidir.  
 Hızlı, düzensiz kalp atımı, bayılma: Bunlar hayatı tehdit eden ve Torsades de  Pointes olarak 
bilinen bir durumun belirtileri olabilir.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, d oktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın olmayan   
 Mide -bağırsak kan amaları dahil anormal kanamalar   
 
Yukarıda yer alan yan etkilere ek olarak a şağıdaki yan etkiler de bildirilmi ştir: 
 
Çok yaygın   
 Bulantı  
 Baş ağrısı  
 
Yaygın  
 Burunda tıkanıklık veya akma (sinüzit)  
 İştahta azalma veya artma  
 Endişe , huzursuzluk, anormal rüyalar, uykuya geçmede zorluk, uyku hali,  sersemlik, 
esneme, titreme, deride karıncalanma  
 İshal , kabızlık, kusma, ağız kuruluğu  
 Terleme artı şı 
 Kas ve eklemlerde ağrı (artralji ve miyalji)  
 Cinsel bozuk luklar (ejakülasyonda gecikme, ereksiyon sorunları , cinsel dürtüde azalma ve 
kadınlarda orgazm bozuklukları)  
 Yorgunluk, ateş 
 Kilo artı şı 
 
Yaygın olmayan  
 Kurdeşen  (ürtiker), döküntü, ka şıntı ( prürit ) 
 Diş gıcırdatma, ajitasyon, sinirlilik, panik atak, sersemlik, konfüzyon durumu  11  Uyku bozukluğu , tat almada bozukluk, bayılma (senkop)  
 Göz bebeklerinde büyüme (midriyazis), görme bozukluğu , kulak çınlaması  (tinnitus)  
 Saç dökülmesi  
 Aşırı adet kanaması  
 Adet dönem i düzensizliği  
 Kilo kaybı  
 Kalp atımında hızlanma  
 Kol ve bacaklarda şişlik 
 Burun kanaması  
 
Seyrek   
 Saldırganlık, depersonalizasyon  (kişinin vücudunun tümü ya da bir kısmına yabancılaşması 
şeklinde daha farklı bir algılayış içine girilmesi) , halüsinasyon  (hayal görme)  
 Kalp atışında  yavaşlama  
 
Bilinmiyor   
 Kendine zarar verme veya kendini öldürme düşünceleri  (ayrıca Bkz. “ESPLUS®’ı aşağıdaki  
durumlarda dikkatli kullanınız”)  
 Kan sodyum seviyelerinde azalma [belirtiler: Bulantı, kendini hasta hissetme, zayı f kaslar 
veya konfüzyon (zihin karışıklığı )] 
 Ayağa  kalkıldığında , düşük  kan basıncı nedeniyle ba ş dönmesi (ortostatik hipotansiyon)  
 Anormal karaciğer  fonksiyon testleri (kanda karaciğer  enzimlerinde artış) 
 Hareket bozuklukları (kaslarda istemsiz hareketler)  
 Ağrılı  ereksiyon (priapizm)  
 Cilt ve mukoza kanamaları dahil kanama bozuklukları (ekimoz) ve kanda düşük kan pulcuğu  
seviyesi (trombositopeni)  
 Cilt veya mukozada ani şişme  (anjiyoödem)  
 İdrar miktarında artma (uygun suz ADH salınımı)  
 Erkeklerde ve e mzirmeyen kadınlarda süt gelmesi  
 Mani  (taşkınlık nöbeti)  
 Bu grup ilaçları kullanan hastalarda kemik kırıkları riskinde artma gözlenmiştir . 
 Kalp ritminde değişiklik  [“QT aralığında  uzama” olarak adlandırılan, EKG’de 
(elektrokardiyogram) görülen kalbin elektriksel akt ivitesi ] 
 
Ek olarak, essitaloprama ( ESPLUS®’ın etkin maddesi) benzer şekilde etki gösteren ilaçlarla 
saptanan bazı yan etkiler de vardır. Bunlar:  
 Motor huzursuzluk [akatizi (yerinde duramama hali) ] 
 İştah kaybı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 12 Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha  fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ESPLUS®’ın saklanması  
ESPLUS®’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ESPLUS®’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ESPLUS®’ı kullanmayınız.  
 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi  : Neutec İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Tel: 0850 201 23 23  
Faks: 0212 481 61 11  
   E-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri : Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Arifiye / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı ( ) tarihinde onaylanmıştır.  