 1 KULLANMA TALİMATI  
 
PED İPAR ® 120 mg / 5 ml Süspansiyon  
“Bebek ve çocuklar için” 
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde: Her 5 ml’de, 120 mg parasetamol içerir. 
Yardımcı maddeler: Sukroz, sorbitol (% 70 non-kristalize), gliserin, dispers selü loz (Avicel RC 
591), ksantan zamk, çilek esansı, metilhidroksibenzoat, azo rubin 85 (karmoizin) E122, deiyonize 
su. 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya  dü şük doz  kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. PED İPAR nedir ve ne için kullanılır ? 
2. PED İPAR’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. PED İPAR  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler 
5. PED İPAR’ın saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır.  2  
1. PED İPAR nedir ve ne için kullanılır?  
PED İPAR, süspansiyon (çözelti, katı-sıvı karı şımı) şeklinde, her bir ölçe ğinde (her 5 ml’de) 
120 mg parasetemol içeren, a ğrı kesici ve ate ş dü şürücü olarak etki gösteren bir ilaçtır. 
PED İPAR 150 ml’lik şişede sunulmaktadır.  
PED İPAR çocuklarda, hafif ve orta şiddetli ağrılar ile ateşin semptomatik (hastalı ğı 
tedavi edici değil, belirtilerini giderici) tedavisinde kullanılır. 
 
2. PED İPAR’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PED İPAR’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
• Parasetamol veya ilacın içeri ğindeki di ğer maddelere kar şı aşırı duyarlılık (alerji) varsa, 
• Şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezli ği varsa 
 
PED İPAR’ı aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer; 
• Anemi (kansızlık) varsa, 
• Akciğer hastalığı varsa, 
• Karaciğer veya böbrek i şlevlerinde bozukluk varsa, 
• Parasetamol içeren ba şka bir ilaç kullanıyorsa, 
• Karaci ğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla ka rakterize kalıtsal bir 
hastalık olan Gilbert sendromunuz varsa, 
• Deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu görüldü ğü takdirde, 
• Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glukoz 6 fosfat de hidrogenaz enzimi eksikli ği 
olan hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı) görülebilir. 
 
3–5 gün içinde yeni semptomların (belirtilerin) olu şması ya da a ğrının ve/veya ate şin 
azalmaması halinde, çocu ğunuzda parasetamol kullanmaya son verip doktora danı şınız. 
 
PED İPAR, akut (kısa süreli) yüksek dozda alındı ğında ciddi karaci ğer toksisitesine  3 (zehirlenmesine) neden olur. Eri şkinlerde kronik (uzun süreli ve tekrarlayarak) günlük d ozlarda 
alındığında karaciğer hasarına neden olabilir. 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
PED İPAR’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkolle veya alkol içeren yiyecek, ilaç vb. ile birlikt e kullanıldı ğında karaciğer üzerine zararlı 
etki gösterme riski artabilir. 
Besinler parasetamolün barsaktan emilimini azaltabilir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
PED İPAR’ın hamilelikte kullanım güvenlili ği ile ilgili zararlı etkiler bildirilmemekle berabe r 
bu dönemde yine de hekim önerisi ile kullanılır. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
PED İPAR’ın emziren anne tarafından tedavi edici dozlard a alınması bebek üzerinde bir risk 
olu şturmaz. Parasetamol az da olsa süte geçti ği için emzirme döneminde hekim önerisi ile 
kullanabilir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir etki g östermesi beklenmez. 
 
PED İPAR'ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
İçeri ğindeki metil hidroksibenzoat sebebiyle alerjik reak siyona (muhtemelen gecikmi ş) 
sebebiyet verebilir. 
  4 İçeri ğindeki sukroz nedeniyle, e ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı 
intoleransınız oldu ğu söylenmi şse bu tıbbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa  geçiniz. 
 
İçeri ğindeki gliserin nedeniyle, ba ş a ğrısı, mide bulantısı ve ishale sebebiyet verilebili r. 
 
İçeri ğindeki Karmoizin (E122) nedeniyle alerjik reaksiyon lara sebep olabilir. 
 
İçeri ğindeki sorbitol nedeniyle, e ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı 
intoleransınız oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldı ğında PED İPAR’ın etkisi de ğişebilir. Çocuğunuz aşağıdaki 
ilaçları kullanıyorsa lütfen doktorunuza söyleyiniz: 
• Mide bo şalmasında gecikme yaratan ilaçlar (Örn: Propantelin vb .) 
• Mide bo şalmasını hızlandıran ilaçlar (Örn: Metoklopramid gibi)  
• Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (Örn: Bazı uyku ilaçları, sara hastalığında kullanılan       
     bazı ilaçlar gibi) 
• Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol 
• Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (kan pıhtıl aşmasını engelleyen ilaçlar) 
• Zidovudin (çocuk ve eri şkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi v e 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç) 
• Domperidon (bulantı-kusma tedavisinde kullanılır) 
• Sarı kantaron (St John’s Wort / Hypericum perforatum ) içerikli ilaçlar 
• Kolestiramin içerikli ilaçlar (yüksek kolesterol ted avisinde kullanılır) 
• Tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar (radyotera pi ve /veya kemoterapi alan hastalarda 
bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla kullanılır).  
• Di ğer a ğrı kesicilerle birlikte kullanım 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.   5  
3. PED İPAR nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 
Ay Doz       Kullanım 
3-6 ay    2.5 ml 6 saatte bir 
6-24 ay    5 ml     6 saatte bir 
2-4 ya ş    7.5 ml    6 saatte bir 
4-6 ya ş    10 ml    6 saatte bir 
 
 
3 ayın altındaki bebekler:  2. aydan sonra a şı sonrası ate ş görülen bebeklere 2.5 ml ( yarım 
ölçek)’lik doz uygundur. İki ayın altındaki bebeklerde kullanılmamalıdır. 
Bu dozlar, her doz arasında 4 saat veya daha uzun aralı k bırakılarak günde 4 kez tekrarlanabilir. 
 
6 yaşın üzerindeki çocuklar ve tablet yutmada güçlük çeken y etişkinler  için “PEDİPAR  PLUS 
250 mg / 5 ml Süspansiyon” önerilir. 
En fazla günde 10-15 mg / kg bölünmü ş dozlar halinde 60 mg / kg kullanılır. Hekim önerisi 
olmadan 3 ardı şık (üst üste) günden daha uzun kullanmayınız. 
Alkol alan ki şilerde karaci ğer toksisitesi (zehirlenmesi) sebebiyle günlük alına n parasetamol 
dozunun 2 gramı a şmaması gerekir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır. PED İPAR’ın koyu kıvamı ilacın ka şıktan dökülmesini önler ve daha kolay 
uygulanmasını sa ğlar. 
 
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: Bkz. Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklı ğı için talimatlar  
Yaşlılarda kullanımı: Tablet yutmada güçlük çeken yeti şkinler için “PED İPAR  PLUS 250 mg 
/ 5 ml Süspansiyon” önerilir.  6  
Özel kullanım durumları:  
Hafif ve orta şiddetli karaci ğer veya böbrek yetmezli ğinde dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Eğer PED İPAR’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla PED İPAR kullandıysanız:  
Doz aşımı durumunda solgunluk, i ştahsızlık, bulantı ve kusma, görülen ba şlıca belirtileridir, 
ancak bazı durumlarda saatlerce belirti vermeyebilir. Bu nedenle aşırı doz ya da yanlı şlıkla 
ilaç alınması durumunda hemen doktorunuza bildiriniz y a da bir hastaneye ba şvurunuz. Kısa 
sürede (akut) yüksek doz alındı ğında karaciğer hasarına yol açabilir. PED İPAR aşırı dozajı 
hemen tedavi edilmelidir. 
 
PED İPAR’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
PED İPAR'ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PED İPAR ile tedavi sonlandırıldı ğındaki oluşabilecek etkiler  
İlacınızı doktorunuzun söyledi ği süre zarfınca kullanın. Doktor önerisine uygun biçimd e 
kullanıldığı takdirde herhangi bir olumsuz etki göstermesi beklenmez . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PED İPAR’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde istenmeyen 
etkiler olabilir. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sınıflandırılmı ştır:  
 
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın bi rinden fazla görülebilir.   7 Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1. 000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiy or. 
 
Aşağıdakilerden  biri olursa PED İPAR’ı kullanmayı  durdurun  ve DERHAL doktorunuza 
bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümün e başvurunuz:  
 
Deri döküntüsü, ka şıntı, egzama, alerjik (a şırı duyarlılıkla ilgili) ödem, yüzde, dilde ve 
bo ğazda şişlik (anjiyoödem), yaygın akıntılı döküntüler (akut gene ralize eksantemöz 
püstülozis), deride ha şlanma görünümüne benzeyen belirtiler (toksik epiderm al 
nekroliz), el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarık lık olu şturan a şırı duyarlılık (eritema 
multiforme) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PED İPAR’a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya  hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir. 
 
Çok yaygın görülen yan etkiler 
• Karaci ğer enzimleri (ALT) üst sınırının üstünde  
 
Yaygın ol mayan  görülen yan etkiler  
• Enfeksiyon (iltihap olu şturan mikrobik hastalık) 
• Ba ş a ğrısı 
• Ba ş dönmesi 
• Uyuklama 
• Uyu şma (Parestezi) 
• Üst solunum yolu enfeksiyonu 
• Bulantı 
• İshal (diyare) 
• Hazımsızlık, sindirim bozuklu ğu (dispepsi)  8 • Gaza ba ğlı mide-ba ğırsakta şişkinlik (flatulans) 
• Karın a ğrısı 
• Kabızlık (konstipasyon) 
• Kusma 
• Karaci ğer enzimleri (ALT) üst sınırın 1.5 katı 
• Yüz ödemi 
• Post-ekstraksiyon kanaması (di ş çekimi sonrası kanama) 
 
Yaygın olmayan yan etkiler 
• Denge bozuklu ğu 
• Mide ve ba ğırsakta kanamalar (gastrointestinal kanama)  
• Periferik ödem (el ve ayak bile ği gibi yerlerde ödem)  
• Post-tonsillektomi kanaması (bademcik ameliyatı sonrası kana ma)  
 
Seyrek görülen yan etkiler  
• Deri döküntüsü  
• Kurde şen (ürtiker) Ka şıntı  
• Yayın akıntılı döküntüler (akut generalize eksantem atöz püstülozis)  
• Deride ha şlanma görünümüne benzeyen belirtiler (toksik epider mal nekroliz)  
• El, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık olu şturan a şırı duyarlılık (eritema 
multiforme)  
• Alerjik ödem  
• Yüzde, dilde ve bo ğazda şişlik (anjiyoödem)  
• Genellikle grip benzeri belirtilerle ba şlayan ve ardından sonuç olarak cildin üst 
katmanının ölerek dökülmesine neden olan cilde yayı lan a ğrılı kırmızı veya morumsu 
kızarıklıklar ve içi sıvı dolu kabarcıkların olu şması (Steven-Jonhson sendromu)  
• Ciltte lekeler (kızarıklık) ve şekilli lezyonların ate şli ya da ate şsiz olarak görülmesi 
(erupsiyon)   9  
Çok seyrek görülen yan etkiler 
• Agranulositoz (vücutta ani ve sık geli şebilen tehlikeli bir lökopeni (akyuvar sayısının 
azalması))  
• Trombositopeni (kan pulcu ğu (pıhtıla şmada görev alan kan hücreleri) sayısında 
azalma)  
• Purpura (i ğne ba şı şeklinde kırmızı morarmalar)  
• Ate ş 
• Asteni (kronik yorgunluk)  
• Bronkospazm (akci ğerde nefes darlı ğına yol açacak astım benzeri belirtiler)  
• Anafilaktik şok (El, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle bo ğazda nefes 
darlı ğına yol açacak şekilde şişmesi  
• Alerji testi pozitif  
 
Sıklı ğı bilinmeyen yan etkiler 
• Parasetamolün terapötik dozlarını takiben nefrotoks ik etkileri yaygın de ğildir. Uzun 
süreli uygulamada papiller nekroz bildirilmi ştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakt a oldu ğunuz ilacın güvenlili ği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız.  10   
5. PED İPAR’un saklanması  
PED İPAR’ı çocukların göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 o C’nin altındaki oda sıcaklı ğında  ışıktan korunarak saklanmalıdır. Buzdolabında 
saklamayınız. 
Her kullanımdan önce şişeyi kuvvetlice çalkalayınız. 
PED İPAR Süspansiyon sulandırılmadan kullanılır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihind en sonra PED İPAR’ı kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederse niz PED İPAR’ı kullanmayınız. 
Kullanılmamış çözeltiler veya atıklar lokal prosedürler do ğrultusunda atılmalıdır. 
 
Ruhsat sahibi:  
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.   
Necipbey Cad. No: 88,  55020 – Samsun  
Tel:   (0362) 431 60 45 
         (0362) 431 60 46 
Fax:  (0362) 431 96 72 
 
Üretici:  
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.   
Necipbey Cad. No: 88,  55020 – Samsun  
Tel:   (0362) 431 60 45 
         (0362) 431 60 46 
Fax:  (0362) 431 96 72 
 
Bu kullanma talimatı ...................... tarihin de onaylanmıştır. 
 
 
 