1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
T-KARNİT  1 g/5 ml İ.M/İ.V. enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
Steril  
Kas içine veya damar içine uygulanır. 
 
Etkin madde : Her  bir 5 ml ’lik ampul 1 g L evokarnitin içerir . 
Yardımcı maddeler : Hidroklorik asit , enjeksiyonluk su  
 
 
 
  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. T-KARNİT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. T-KARNİT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. T-KARNİT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. T-KARNİT ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. T-KARNİT  nedir ve ne için kullanılır ? 
T-KARNİT , Levokarnitin adlı  etkin maddeyi içeren bir ilaç tır. Levokarnitin, memelilerin  
enerji metabolizması için zorunlu olan doğ al bir maddedir. Ö zellikle kalp kası ve iskelet 
kasları  gibi dokular için gerekli olan enerji üretimini sağ lamak ü zere yağ  asitlerinin 
mitokondri  (bir hücre içi organeli) girişini kolaylaş tırır. 
T-KARNİT , 5 ml’ lik amber renkli  ampuller de sunulur . Berrak, renksiz , pratik olarak 
partikülsüz  çözelti  görünüm ündedir. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
2 
 T-KARNİT , aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
• Birincil karnitin yetersizliği,  
• İkincil karnitin yetmezliği (hemodiyaliz uygulanan hastalarda görülen karnitin 
yetmezliği dahil).  
 2. T -KARNİT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
T-KARNİT ’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer T-KARNİT ’in herhangi bir bileşenine karş ı aşırı duyarlıysanız.  
T-KARNİT ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
• İnsuli n veya oral hipoglisemik tedavi  (ağız yoluyla alınan kan şekerini düşürücü 
tedavi)  alan ş eker hastalarında L evokarnitin uygulanması  hipoglisemiye  (kan şekeri 
düşüklüğ ü) yol  açabilir. Bu hastalarda kan şekeri dü zeyle ri düzenli olarak 
izlenmelidir.  
• Damar yoluyla T-KARNİT  tedavisi, akut yetmezliğiniz varsa ve/veya ağızdan ilaç 
alamayacak durumda iseniz uygulanır. Durumunuz elverince hemen ağı zdan tedaviye 
geçilir. 
• T-KARNİT  ile tedaviniz sırasında doktorunuz ilaca verdiğiniz klinik cevabı, hayati  
belirtilerinizi, kan kimyanızı, plazma ve idrar karnitin konsantrasyonlarınızı periyodik 
olarak  kontrol edebilir ve gerekirse dozaj ayarlaması yapabilir,  
• Diyaliz hastasıysanız veya ağı r böbrek yetersizliğiniz varsa, T-KARNİT ’in atılımı 
böbrekler yoluyla gerçekleş emeyec eğinden, ilacı n esas parçalanma ürünlerinin  
(trimetilamin  [TMA] ve trimetilamin -N-oksit [TMAO]) kanda birikmesi nedeniyle 
ağız yoluyla uygulanan  formü lasyonları  yüksek dozlarda uzun süre kullanmamanı z 
gerekir. Bö yle bir birikim, idrarda,  nefeste ve terde a ğır bir balık kokusuna sebep ola n 
trimetilamin birikimine yol aç ar. Bu  durum, damar yoluyla uygulamada gö zlenmez.  
• T-KARNİT  ile birlikte kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaç (kumarinik ilaçlar; örn: 
varfarin ) kullanıyorsanız, INR değerlerinizde (kan pıhtılaşma değerleri) artış 
görülebilir. Bu nedenle, değerleriniz normale dönene kadar kan testlerinizin (pıhtılaşma testleri ve diğer testlerin) başlangıçta haftalık, sonraki dönemde aylık 
olarak kontrol edilmesi  gerekmektedir.  
“Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız .” 
3 
 T-KARNİT ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Veri yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Çocuk doğurma potansiyel  bulunan kadınların uygun bir doğum kontrolü uygulamaları 
tavsiye edilmektedir.  
Levo karnitin hamile kadınlarda  yalnızca, yararın doğ acak bebekte oluş abilecek olası  
risklerden üstün olması  durumunda kullanılmalıdır.  T-KARNİT  gerekli olmad ıkça gebelik 
döneminde kullanı lmamalı dır. 
Tedavi sırasında hamile olduğ unuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Levo karnitin  emziren kadınlarda yalnızca, anneye olan yararı n bebekte oluş abilecek olası 
risklerden üstün olması durumunda kullanılmalıdır. 
Araç ve makine kullanımı  
T-KARNİT , araç veya makin e kullanma becerinizi olumsuz yönde etkilemez.  
T-KARNİT ’in içeri ğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
T-KARNİT ’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığınız yoksa bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez. Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
İnsülin ile veya oral hipoglisemik tedavi (ağız yoluyla alınan kan şekerini düşürücü tedavi) 
alan şeker hastalarında T-KARNİT  uygulaması hipoglisemiye (kan şekerinin aşırı düşmesi) 
yol açabilir. Bu nedenle şeker hastası iseniz doktorunuza danışınız.  
T-KARNİT  ile birlikte ka n pıhtılaşmasını engelleyen ilaç (kumarinik ilaçlar; örn: varfarin) 
kullanıyorsanız, INR değerlerinizde (kan pıhtılaşma değerleri) artış görülebilir. Bu nedenle, 
değerleriniz normale dönene kadar kan testlerinizin (pıhtılaşma testleri ve diğer testlerin) 
başlangıçta haftalık, sonraki dönemde aylık olarak kontrol edilmesi gerekmektedir.  
4 
 Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. T-KARNİT  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
Damar yoluyla T-KARNİT  tedavisi, ani yetmezliğiniz varsa ve/veya ağızdan ilaç alamayacak 
durumda iseniz uygulanır. Durumunuz elverince hemen ağı zdan tedaviye geçilir.  
Doktorunuz size verilmesi gereken T -KARNİT  enjeksiyon miktarını dikkatli bir şekilde 
hesaplayacaktır ve bu doz tedaviye vereceğiniz yanıta göre çeşitlilik gösterebilir. Doktorunuz, 
vücudunuzdaki ilaç miktarını takip etmek için siz den kan ve idrar örneği alabilir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
T-KARNİT  kas ve damar içine uygulanır.  
T-KARNİT , damar içine, 2- 3 dakikada yavaş olarak veya damla damla uygulanır. İlaç, gün 
boyunca 3- 4 saat ara ile uygulanmalıdır.  
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı: Çocuk ve bebeklerde, günlük doz, kg başına 50- 100 mg 
Levokarnitin’dir. Günde en çok 3 g’a kadar çıkılabilir. 
Yaşlılarda kullanımı: Yaşlı hastalarda kullanımına ilişkin özel bir durum bulunmamaktadır. 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: Hemodiyaliz uygulanan hastalarda, her diyaliz seansından sonra damar 
içine 1 ampul (1 g Levokarnitin) T -KARNİT (haftada 3 defa) yeterlidir.  
Karaci ğer yetmezli ği: Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullan ımına ilişkin özel bir 
durum bulunmamaktadı r. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla T -KARNİT  kullandıysanız  
T-KARNİT  ile aş ırı doza bağlı bi r etkilenme bildirilmemiş tir. Aş ırı doz ishale sebep  olabilir. 
Bu durumda doz azaltılmalı ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır.  
T-KARNİT ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konuş unuz. 
5 
 T-KARNİT ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
T-KARNİT  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
Levo karnitin  fizyolojik bir üründür ve bu sebeple alı şkanlık ya da bağımlılık riski göstermez.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi T -KARNİT ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz,  hemen  doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz  
• Nöbet (bilinç kaybı, vücutta kasılmalar, nefes almada zorlaşma)  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tı bbi müdahale gerekebilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın biri nden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Çok seyrek:  
• Bulantı  
• Kusma  
• İshal  
• Mide krampları  
• Balık kokusuna benzer vücut kokusu (dozun azaltılmasıyla hafifleyebilir veya ortadan 
kalkabilir)  
• INR değerlerinde artış (kan pıhtılaşma yeteneğini gösteren bir test)  
Bilinmiyor:  
• Hafif kas güçsüzlüğü belirtileri (kandaki üre oranı normalin üzerinde olan hastalarda)  
6 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması     
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. T-KARNİT ’in saklanması  
T-KARNİT ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Kutu üzerinde yaz ılı olan son kullanma tarihinden sonra T -KARNİT ’i kullanmay ınız. 
Eğer T-KARNİT ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. Ruhsat sahibi:   World Medicine İlaç  San. ve Tic. A.Ş. 
 Bağcılar/ İstanbul  
  
 
Üretim Yeri :   Rompharm İlaç San. ve Tic. Ltd.Şti. 
Gazi Osman Paşa Mah. Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi 5. Cad. No:17 
Çerkezköy/Tekirdağ 
 Bu kullanma talimatı 08.11.2024 tarihinde onaylanmı ştır. 
 
7 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR:  
Birincil karnitin eksikliği Genellikle önerilen günlük doz, vücut ağırlığınızın her kilogramı için 100 mg’dır. Günlük doz 
size 3 -4 doza bölünmüş şekilde verilecektir.  
Hemodiyaliz (kan diyalizi) hastalarında ikincil karnitin eksikliği:  
Her bir diyaliz seansının ardından (haftada 3 se ans olduğunu varsayarsak), yukarıda 
anlatıldığı şekilde vücut ağırlığınızın her bir kilogramı başına 20 mg’lık doz uygulanmalıdır. 
Tedavi en az 3 ay sürmelidir. Bu, serbest karnitinin normal kas seviyelerine yeniden ulaşması 
için gerekli olan süredir. İntr avenöz T-KARNİT ’in ilk tedavi programında önemli derecede 
klinik yarar elde edilirse, devam eden tedavi olarak günlük 1 g T -KARNİT  oral solüsyon 
kullanılabilir. Diyaliz gününde, T -KARNİT  oral solüsyon seansın sonunda uygulanmalıdır.  
Uygulama yolu ve  metodu:  
T-KARNİT  kas ve damar içine uygulanır.  
T-KARNİT , damar içine, 2- 3 dakikada yavaş olarak veya damla damla uygulanır. İlaç, gün 
boyunca 3- 4 saat ara ile uygulanmalıdır.  
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı: Çocuk ve bebeklerde, günlük doz, kg başına 50- 100 mg 
Levokarnitin’dir. Günde en çok 3 g’a kadar çıkılabilir. 
Yaşlılarda kullanımı: Yaşlı hastalarda kullanımına ilişkin özel bir durum bulunmamaktadır. 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: Hemodiyaliz uygulanan hastalarda, her diyaliz seansından sonra damar 
içine 1 ampul (1 g Levokarnitin) T -KARNİT
 (haftada 3 defa) yeterlidir.  
Karaci ğer yetmezli ği: Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullan ımına ilişkin özel bir 
durum bulunmamaktadı r. 
