1   
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için öne mli bilgileri içermektedir. 
 
 Kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir. Başkalar ına  vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. KULLANMA TALİMATI 
IMMUTECT 5 g/ 100 mL IV infüzyonluk çözelti  
Steril 
Damar içine uygulanır. 
 
Etkin madde: 1 mL çözelti içinde: 
İnsan normal immunoglobülini (IVIg) 50 mg* 
*En az %96’sı insan normal IgG içeren protein içeriğine karşılı k gelir. Maksimum IgA içeriği 
900 mikrogram/mL’dir. 
 
Yard ımc ı maddeler: Glisin, enjeksiyonluk su. 
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisini n hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen her hangi bir yan etkiyi raporlayar ak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna  bakabilirsiniz. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. IMMUTECT nedir ve ne için kullan ılır? 
2. IMMUTECT’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler? 
3. IMMUTECT nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. IMMUTECT’in saklanmas ı 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. IMMUTECT nedir ve ne için kullanılır? 
 
IMMUTECT, immunglobulinler denilen bir ilaç grubuna dahildir. I MMUTECT 5 g / 100 mL, 
her mL’si 50 mg immünglobulin içeren 100 mL’lik flakon şeklinde  ambalajlanmıştır. Çözelti 
berrak ya da hafif yanar döner, renksiz veya hafif sarı renkted ir. 
 
IMMUTECT, geniş bir nüfus yelpaze si tarafından bağışlanan kanda n elde edilen normal insan 
immünoglobulini (antikor) içerir ve yaygın bulaşıcı hastalıklar ın birçoğuna karşı antikor 
içermesi  muhtemeldir.  Antikorlar  vücudunuzun  mikrobik  hastalıklarla  (enfeksiyonlarla) 
2  savaşmasına yardımcı olur. 
 
Yeterli dozda alınan IMMUTECT anormal derecede düşük IgG düzeyi ni normal seviyeye 
çıkarabilir. 
 
IMMUTECT aşağıda belirtilen durumlarda kullanılır: 
 
1. İmmun yetmezlik durumlarında replasman tedavisi için (Eksik ola n immünoglobülinleri 
yerine koyma amacıyla); 
 
a) Antikor üretiminin bozulduğu primer (Konjenital) immün yetmezli klerde (Doğuştan 
antikor eksikliği bulunan hastalarda), b) Şiddetli veya tekrarlayan enfek siyonlar gelişen, antimikrobiyal  tedavinin yetersiz kaldığı ve 
kanıtlanmış spesifik antikor yetmezliği (SAE)* olan ya da serum  I g G  d ü z e y i  < 4  g / L  o l a n  
hastalarda sekonder immün yetmez liklerde (SİY) kullanılır. 
* Kanıtlanmış SAE: lgG antikor titresinde pnömokokal polisakkar it ve polipeptit antijen 
aşılarına en az 2 kat artış sağlanamaması 
 
2. İmmünomodülatuar etki için 
(bağışıklık yanıtının değiştirilmesi için); 
 
a) Kanama riski yüksek olan veya cerrahi müdahale öncesi trombosit  sayısının hızla 
yükseltilmesi gereken immün trombos itopeni (ITP) olgularında (B ağışıklık sisteminin 
yetersiz olduğu ve steroid grubu ilaçlar ile tedavi edilemeyen,  deride yaygın kanama ve 
kılcal damarlarda ağır ve öldürüc ü pıhtı oluşmasıyla karakteriz e hastalık durumunun 
tedavisi), 
b) Guillain-Barré sendromunda (Çevresel sinir sisteminin bir enfek siyon nedeniyle hasar 
görmesi) 
c) Kawasaki hastalığında (Sıklıkla  beş yaşından küçük çocuklarda o rtaya çıkan ve ateş, ciltte 
döküntü, çilek görünümünde dil, kırmızı ve çatlamış görünümde d udaklar, avuç içi ve ayak 
tabanının kızarık renkte görünümü ile karakterize bir damar ilt ihabı hastalığı) 
d) Multifokal motor nöropati hastalığında (Bağışıklık sisteminin y anlış çalışmasına bağlı 
olarak sinir hücrelerinde hasa r oluşan bazı nörolojik hastalıkl arda), 
e) Kronik Enflamatuar Demiyenilizan  Polinöropatinin tedavisinde (K IDP) (Sinir hücrelerinin 
iltihabi olarak işlevini yitirdiğ i ilerleyici ve kronik bir has talık) 
f) Bulber tutulumu olan Myastenia  Gravis tedavisi nde uygulanır (Vü cut kaslarının (özellikle 
göz kasları, konuşma, yutma ve çiğnemeyi sağlayan kaslar) güçsü z olmasıyla karakterize 
hastalık durumu). 
 
2. IMMUTECT’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
Virüs güvenliliği IMMUTECT insan kanının sıvı olan kısmından (plazmasından) elde edilir. Bu nedenle 
pek çok insanın kanı toplanmakta ve bu kanların plazmasından ya rarlanılmaktadır. 
İlaçlar insan kanı ya da plazmas ından üretildiğinde, hastalara geçebilecek hastalık 
nedenlerini önlemek için bir dizi  önlemler alınır. Bu önlemler,  hastalık taşıma riski olan 
kan vericilerini saptamak ve dış arıda bırakıldıklarından emin o l m a k  i ç i n ,  p l a z m a  
vericilerinin dikkatli bir şekild e seçimini ve her bir kan bağı şının ve plazma havuzlarının, 
virüs/enfeksiyon belirtileri açı sından test edilmesini içerir. Bu ürünlerin üreticileri ayrıca, 
kanın ve plazmanın işlenmesi sürecine virüsleri arındıracak ya da etkisiz hale getirecek 
3  basamakları da dahil ederler. 
Bütün bu önlemlere rağmen, insan plazmasından hazırlanan ilaçla r hastalara 
uygulandığında, bir enfeksiyonun bulaşma olasılığı tamamen orta dan kaldırılamaz. Bu 
ayrıca bilinen (AIDS’e neden olan HIV virüsü, karaciğer hastalı ğına neden olan Hepatit 
A, Hepatit B ve Hepatit C virüsleri, parvovirüs B19 gibi zarfsı z virüsler) ya da sonradan 
ortaya çıkan virüsler veya Creutz feld-Jacobs hastalığı gibi diğ er enfeksiyon çeşitleri için 
de geçerlidir.  Size her bir doz Immutect uygulandığı zaman, ürünün isim ve ser i numarasının 
kaydedilmesi şiddetle tavsiye ed ilir. Seri numarası özellikle ü ründe kullanılan başlangıç 
maddeleri hakkında bilgi sağlar. Gerekirse sizinle ve kullanıla n başlangıç maddeleri 
arasında bir bağlantı kurulabilir. 
  
IMMUTECT tek kullanımlıktır. A ynı flakonu ikinci kez kullanmayı nız veya başka bir hastaya 
kullandırmayınız. 
 
IMMUTECT’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
- İmmünoglubulinlere ya da ilacın içinde bulunan bir maddeye karş ı alerjiniz ya da aşırı 
duyarlılığınız varsa, 
- İmmünoglobulin A yetmezliğiniz var sa, özellikle kanınızda immün oglobulin A’ya karşı 
antikorlar varsa, çünkü bu durum anafilaksiye yol açabilir. 
 
IMMUTECT’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 
Eğer; 
- Bu ilacı daha önce kullanmamışsanız veya son kullanımınızdan it ibaren uzun bir zaman (örn. 
birkaç hafta) geçmişse (infüzyonunuz sırasında ve infüzyon tama mlandıktan sonra bir saat 
süreyle yakından takip edilmeniz gerekecektir.) 
- Yakın zamanda IMMUTECT kullanmışsanız (infüzyon sırasında ve in füzyon 
tamamlandıktan sonra en az 20 dakika süreyle gözlenmeniz gereke cektir.) 
- Aktif bir enfeksiyonunuz veya altta yatan kronik yangınız varsa  
- Diğer antikorlara karşı reaksiyon geliştirmişseniz (alerjik rea ksiyonlara karşı risk taşıma 
olasılığınızın bulunması durumunda) 
- Böbrek hastalığı geçirmişseniz veya geçiriyorsanız 
- Böbreklerinizde hasara neden olan ilaçlar kullanmışsanız (böbre k fonksiyonlarınız 
kötüleşirse IMMUTECT tedavinizi n kesilmesi gerekecektir) 
Doktorunuz, aşırı kilolu, yaşlı, ş eker hastası olmanız halinde veya yüksek tan siyonunuz, düşük 
kan miktarınız (hipovolemi) varsa ya da kanınız normalin üzerin de yoğun ise (yüksek kan 
viskozitesi), bir süre yatalak veya hareketsiz kalmışsanız (imm obilizasyon) ya da kan 
damarlarınızla ilgili problemleriniz (damar hastalıkları) varsa  veya diğer trombotik olay 
risklerini (kan pıhtısı) taşıyorsanız, özel önlemler alacaktır.  
 
Herhangi bir reaksiyonla (ör. ana filaksi) karşılaşmamanız için IMMUTECT infüzyonu 
sırasında dikkatle izleneceksiniz. Doktorunuz IMMUTECT infüzyon unu sizin için en uygun 
olan hızda almanızı sağlayacaktır. 
 
IMMUTECT infüzyonu sırasında baş ağrısı, kızarma, titreme, kas ağrısı, hırıltı, hızlı kalp 
atımı, bel ağrısı, bulantı ve k an basıncında düşme gibi reaksiy on belirtilerinden herhangi birini 
fark ederseniz derhal doktorunuzu bilgilendiriniz. İnfüzyon hız ı yavaşlatılabileceği gibi, 
infüzyon tamamen durdurulabilir. 
4   
IMMUTECT infüzyonu sonrasında, 7 ila 14 gün içine kendiliğinden  düzelebilen beyaz kan 
hücrelerinizin sayısında geçici b ir azalma (nötropeni) yaşayabi lirsiniz. Belirtilerden emin 
değilseniz lütfen doktorunuza başvurunuz. 
 
Çok seyrek durumlarda immünoglobü linlerin alınmasından sonra tr ansfüzyon ile ilişkili akut 
akciğer hasarı (TRALI) görülebili r. Bu, akciğerlerin hava boşlu klarında kalp ile ilgili olmayan 
sıvı birikimine yol açacaktır (kardiyojenik olmayan akciğer öde mi). TRALI'yi solunum zorluğu 
(solunum sıkıntısı), hızlı solunum  (takipne), anormal derecede kanda düşük oksijen seviyesi 
(hipoksi) ve artan vücut ısısı (at eş) ile tanıyacaksınız. Belir tiler tipik olarak tedavi aldıktan sonra 
1 ila 6 saat içinde ortaya çıkar. IMMUTECT infüzyonu sırasında bu tür reaksiyonları fark 
ederseniz derhal doktorunuza s öyleyiniz, infüzyonu hemen durdur acaktır. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin iç in geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
IMMUTECT’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yo ktur. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Hamileyseniz doktorunuza bildiriniz. IMMUTECT’in hamileyken kul lanılıp 
kullanılmayacağına doktorunuz karar verecektir. Gerekli olmadık ça hamilelik döneminde 
kullanılmamalıdır. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Emziriyorsanız doktorunuza bildir iniz. IMMUTECT’in emzirme döne minde kullanılıp 
kullanılmayacağına doktorunuz karar verecektir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
IMMUTECT’ in araç ve makine kulla nımı yeteneği üzerinde minör e tkisi bulunmaktadır. 
Tedavi sırasında yan etki gelişe n hastalar araç ve makine kulla nmadan önce bu etkilerin 
geçmesini beklemelidir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Herhangi bir ilaç kullanıyorsanı z ya da yakın zamanda kullandıy sanız veya son 3 ay içerisinde 
aşı olduysanız doktor unuza bildiriniz. 
 
IMMUTECT gibi immünoglobulinlerin kullanılması, kızamık, kızamı kçık, kabakulak ve 
suçiçeği gibi bazı aşıların etki sini azaltabilir. Bu nedenle im münglobulin uygulandıktan sonra, 
bazı aşıları kullanmak için 3 ay a kadar beklemeniz gerekebilir.  Kızamık aşısında ise 1 yıla kadar 
beklemeniz gerekebilir. 
 
IMMUTECT ile loop (kıvrım) diüretiklerinin birlikte kullanımınd an kaçınınız. 
 
Diğer ilaçlarla karıştırılmadan  kullanılmalıdır. İmmunoglobülin  alırken kan testi yaptırırsanız, 
5  doktorunuza bunu bildiriniz. Çünkü bu tedavi kan sonuçlarınızı etkileyebilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. IMMUTECT nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz hastalığınıza ve vücut  ağırlığınıza bağlı olarak ila cınızın dozunu belirleyecek ve 
size uygulayacaktır. 
 
İnfüzyonunuzun başlangıcında IMMUTECT'i düşük bir oranda alacak sınız. Daha sonra 
doktorunuz infüzyon hızını yavaş y avaş artırabilir. İnfüzyon hı zı ve sıklığı IMMUTECT 
verilme nedeninize bağlıdır.  Tıbbi ürün kullanılmadan önce oda s ıcaklığına veya vücut sıcakl ığına getirilmelidir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Damar içi (intravenöz) yoldan infüzyonla (sıvı maddeyi yavaş şe kilde damar içine verme) 
uygulanır. 
 
İlacın dozu ve infüzyonun sıklığ ı, sizin durumunuza ve kilonuza  bağlı olarak doktorunuz 
tarafından belirlenecektir. 
 
Zayıf bağışıklık sistemi (primer veya sekonder immün yetmezlik)  olan hastalarda replasman 
tedavisi için infüzyon her 3 4 haftada bir verilir. 
Yangılı bozuklukları (immünomodülasyon) tedavi etmek için infüz yon aşağıdaki gibi 
verilebilir: 
 Primer immün trombositopeni: A kut atak tedavisi için 1. günde b ir infüzyon verilir, bu 
doz 3 gün içerisinde bir kez tekr arlanabilir. Alternatif olarak , daha düşük bir doz 2 ila 5 
gün boyunca günlük olarak verilebilir. 
 Guillain Barré sendromu: İ nfüzyon 5 gün boyun ca verilir. 
 Kawasaki hastalığı: İnfüzyon aset ilsalisilik asit ile birlikte tek bir doz olarak 
uygulanmalıdır. 
 Kronik inflamatuar demiyelinizan polinöropati ve multifokal mot or nöropati: Tedavi 
etkisi, her uygulama döngüsünün ard ından değerlendirilmelidir. 
 
Değişik yaş grupları: 
 
Çocuklarda kullanım: 
IMMUTECT dozları vücut ağırlığın a göre ve klinikte alınan yanıt a göre verildiğinden, 
çocuklarda ve ergenlerde (0 18 yaş) pozoloji değişmez. 
 
Yaşlılarda kullanım: 
65 yaş üzerindeki hastalarda, doktor tarafından doz ayarlanması  yapılarak ve daha yavaş 
infüzyon hızıyla verilir. 
 
Özel kullanım durumları: Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek fonksiyon bozukluğunuz bulunuyorsa, bu ilacı kullanmadan  önce doktorunuza 
söyleyiniz ve doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Böbrek yetmezl iği olan hastalarda 
IMMUTECT, doktorun belirleyeceği çok düşük konsantrasyonlarda v e pratik olarak mümkün 
olabilecek en yavaş infüzyon hızıyla verilir. Böbrek fonksiyon testleri de düzenli olarak 
6  Aşağıdakilerden biri olursa, IM MUTECT’i kullanmayı durdurunuz v e DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
- döküntü 
- kaşıntı, 
- hırıltı, 
- solunum g üçlüğü, 
- göz kapakları, yüz, dudaklar , boğaz veya dilde şişme. 
- baş dönmesi, sersemlik, bayılma, yüksek nabzın eşlik ettiği kan  basıncında aşırı düşüş 
 
Bu alerjik veya şiddetli bir al erjik reaksiyon (anafilaktik şok ) veya bir aşırı duyarlılık 
reaksiyonu şeklinde olabilir. yapılmalıdır. 
 
Doktorunuz IMMUTECT ile tedavinizin  ne kadar süreceğini size bi ldirecektir. Tedaviyi 
kesinlikle erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamayabilirsi niz. 
 
Eğer IMMUTECT’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla IMMUTECT kullandıysanız: 
Doz aşımı, özellikle, çocuklarda, yaşlı hastalarda veya kalp ve  böbrek fonksiyon bozukluğu 
bulunan hastalarda aşırı sıvı yüklemesine ve kan yoğunluğunda a rtışa neden olabilir. Yeterli sıvı 
aldığınızdan emin olun, böylece susuz kalmazsınız ve herhangi b ir sağlık sorununu doktorunuza bildirin. 
Çok fazla miktarda IMMUTECT ve rildiğini düşünüyorsanız, infüzyo nun kesilmesi ve 
alternatif bir tedavi uygulanma sı yönünde karar vermesi açısınd an doktorunuzu 
bilgilendiriniz. 
 
IMMUTECT’ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
IMMUTECT’i kullanmayı unutursanız: 
IMMUTECT size hastanede doktor veya hemşire tarafından uygulana cak olup, dolayısıyla 
infüzyonun unutulma olasılığı düş üktür. Bununla birlikte, herha ngi bir infüzyonun atlandığını 
düşünüyorsanız doktorunuza bildiriniz. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
IMMUTECT ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
IMMUTECT kullanım dozu, enjeksiyon aralıkları ve tedavi süresi doktor tarafından dikkatle 
belirlenmesi gereken bir ilaçtır. Tedaviniz tamamlandıktan sonr a ortaya çıkabilecek etkiler 
konusunda doktorunuza başvurunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi IMMUTECT’in içeriğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
 
 
Bunların hepsi çok cid di yan etkilerdir. E ğer bunlardan birisi sizde mevcut ise, sizin 
IMMUTECT’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdah aleye veya hastaneye 
7  yatırılmanıza gerek olabilir. Sı klık derecesi bilinmemektedir. 
Diğer olası yan etkiler a şağıda sıralanmıştır. 
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1´inde görülebilir. 
Yaygın  : 10 hastanın birinden a z, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın bir inden az, fakat 1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  : 1.000 hastanın birinde n az, fakat 10.000 hastanın bir inden fazla 
görülebilir. Çok seyrek  : 10.000 hastanın b irinden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
IMMUTECT üzerinde sürdürülen klinik çalışmalar sırasında aşağıd aki yan etkiler 
bildirilmiştir: Belirtilen sıklıklar uygulanan infüzyon sayısına göre verilmişt ir. 
 
Yaygın: 
 Anormal kalp atışları (palpitasyonlar) 
 Rahatsızlık 
 İnfüzyona bağ lı reaksiyon 
 Baş ağrısı 
 Eklem ağrısı (artralji) 
 Sırt ağrısı 
 Kemik ağrısı 
 Ateş 
 
Yaygın olmayan: 
 Aşırı duyarlılık 
 Halsizlik 
 Ürperme (titreme) 
 Hipotermi 
 Duyu bozukluğu 
 Kas ağrısı 
 Deri ağrısı 
 Kabartı noktaları olan  veya olma yan döküntü 
 Organ veya dokulara aşırı kan akışı (hiperemi) 
 Yüksek tansiyon (h ipertansiyon) 
 İshal (diyare) 
 Karın ağrısı (abdominal ağrı) 
 Kırmızı kan hücrelerinin kan damarlarında parçalanması sebebiyl e sayısında hafif azalma 
(hemoliz) 
 Tat alma duyusunda değişiklik (disguzi), 
 Yüzeysel toplardamarın iltihaplanması (tromboflebit), 
 Hasta hissetme (bulantı), 
 Kusma 
 Sıcak basması 
 Artmış vücut ısısı 
 Pozitif coombs testi 
8  IMMUTECT ile spontan olarak aşağıdaki yan etkiler bildirilmişti r: 
 
Bilinmiyor: 
 Göğüste şiddetli ağrı ya da baskı (Anjina pektoris), 
 Titreme ve ürperme (rigor), 
 Alerjik reaksiyon, şok (anafilaktik), 
 Dispne (nefes almada zorluk), 
 Düşük kan basıncı 
 Sırt ağrısı, 
 Akyuvar sayısında azalma (lökopeni) 
 
İnsan immünoglobulin preparatları  genel olarak aşağıdaki yan et kilere neden olabilir 
(azalan sıklığa göre): 
 
 Titreme, baş ağrısı, baş dönmesi,  ateş, kusma, alerjik reaksiyo nlar, bulantı, eklem ağrısı, 
düşük kan basıncı ve orta seviye bel ağrısı 
 Bu hücrelerin kan damarlarında parçalanması nedeniyle kırmızı k an hücrelerinin sayısında 
azalma ((geriye dönüşümlü) hemolitik reaksiyonlar) ve (seyrek) transfüzyon gerektiren 
hemolitik anemi 
 (Seyrek) kan basıncında ani bir düşüş ve izole durumlarda anafi laktik şok 
 (Seyrek) geçici kutanöz (deri ile  ilgili) reaksiyonlar (kutanöz  lupus eritematozus dahil– 
sıklığı bilinmeyen) 
 (Çok seyrek) kalp krizi (miyokard enfarktüsü), felç, akciğerdek i kan damarlarında kan pıhtısı 
(pulmoner emboli), bir damardaki kan pıhtıları (derin ven tromb ozu) gibi tromboembolik 
reaksiyonlar 
 (Bilinmiyor) Beyni ve omuriliği kaplayan koruyucu membranların geçici akut yangısı 
vakaları (geri dönüşümlü aseptik menenjit) 
 (Bilinmiyor) Böbrek fonksiyonunun bozulduğunu ve/veya ani böbre k yetmezliği olduğunu 
gösteren kan testi  sonucu vakaları 
 (Bilinmiyor) Transfüzyon ile ilişkili akut akciğer hasarı (TRAL I) vakaları, 
 
“IMMUTECT’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” bölümüne bakınız. 
 
Bu yan etkiler meydana geldiği t akdirde infüzyon hızı düşürülür  veya durdurulur. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” i konuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye F armakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. IMMUTECT’in saklanması 
 
IMMUTECT’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
9  25ºC’nin altındaki oda sı caklığında saklayınız. 
Dondurmayınız. Işıktan korumak için flakonu dış karton kutusunun içerisinde sa klayınız. 
 
Dış ambalajdaki son kullanma tari hiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Kutu açıldıktan sonra, infüzyonl uk çözelti derhal kullanılmalıd ır. 
Bulanık veya içinde çökelti bul unan çözeltileri kullanmayın. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca be lirlenen toplama sistemine ver iniz. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihi nden sonra IMMUTECT’i kullanmay ınız. 
 
Ruhsat Sahibi: 
Kansuk Laboratuarı San. ve Tic. A.Ş. 
Yassıören Mah. Fırat Sk. No: 14/1  Arnavutköy/İstanbul Tel: 0 212 592 15 76 Faks: 0 212 580 37 72 
 
Üretim yeri: 
Biotest AG 
Landsteinerstrasse 5, D-63303 Dreieich-Hesse / Almanya Tel.: +49 6103 801 0 
Faks: +49 6103 801 150 
 
Bu kullanma talimat ı 09.11.2023 tarihinde onaylanm ıştır. 
10  

AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGUL AYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİ R 
 
Özel Önlemler 
İnfüzyonla ilişkili reaksiyon 
 Belirli advers ilaç reaksiyonları (ör. baş ağrısı, kızarma, tit reme, miyalji, hırıltılı solunum, 
taşikardi, bel ağrısı, bulantı v e hipotansiyon) infüzyon hızı i le bağlantılı olabilir. Önerilen 
infüzyon hızı yakından takip edilmelidir. İnfüzyon süresi boyun ca semptomlar açısından 
hastalar yakından izlenmeli ve  dikkatle gözlemlenmelidir. 
 
Tüm hastalarda, IVIg kullanımı şunları gerektirir: 
- IVIg infüzyonuna başlamadan önce yeterli hidratasyon, 
- İdrar çıkışının izlenmesi, 
- Serum kreatinin düzeylerinin izlenmesi, 
- Loop diüretiklerin birlikte kullanımından kaçınılması. 
 
IMMUTECT hastaya her uygulandığında ürünün adı ve seri numarası nın kaydedilmesi şiddetle 
önerilmektedir. 
 
Aşırı duyarlılık 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları seyrektir. 
 
Aşağıdaki hastalarda anafilaksi gelişebilir: - Anti-IgA antikorlarına sahip olan IgA saptanmayan hastalar 
- İnsan normal immunoglobulini ile daha önceki tedaviyi tolere et miş olan hastalar. 
Şok olması durumunda, standart medikal tedavi uygulanmalıdır. 
Tromboembolizm 
IVIg uygulaması ile risk altındaki hastalarda yüksek immünoglob ulin akışından kaynaklanan 
rölatif kan viskozite artışına  bağlı olduğu düşünülen, miyokart  enfarktüsü, (inme dahil) serebral 
vasküler olay, pulmoner emboli ve derin ven trombozu gibi tromb oembolik olaylar arasındaki 
ilişki klinik olarak kanıtlanmıştır. Bu durumun riskli hastalar da immünoglobulinin yüksek 
olması sırasında kan viskozitesinin artışı ile ilgili olduğu sa nılmaktadır. Obez ve daha önceden 
trombotik olaylara ilişkin risk faktörü olan hastalar (ilerlemi ş yaş, hipertansiyon, diyabet, damar 
hastalığı veya trombotik nöbet öy küsü olan hastalarla, edinilmi ş veya kalıtsal trombofilik 
bozukluğu olan hastalar, uzun süre  hareketsiz kalan hastalar, c iddi hipovolemisi olan hastalar 
ve kan viskozitesini arttıran has talığı bulunan hastalar) hasta larda IVIg reçete edilirken ve 
infüzyon sırasında dikkatli olunmalıdır. 
 
Tromboembolik advers olay riski taşıyan hastalarda IVIg ürünler i mümkün olan en düşük 
infüzyon hızı ve dozunda uygulanmalıdır. 
 
Akut renal yetmezlik 
IVIg tedavisi uygulanan  hastalarda akut renal yetmezlik vakalar ı bildirilmiştir . Birçok vakada, 
önceden var olan renal yetmezlik, diyabet, hipovolemi, aşırı ki lo, eş zamanlı nefrotoksik tıbbi 
ürün kullanımı veya 65 yaş üzeri ol ma gibi risk faktörleri tanı mlanmıştır. 
 
Akut renal yetmezlik gelişimi için potansiyel olarak daha yükse k bir riske sahip olduğuna karar 
verilen hastalarda, renal parametreler IVIg infüzyonu öncesinde  ve de uygun aralıklarla 
11  değerlendirilmelidir. IVIg ürünl eri akut renal yetmezlik riskin i taşıyan hastalarda mümkün olan 
en düşük infüzyon hızı ve dozda uygulanmalıdır. 
 
Renal yetmezlik durumunda IVIg tedavisinin sonlandırılması düşü nülmelidir. 
 
Yardımcı madde olarak sükroz, glikoz ve maltoz içeren ruhsatlı IVIg ürünlerinin birçoğunun 
kullanımı ile akut böbrek yetmezliği ve böbrek disfonksiyonu ra porları ile ilişkilendirilmiş olsa 
da bu tür vakalara ait toplam sayı içerisinde stabilizatör olar ak sükroz içerenler toplam sayıda 
orantısız paya sahiptir. Risk altındaki hastalarda bu yardımcı maddeleri içermeyen IVIg 
ürünlerinin kullanılması düşünüle bilir. IMMUTECT sükroz, glikoz  veya maltoz 
içermemektedir. 
 
Aseptik Menenjit Sendromu (AMS) 
IVIg tedavisi ile bi rlikte AMS görüldüğü r apor edilmiştir. Send rom genellikle, IVIg tedavisini 
izleyen birkaç saat ile iki gün içerisinde başlar. Beyin omuril ik sıvısı (BOS) çalışmaları, 
çoğunlukla granülositik serilerden, mm3 başına birkaç bin hücreye kadar pleositozla ve birkaç 
yüz mg/dL' ye kadar artan protei n düzeyleri ile  sıklıkla poziti ftir. AMS, IVIg'in yüksek dozları 
(2g/kg) ve/veya hızlı infüzyonu ile ilişkili olarak daha sık or taya çıkabilir. 
 
Bu gibi belirti ve semptomları gösteren hastalar, menenjitin di ğer nedenlerini dışlamak için 
serebrospinal sıvı (CSF) çalışmaları da dahil olmak üzere kapsa mlı bir nörolojik muayeneden 
geçmelidir. 
IVIg tedavisinin kesilmesi, birkaç gün içinde AMS'nin sekelsiz iyileşmesi ile sonuçlanmıştır. 
Hemolitik anemi 
IVIg ürünleri, hemolizinler gibi davranabilen kan grubu antikor ları içerebilir ve pozitif direkt 
antiglobülin reaksiyonuna (Coomb’s testi) ve nadiren hemolize n eden olan kırmızı kan 
hücrelerinin (RBC) immünglobülinle  in vivo kaplanmasına yol aça r. IVIg terapisini takiben 
RBC sekestrasyonundaki artışa bağlı olarak hemolitik anemi geli şebilir. IVIg alıcıları, 
hemolize ait klinik belirti ve s emptomlar açısından izlenmelidi r (bkz. bölüm 4.8.) 
 
Nötropeni/Lökopeni: 
IVIg ile tedaviden sonra nötrofil sayısında geçici azalma ve/ve ya bazen ciddi olabilen nötropeni 
atakları raporlanmıştır. Bu tipik olarak IVIg uygulamasından so nraki saatler veya günlerde 
içerisinde görülür ve 7 il a 14 gün içinde kendiliğinden düzelir . 
 
Transfüzyon ile ilişkili akut akciğer hasarı (TRALI): 
IVIg alan hastalarda, akut kardi yojenik olmayan akciğer ödemi [ Transfüzyon ile ilişkili akut 
akciğer hasarı (TRALI)] ile ilgili bazı raporlar vardır. TRALI,  şiddetli hipoksi, dispne, takipne, 
siyanoz, ateş ve hipotansiyon ile karakterizedir. Tipik olarak TRALI’nin semptomları 
transfüzyon sırasında ya da transfüzyondan sonraki 6 saat içind e, sıklıkla da 1-2 saat içinde 
gelişir. Bu nedenle, IVIg alıcıla rı izlenmeli ve pulmoner adver s reaksiyon olması durumunda 
IVIg infüzyonu derhal durdurulmalıdır. TRALI, acil yoğun bakım ünitesi yönetimi gerektiren 
potansiyel olarak hayatı tehdit edici bir durumdur. 
 
Serolojik testlerle etkileşim 
İmmünoglobulin uygulamasından sonra,  pasif olarak transfer edil en çeşitli antikorların hastanın 
kanındaki geçici yükselmesi, serol ojik testlerde yanıltıcı pozi tif sonuçlara neden olabilir. 
12  Eritrosit antijenlerine karşı an tikorların pasif geçişi, ör A, B, D, kırmızı hücre antikorları için 
bazı serolojik testlerle etkileşebilir, örneğin direkt antiglob ulin testi (DAT, direkt Coombs’ 
test). 
 
Bulaşıcı ajanlar 
İnsan kan veya plazmasından elde edilen tıbbi ürünlerin kullanı mından kaynaklanan 
enfeksiyonların engellenmesine yönelik standart önlemler, donör  seçimini, bireysel bağışların 
ve plazma havuzlarının spesifik  enfeksiyon markörleri için tara nmasını ve virüslerin 
inaktivasyonuna/temizlenmesine yönelik etkili üretim adımlarına  y e r  v e r i l m e s i n i  d e  
içermektedir. Buna rağmen, insan kan veya plazmasından elde edi len tıbbi ürünler 
uygulandığında enfektif ajanların bulaşma olasılığı tamamen ort adan kaldırılamamaktadır. 
Aynı durum, bilinmeyen veya yeni o rtaya çıkan virüsler ve diğer  patojenler içi n de geçerlidir. 
 
Alınan önlemlerin insan immün yetmezlik virüsü (HIV), hepatit B  virüsü (HBV) ve hepatit C 
virüsü (HCV) gibi zarflı virüsl er için etkili oldukları düşünül mektedir. Alınan önlemlerin 
hepatit A virüsü ve parvovirüs B 19 gibi zarfsız virüslere karşı  etkisi sınırlı olabilir. 
 
İmmünoglobulinlerde hepatit A ve ya parvovirüs B19’un bulaşmamas ıyla ilgili olarak güvence 
veren klinik deneyimler elde ed ilmiş olup, aynı zamanda antikor  içeriğinin viral güvenliğe 
önemli bir katkı sağladığı da düşünülmektedir. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Erişkinler için verilen kullanım için özel önlem ve uyarılar, p ediyatrik popülasyon için de göz 
önünde bulundurulmalıdır. 
 
Pozoloji ve uygulama şekli 
Replasman tedavisi immün yetmezlikler konusunda deneyimli bir u zman hekimin denetiminde 
başlatılmalı ve izlenmelidir. 
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi: 
Pozoloji ve uygulama sıklığı endikasyona göre değişir. 
 
Replasman tedavisinde hastanı n farmakokinetik ve klinik yanıtın a bağlı olarak dozun bireysel 
şekilde ayarlanması gerekebilir. 
 
Primer immün yetmezliklerde replasman tedavisi 
Doz, bir sonraki infüzyondan önce ölçülen serum IgG düzeyinin e n az 6 g/L düzeyinde veya 
popülasyon yaşı için normal referans aralığı dahilinde kararlı olarak sürdürülmesini sağlayacak 
13  şekilde ayarlanmalıdır. Bu dengenin sağlanabilmesi için tedavin in başlangıcından itibaren 3 6 
ay gereklidir (kararlı  durum IgG düzeyleri). 
 
Önerilen başlangıç dozu bi r seferde verilen 0,4 0,8 g/kg infüzyonu takiben her 3 4 haftada 
bir uygulanan en az 0,2 g/kg’dır. 
Serum immünoglobulin düzeyinin 6 g/L IgG olacak şekilde sabit t utulabilmesi için gereken doz 
ortalama 0,2 0,8 g/kg/ay düzeyindedir. 
 
Kararlı serum düzeyi sağlandıkt an sonra doz aralığ ı 3 ile 4 haf ta arasında değişir. 
Hastanın klinik yanıtı ile birlikte kararlı serum düzeyleri ölç ülmeli ve değerlendirilmelidir. 
Klinik yanıta bağlı olarak (ör, enfeksiyon sıklığı) daha yüksek  kararlı serum düzeylerinin 
sağlanması amacıyla doz ve/veya  doz aralığının ayarlanması düşü nülebilir. 
 
Sekonder immün yetmezlikte replasman tedavisi; 
Sekonder immün yetmezlikte replasman tedavisinde tavsiye edilen  doz 34 haftada bir 
uygulanan 0,2 0,4 g/kg’dır. 
 
Primer immün trombositopenide: 
 
İki alternatif doz şeması vardır: 
 Birinci gün 0,8 1 g/kg dozunda uygulanır; doz, 3 gün içerisinde bir kez 
tekrarlanabilir veya 
 25 gün süreyle 0,4 g/kg/gün dozunda uygulanır. Relaps olduğunda tedavi tekrarlanabilir. 
 
Guillain Barré Sendromu 
 
5 gün süreyle 0,4 g/kg/ gün dozunda uygulanır ( nüksetme durumund a olası doz tekrarlama). 
 
Kawasaki Hastal ığı 
 
812 saat süreyle tek doz olarak uygulanan 2g/kg’dır ve asetil sa lisilik asit ile kombine olarak 
verilir. 
 
Multifokal Motor Nöropati (MMN) hastal ığında 
 
Başlangıç dozu: 2 5 gün süreyle bölünmüş dozlarda toplam 2g/kg 
İdame dozu:2 6 haftada bir 1 2 g/kg 
 
Tedavi etkisi her döngüden sonra değerlendirilmelidir; 6 ay son unda herhangi bir tedavi etkisi 
görülmezse, tedavi kesilmelidir. 
 
Kronik inflamatuvar demiyelinizan polinöropati (KIDP) 
Önerilen başlangıç dozu: 2 5 ardışık günde bölünmüş dozlarda toplam 2g/kg dır. Yanıt 
alınamaması durumunda 3 haftada bir 1g/kg total doz 1 2 günde verilir ve 2 ay sonunda yanıt 
alınamazsa tedavi kesilir. 
İdame dozu: başlangıç tedavisine  yanıt alınmışsa 3 haftada bir 0,41 g/kg total doz 1 2 günde 
uygulanır. Maksimum yarar elde edilen doz önerilir ve doz dokto r tarafından belirlenir. En 
düşük etkin idame dozu belirlenen e kadar doz azaltılır ve uygul ama sıklığı ayarlanır. 
14  Myastenia Gravis 
Diğer özel tedavilere cevap vermeyen kritik fazda 5 gün süreyle  0,4 g/kg/gün dozunda 
uygulanır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklar ve adölesanlardaki (0 18 yaş) pozoloji her bir endika syon için erişkinlerden farklı 
değildir ve yukarıda b elirtilen durumlardaki klinik sonlanımlar a göre ayarlanmalıdır. 
 
Uygulama şekli: 
İntravenöz yoldan uygulanır. 
 
IMMUTECT ilk 30 dakikada 0,3 mL/ kg/saat hızından fazla olmayan bir başlangıç hızında 
intravenöz olarak uygulanmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.4). Advers reak siyon durumunda ya 
uygulama hızı azaltılmalı ya da infüzyon durdurulmalıdır. Hasta  tarafından iyi tolere edilirse 
uygulama hızı kademeli olarak maksi mum saatte 1,9 mL/kg’a kadar  arttırılabilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
IVIg tedavisi uygulanan hastalard a akut böbrek yetmezliği vakal arı bildirilmiştir. 
Böbrek yetmezliği riski bulunan hastalarda, IVIG preparatları u ygulanabilir en düşük infüzyon 
hızında ve dozda kullanılmalıdır. Karaciğer yetmezliği olan hastalarla ilişkin ek bir bilgi  bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Yukarıda bahsedilen her durumda pozoloji vücut ağırlığına göre ve klinikte alınan yanıta göre 
verildiğinden, çocuklarda ve adölesanlarda (0 18 yaş) pozoloji değişmez. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
IVIG tedavisi uygulanan hastalard a akut böbrek yetmezliği vakal arı bildirilmiştir. Bu vakaların 
çoğunda kişinin 65 yaşın üzerinde ol ması dahil belirli risk fak törlerinin olduğu b ildirilmiştir. 
Ayrıca IVIG uygulanması ile yüksek riskli hastalarda tromboembo lik olaylar arasında 
bağlantıyı gösteren klinik kanıtlar mevcuttur. Bu nedenle ileri  yaş dahil trombotik olay 
açısından risk faktörlerini taşıya n hastalarda IVIG reçetelenip  infüzyonu uygulanırken dikkatli 
hareket edilmeli, uygulanabilir  en düşük infüzyon hızında ve do zda kullanılmalıdır. 
 
Geçimsizlikler 
Bu tıbbi ürün, geçimlilik çalışma ları yapılmadığından diğer tıb bi ürünlerle ve diğer IVIg 
ürünleriyle karıştırılmamalıdır.  
