 1 KULLANMA TALİMATI  
 
TALOZİN  80 mg tablet  
Ağız  yoluyla alınır.  
 
• Etkin Madde : Her bir tablet, 80 mg sotalol hidroklorür  içerir.  
• Yardımcı Madde (ler) : Mikrokristalin selülöz, yüksek dispersiyonlu silisyum dioksit, 
magnezyum stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak size reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
•  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı  kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
•  Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında;  
1. TALOZİN  nedir ve ne i çin kullanılır ? 
2. TALOZİN  kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. TALOZİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. TALOZİN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  1. TALOZİN  nedir ve ne için kullanılır ? 
 
TALOZİN, beyaz kokusuz tabletler halinde 50 tabletlik PVC/Alu folyo blister ambalajlarda 
satılmaktadır  ve beta blok erler olarak bilinen bir ilaç grubuna dahildir. 
 
TALOZİN kalp karıncıklarından (kalbin  alt odacıkları) kaynaklanan  ve kalp çarpıntılarına yol 
açan kalp ritmi bozukluğu olan hastalarda kalbin normal  şekilde  atmaya devam  etmesini 
sağlamak için kullanılır. TALOZİN  ventriküler  taşikardi (kalp atım hızının artması)  veya 
ventriküler fibrilasyonlu  (ventrikül  kasının çok hız lı ve düzensiz kasılması)  hastalarda 
kullanılır.  
 Kalbin  karıncıklarının üst bölümünden kaynaklanan ve kalp rit minin hızlanmasına  yol açan 
tedavi gerektiren  kalp ritmi bozukluklarının (semptomatik  ve tedavi gerektiren  taşikardi  özelliği  
taşıyan  supraventriküler kalp ritmi bozuklukları)  tedavisinde  de kullanılır.  
 
2. TALOZİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TALOZİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Sotalol ve s ülfonamidlere veya ilac ın içeriğinde  yer alan di ğer maddelerden  herhangi  birine 
karşı aşırı alerjiniz  var ise,  
• Belirgin kalp  yetmezliğiniz var  ise (kalp yetmezliği, kalbin  çalışma  gücünde yetersizlik)  
• Kalpten kaynaklanan şok durumunuz  var ise  2 • Kalp  kulakçıkları  ve karıncıkları aras ında yüksek düzeyde iletim sorunlarınız  var ise (2. 
veya 3. derecede AV blok)  
• Kalp atım hızında  bozukluklara neden olan iletim bozukluklarınız  var ise (hasta  sinüs  
sendromu, uzamış QT sendromu gibi)  
• Kalp atım hızınızın yavaşlaması (50 atı m/dakika' nın altına düşmesi)  durumunda  
• Tansiyonunuz  düşük ise  
• Kol veya bacaklarda kan dolaşımı bozukluğunuz  var ise 
• Solunum  yollarında  daralmaya bağlı akci ğer hastalıkları (bronşial  astım gibi)  
• Kanın değişim maddelerine  bağlı şekilde aşırı  asitlenmesi (Metabolik  asidoz) durumunda  
• Diltiazem ve verapamil  tipi kalsiyum antagonistlerinin  veya di ğer antiaritmik  ilaçların 
intraven öz kullanı mlarında  (yoğun bakı m tedavisi d ışında ) 
• Kandaki potasyum  seviyeniz  düşük ise  
• Kandaki  magnezyum  düzeyiniz  düşük ise  
• Metabolik asidoz adı verilen bir hastalığınız var ise  
• Kalp kas ı sorunlar ına neden  olan  anestezi  durumunda, 
• Doktorunuz taraf ından feokromositoma adı  verilen  bir hastalığınız  olduğu söylendiyse  
• Böbrek yet mezliğiniz varsa (kreatinin  klerensi  <10 ml/dk). 
 
TALOZİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ;  
 
• Böbrek yetmezliğiniz varsa,  TALOZİN vücudunuzda birikebilir ve  etkisi artabilir.  
Doktorunuz gerekli görürse kan ve idrar tes tleri yaptırabilir.  
• Şeker hastası  iseniz,  kan şekeriniz çok düşebilir ve belirtileri TALOZİN ile baskılanabilir.  
• Tiroid bezi rahatsızlığınız var ise belirtileriniz baskılan abilir. El ve ayak bölgelerinde 
dolaşım bozukluğunuz var ise belirti ve bulgular artabilir. Böbrek üstü bezinizde hormon üreten 
bir tümörünüz var ise doktorunuz tarafından tedaviniz düzenlenmelidir. • Sedef hastalığınız var ise tedavinizin yarar ve risklerinin dikkatli bir şekilde 
değerlendirilebilmesi için hekiminizi bilgilendiriniz.  
• Allerjiniz var ise ve akut ağır allerjik genel reaksiyonlar (anaf ilaktik reaksiyon) geçirm iş 
iseniz allerji riskiniz artabilmektedir. O nedenle hekiminiz tarafından tedavi ihtiyacınız iyi bir 
şekilde değerlendirilmelidir.  
• Kalp krizi geçirmiş iseniz veya kalp kapak sorunlarınız var ise kalp atım ritminizde ki 
sıkıntılar artabilir.  Hekiminiz taraf ından yakın takip edilmeniz ve gerekiyorsa tedavinizin 
düzenlenmesi gerekebilir. 
• Şiddetli ishal,  kusma bulantı durumlarında veya idrar söktürücü ilaçlar kullanıldığında 
hekiminiz tarafından yakın takip edilmeniz gerekir. Doktorunuz gerekli görürse kan ve i drar 
testleri yaptırabilir.  
• Kalp damar hastalığınız veya kalp ritim bozukluğunuz var ise hekiminiz tarafından yakın 
takip  edilmeniz gerekmektedir. İlaçlarınız kademeli olarak kesilmelidir.  
• Ameliyat olacaks anız ve anestezi alacaksanız ilacınız konusunda hekiminizi bilgilendirmeli 
ve hekiminizin önerileri doğrultusunda dikkatli bir şekilde kullanmalısınız.  
• Tansiyonunuz ve nabzınız çok düşmüş ise ve solunum sıkıntınız var ise ilaç dozunuz 
azaltılabilir ve gerekiyorsa hekiminiz tarafından tedaviniz sonlandırıla bilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
    3 TALOZİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TALOZİN tabletler yemeklerden önce bir miktar sıvı ile alınmalıdır.  Tedavi süresince alkol 
kullanılmamalıdır. Süt ve süt ürünleri ile birlikte alınmamalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Sotalol plasentaya geçer ve göbek kordonunda etkin kan düzeylerine ulaşır. Hamilelikte sotalol 
kullanımına ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir. 
 TALOZİN, gerekli olm adıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Yeni doğan bebeklerde istenmeyen etkilerin (düşük kalp atımı, düşük tansiyon, düşük kan 
şekeri düzeyi gibi) meydana gelme olasılığı nedeniyle beklenen doğum tarihinden 48- 72 saat 
öncesinde tedavi kesilmelidir. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Sotalol  anne sütüne geçer ve etkili düzeylere ulaşabilir. Emzirme döneminde iseniz, bebeğinizi 
emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TALOZİN kullanımı ile araç ve makin e kullanma yeteneğiniz azalabilir . Bu durum özellikle 
tedavinin başlangıcında, dozaj arttırıldığında, diğ er bir ilaca geçildiğinde veya ilaç alkolle 
birlikte alındığında görülür.  
 
TALOZİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TALOZİN  uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
Kalsiyum antagonistleri (Verapamil ve Diltiazem tipi yüksek tansiyon ilaçları); Kalp ritim  
bozukluğu tedavisinde kullanılan ilaçlar ile kombine kullanı mı (özellikle kinidin tipi maddeler) 
tansiyonun aşırı şekilde düşmesine, kalp ritminin yavaşlamasına ve kalp kulakçıkları ile 
karıncıkları arasında yüksek düzeyde iletim bozukluklarına yol açabilir .  
 EKG'de bazı değişikliklere yol açan ajanların (Q -T uzamas ı, imipramin, maprotilin gibi trisiklik 
veya tetrasiklik antidepresanlar,  haloperidol, terf enadin ve astemizol gibi antihistaminikler, 
eritromisin gibi makrolid antibiyotikler, probukol, bir parasempatolitik olan terodilin ve malarya i lacı halofantrin) TAL OZİN ile eş zamanlı olarak kullanıldığı durumlarda belirli kalp 
ritmi bozukluklarının (Torsades de pointes) görülmesi ihtimali artmaktadır.  Nifedipin benzeri (yüksek tansiyon ilacı) kalsiyum antagonistlerinin TALOZİN ile birlikte kullanılması, düşük tansi yona neden olabilir ve kalp hızını düzenleyen merkez (sinüs düğümü) 
üzerindeki etkisinde artma gözlenebilir.  
  4 TALOZİN'in, noradrenalin ve depresyon ve parkinson i laçları ile (MAO inhibitörleri ile) 
birlikte kullanıldığı durumlarda ve eş zamanlı olarak kulla nılmakta olan hipertansiyon ilacı 
(klonidinin)  aniden kesilmesi ile tansiyon aşırı ölçüde yükselebilmektedir.  
 
Depresyon ilaçları (Trisiklik antidepresanlar), sakinleştirici ilaçlar (barbitüratlar), epilepsi ilaçları  (fenotiyazin), narkotik i laçlar, hiper tansiyon i laçları, idrar söktürücü (diüretik) ve damar 
genişletici (vazodilatörler) ilaçlar ile tedavi sırasında TALOZİN kullanılması da düşük 
tansiyona neden olabilir.  
 
Narkoz maddelerinin ve kalp ritmi bozukluklarının tedavisinde kullanılan ilaçların TA LOZİN 
ile birlikte kullanılması durumunda, bu ilaçların kalbin kasılma gücünü azaltan etkilerinde artış 
görülebilmektedir.  
 
Kas gevşetici  (Tübokürarin kaynaklı, sinir kas kavşağı nda blokaj yapan ilaçlar) ilaçların etkisi  
TALOZİN ile birlikte kullanıldıkla rında güçlenebilir. 
 
TALOZİN’in insülin veya şeker hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlarla birlikte kullanımı 
özellikle bedensel efor harcanan süreçlerde şeker düşüklüğüne (hipoglisemi) sebep olabilir ve 
semptomları gizli kalabilir.  
 TALOZİN ’in eş zamanlı olarak vücuttan potasyum atıcı,  idrar söktürücü veya potasyum ve 
magnezyum kaybına yol açan diğer ilaçlar ile birlikte kullanılması durumunda kanda düşük düzeyde potasyum kalması nedeniyle kalp ritmi bozukluklarının ortaya çıkma ihtimalleri a rtar. 
TALOZİN ve benzer mekanizmaya sahip ilaçlar, floktafenin tarafından indüklenen hipotansiyon veya şok ile ilişkilendirilen dengeleyici kardiyovasküler reaksiyonları 
engelleyebilir.   
 Mantar tedavisi (Amfoterisin B uygulama), kortizon (kortikosteroidle r) ve bazı laksatifler 
kanda potasyum azalması ile ilişkilendirilmektedir; Sotalol ile yapılan eş zamanlı uygulamada  
potasyum seviyeleri izlenmeli ve uygun şekilde düzeltilmelidir.  Beta-bloker  ilaçlar, klonidinin kesilmesinden sonra bazen gözlenen r ibaund hipertansiyonu 
güçlendirebilir. Bu nedenle, klonidinin kademeli olarak kesilmesinden birkaç gün önce beta -
bloker ler yavaş şekilde kesilmelidir.  
 Sotalo lün tek ve çoklu dozları, serum digoksin seviyelerini anlamlı şekilde etkilememektedir. 
Aynı zamanda kalp hastalığı tedavisi (dij ital glikozidleri) alan sotalol ile tedavi edilen 
hastalarda ilaca bağlı riti m bozukluğu daha yaygındır, ancak bu durum, di jitalis glikozidleri 
alan hastalardaki bilinen bir aritmi risk faktörü olan kalp yetmezliğine b ağlı olabilir. Dij ital 
glikozidlerinin beta -bloker ler ile birlikte kullanılması kalp odacıkları arasındaki iletim süresini 
artırabilir.  
 
Rezerpin, guanetidin veya alfa m etildopa gibi katekolamin tüketen ilaçların beta -bloker ler ile 
birlikte uyg ulanması dinlenme durumundaki sempatetik sinir tonusunda aşırı azalmaya neden 
olabilir. Hastalar, bayılmaya neden olabilen hipotansiyon ve/veya belirgin kalp hızı 
yavaşlaması bakımından yakın şekilde izlenmelidir.  
 Beta-agonistler ine ihtiyaç duyan hastalara normalde Sotalol verilmemelidir. Anca k, eşzamanlı 
tedavi gerektiğinde, beta- agonistlerinin artan dozlarda uygulanması gerekebilir.  Trisiklik 
antidepresanlar, barbitüratlar, fenotiyazinler, opioidler, antihipertansifler, di üretikler veya 
vazodilat örler ile sotalolün eşzamanlı uygulanması kan basıncında aşırı düşmeye neden olabilir.   5 Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TALOZİN  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
Doktorunuz TALOZİN ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  TALOZİN'i her 
zaman doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Eğer TALOZİN'i nasıl ku llanmanız gerektiği 
konusunda emin değilseniz mutlaka doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Eğer hekim tarafından başka türlü önerilmemişse yetişkin hastalara aşağıdaki dozaj şekli 
uygulanır:  
TALOZİN 80 mg veya yarım tablet TALOZİN 160 mg'dan günde 2 -3 kez alınır veya 
TALOZİN  80 mg'dan 2 tablet veya TALOZİN 160 mg'dan 1 tablet günde 2 kez alınır. 
 
Bireysel doz ayarlamaları için kalp atım hızındaki azalma (ki dakikada 50 vurudan az 
olmamalıdır) ve klinik etkinlik göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
TALOZİN ile  tedavi genel olarak uzun- süreli bir tedavidir. Bu ilacın kesilmesi veya dozda 
herhangi bir değişiklik ancak doktorun önerisi ve kontrolü altında yapılabilir. TALOZİN ile yapılan tedavi hiçbir zaman aniden kesilmemeli, doz kademeli olarak azaltılmalıdır ( Özellikle 
koroner arter hastalığı olanlarda ve uzun süreli tedavilerde).  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler yemekten önce bir miktar sıvı ile alınmalıdır.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanım ile ilgili yeterli veri bulunmadığından kullanılmamalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonlarındaki muhtemel bozukluklar dikkate alınmalıdır. 
 
Özel kullanım durumları Böbrek yetmezliği:  
Sotalol sadece böbrek yoluyla atıldığı için, böbrek yetmezliği olanlarda doz azaltılmalıdır. 
Kreatinin klirensi 60 mL/dk'nın üzerinde olan hastalarda, sotalol 12 saatte bir uygulanmalıdır. 
Kreatinin klirensi 30 ile 59 mL/dakika arasında olan hastalarda, sotalol 24 saatte bir 
uygulanmalıdır. Kreatinin klirensi 10 ile 2 9 mL/dakika arasında olan hastalarda, sotalol 36 ila 
48 saatte bir uygulanmalıdır. Kreatini n klirensi 10 mL/dakikanın altında olan hastalarda, doz 
miktarı kişiye özel olarak belirlenmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
TALOZİN’in etkisi, karaciğer fonksiyonlar ından etkilenmemektedir.  
 
Eğer TALOZİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
    6 Kullanmanız gerekenden daha fazla TALOZİN  kullandıysanız:  
TALOZİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 TALOZİN ’i kullanmanız gerekenden fazla kullanmışsanız, aş ağıdaki belirtiler oluşabilir: 
Yorgunluk, baygınlık, göz bebeklerinde genişleme, kramp krizleri, tansiyon düşme si, şeker 
düşüklüğü, kalp çarpıntısı. Bu belirtiler varsa, derhal doktorunuzu arayınız ya da hastanenin 
acil servisine müracaat ediniz.  
 
TALOZİN ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan doz ları dengelemek için çift doz almayınız. Hekiminizle irtibat kurunuz. 
 
TALOZİN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
TALOZİN  tedavisine sizi tedavi etmekte olan hekiminizle görüşüp onayını almadan ara 
vermeyin ya da tedaviyi yarıda kesmeyin. Tedavinin ani olarak kesilmesi hastalık seyrinin 
kötüye gitmesine yol açabilir. Kan basıncınız çok yükselebilir, kalp atım hızınız çok fazla 
olabilir.  
 
4. Olası yan etkiler ne lerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, TALOZİN’i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, TALOZİN’i kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz ve size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Ağız , yüz, dudak veya dilde şişme  
- Nefes darlığı  
- Kaşıntı 
- Ciltte kızarıklık  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TALOZİN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahale veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz ve size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
− Çarpıntı, göğüs ağrısı, nefes alamama  
− Sersemlik, bayılma  
− Kalp atımının azalması 
− El ve ayaklarda şişme  
− İç sıkıntısı  
− El ve ayaklarda soğukluk hissi  
− Karın ağrısı  
− Döküntü 
− Duygudurum dalgalanma ları 
− Baş dönmesi  
− Duyu organlarındaki his kaybı   7 − Uyuşukluk  
− Göz kapağı içi ve göz yüzeyinde iltihaplanma  
− Gözün bir tabakası olan kornea ve yüzeyinde bağ dokusu  oluşumuyla seyredebilen 
iltihaplanma 
− Duyma bozuklukları  
− Kalp yetmezliği şiddetinin artması 
− EKG- anormallikleri 
− Kalp içerisinde elektriksel iletiden sorumlu düğümdeki iletim bozuklukları (AV düğüm)  
− Kan basıncı düşüşü  
− Bayılma öncesinde olabilecek durumlar (baş dönmesi, halsizlik, göz kararm ası) 
− Kalp damarlarının tıkalı olmasına bağlı  gelişen göğüs ağrılarının şiddetinin artması  
− Kol ve bacaklardaki kan damarlarında  dolaşım bozuklukları  
− Kol ve bacaklardaki damar tıkanıklığına bağlı olarak gelişen hastalıkların alevlenmesi ve 
buna bağlı olarak kol ve bacaklarda soğukluk  
− Sıkıntılı soluma  
− Alerjik bronşit  
− Beta-bloker  aktiviteye sahip ilaçlar, sedef hastalığını tetikleyebilir, bu durumu 
kötüleştirebilir veya sedef hastalığına bağlı döküntüleri arttırabilir.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil  tıbbi müdaha le gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
− Baş ağrısı  
− Hafif ishal, bulant ı, kusma  
− Uykusuzluk 
− Yorgunluk 
− Görme bozuklukları (bulanık görüş)  
− Göz yaşı salgısında azalma (göz kuruluğu-  bu durum özellikle kontakt lens kullananlar için 
önemlidir)  
− Kan şekerinin düşmesi  (soğuk terleme, ellerde titreme, kalp çarpıntısı)  
− Kan yağlarında anormallikler  
− Depresif ruh hali  
− Konfüzyon (zihin karışıklığı),  
− Halüsinasyon,  
− Ağız kurul uğu, 
− Kas krampları veya kas gücü azalması  
− Geçici impota ns (güçsüzlük) görülebilir. 
− Hazımsızlık, gaz  
− Tat alma anormallikleri  
− Renkli rüya görme  
− Güçsüzlük, 
− Ateş 
− Kan basıncında düşüş  
− Saç dökülmesi  
− Aşırı terleme   
− Kanda pıhtılaşma hücreleri olarak da bilinen anormal derecede düşük trombosit seviyeleri.   8 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan Etkilerin R aporlanması  
Kullan ma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Y an Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazl a bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. TALOZİN ’in saklanması  
 TALOZİN ’i çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız  
 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
  
Son kullanma tarihi  ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra TALOZİN ’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TALOZİN ’i kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:   
ADEKA İlaç San .ve Tic. A.Ş. 55020 – İlkadım/ Samsun  
 
Üretim Yeri:  
ADEKA İlaç San .ve Tic. A.Ş. 
55020 – İlkadım/ Samsun  
 
Bu kullanma talimatı en son .......... tarihinde  onaylanmıştır . 