1 / 7 
  
KULLANMA TAL İMATI  
PARVİSTEN 1 mg/mL Oral Damla, Çözelti  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde : 1 ml (20 damla) oral damla, 1 mg ketotifene eşdeğer bazda 1.375 mg 
ketotifen hidrojen fumarat içerir . 
• Yardımcı maddeler:  Metil p araben  (metil parahidroksibenzoat) , propil paraben (propil 
parahidroksibenzoat) , sitrik asit susuz, disodyum hidrojen fosfat susuz , hidrojene 
glikoz şurubu ( likasin ) ve saf su . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. PARVİSTEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PARVİSTEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PARVİSTEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. PARVİSTEN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
2 / 7 
 1. PARVİSTEN nedir ve ne için kullanılır ? 
• Her bir ml’sinde (=20 damla) 1 mg ketotifene eşdeğer bazda 1.375 mg ketotifen hidrojen 
fumarat içerir.  
• PARVİSTEN şişeye monte edilmiş kendinden damlalıklı 30 ml’lik renkli cam şişede 
takdim edilmektedir.   
• PARVİSTEN , alerjik rinit [alerjik nezle] ve konjonktivit [göz iltihabı] gibi alerjik 
durumların semptomatik tedavisinde kullanılır.  
2. PARVİSTEN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Doktorunuz ya da eczacınız tarafından verilen talimata dikkatle uyunuz.  
PARVİSTEN’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
• ketotifene ya da PARVİSTEN ’in içerdiği yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlı 
(alerjik) iseniz,  
• epilepsiniz (sara/bayılma nöbeti) varsa ya da daha önce nöbet yaşadıysanız 
kullanmayınız.  
Alerjiniz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
 
PARVİSTEN’i  aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Diyabetikseniz (şeker hastalığınız varsa),  
PARVİSTEN ’i kullanmadan önce ya da PARVİSTEN ’i kullanmayı bırakmayı planlıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz (bkz. Bölüm 3 PARVİSTEN  ile tedavi sonlandırıldığında 
oluşabilecek etkiler).  
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
PARVİSTEN’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PARVİSTEN ’i yemekler ile birlikte alabilirsiniz.  
  
3 / 7 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
PARVİSTEN’in hamile kadınlarda kullanımı ile ilgili çok az deneyim bulunmaktadır.  
Eğer hamile iseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz 
size PARVİSTEN’in hamilelik sırasında kullanımına ilişkin olası risklerini anlatacaktır.  
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PARVİSTEN  kullanıyorsanız bebeğinizi emzirmeyiniz. 
Araç ve makine kullanımı  
PARVİSTEN  tedavisinin ilk birkaç gününde tepkileriniz zayıflayabilir. Bu nedenle, araç ya 
da makine kullanırken dikkatli olmalısınız.  
PARVİSTEN’i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PARVİSTEN  oral damla, hidrojene glikoz şurubu içerir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı tahammülsüzlüğünüz olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz . 
PARVİSTEN oral damla, propil paraben ve metil paraben içerir. Alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
PARVİSTEN aşağıdaki ilaçlarla birlikte alındığında onların etkilerini artırabilir:  
• Diyabetin (şeker hastalığı) tedavisi için ağızdan alınarak kullanılan bazı ilaçlar 
(örneğin metformin)  
• Başka astım ilaçları,  
• Uyku ilaçları ya da uyku haline neden olan ilaçlar,  
• Güçlü ağrı kesiciler,  
• Alkol,  
• Alerjik hastalıklara karşı etkili ilaçlar (antihistaminikler).  
4 / 7 
  Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. PARVİSTEN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
Doktorunuzun verdiği talimata dikkatle uyunuz. Önerilen dozu aşmayınız.  
Doktorunuz tedaviye verdiğiniz yanıta göre daha yüksek ya da düşük bir doz önerebilir.  
6 ay ve 3 yaş arası çocuklarda:   
Günde iki kez (sabah ve akşam) kilogram başına 1 damla (0.05 mg) PARVİSTEN  oral 
(ağızdan alınan) damla. [ Örnek: 10 kg ağırlığındaki bir  bebeğe sabah ve akşam 10’ar damla 
verilebilir.]  
3 yaş ve üzeri çocuklarda ve ergenlerde : 
Tablet, şurup veya SRO film tablet formu kullanılır. 
Uygulama yolu ve metodu:  
PARVİSTEN  sadece ağızdan kullanım içindir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda ve ergenlerde kullanımı (6 ay – 17 yaş arası):  
PARVİSTEN  6 aylık ve üzerindeki çocuklarda kullanılabilir. En iyi sonuçları almak için 
çocuklar yetişkinler ile benzer doza gereksinim duyabilirler. Doktorunuz, çocuğunuz için 
doğru dozu belirleyecektir.  
Yaşlılarda kullanımı  (65 yaş ve üzeri) : 
Tablet, şurup veya SRO film tablet fomları kullanılır. Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur.  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır
. 
 Eğer PARVİSTEN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PARVİSTEN kullandıysanız  
5 / 7 
 PARVİSTEN ’i kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Eğer yanlışlıkla çok fazla PARVİSTEN  almış iseniz derhal doktorunuz ile konuşunuz . 
Tıbbi bakım görmeniz gerekebilir.  
PARVİSTEN’i  kullanmayı unutursanız  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız.  
Eğer, ilacınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğinizde, sonraki dozun saati yaklaşmış ise (4 
saatten kısa bir süre kaldıysa), unuttuğunuz dozu atlayınız. Bu durumda, bir sonraki dozu normal saatinde alınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
PARVİSTEN ile  tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
PARVİSTEN  tedavisini kesmeniz gerekiyorsa, doktorunuzla konuşunuz. Tedavi 2- 4 haftalık 
bir dönem boyunca kademeli bir şekilde azaltılarak kesilmelidir. Astım belirtileri 
tekrarlayabilir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlarda gibi, PARVİSTEN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
PARVİSTEN’in kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
Çok seyrek görülen bazı etkiler ciddi olabilir: (10.000 hastada 1’den az)  
• Ateş, nezle, ürperme, baş ağrısı, öksürük ve vücut ağrılarıyla birlikte deri döküntüsü, deride kızarıklık, dudaklarda, gözlerde ve ağızda kabarcıklar,  
• Deride ve gözlerde sararma, dışkı renginin açılması, idrar renginin koyulaşma sı 
(sarılık, karaciğer hastalığı, karaciğer iltihabı belirtileri).  
 
Bunlardan herhangi biri sizin durumunuza uyuyorsa, derhal doktorunuza söyleyiniz.  
Yaygın (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir):  
• Huzursuzluk,  
• Uyaranla ra aşırı tepki verme,  
6 / 7 
 • Uykusuzluk (insomnia),  
• Sinirlilik,  
Yaygın olmayan (100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir):  
• Baş dönmesi  
• İdrar yaparken yanma hissi ve sık ve acil idrara çıkma ihtiyacı (sistit -mesane iltihabı)  
• Ağız kuruluğu  
Seyrek ( 1.000 hastanın birinden az görülebilir.):  
• Uyku hali  
• Kilo artışı  
Ayrıca aşağıda belirtilen yan etkiler de bildirilmiştir (Etkilenen hastaların sayısı mevcut 
verilerden hesaplanamamaktadır.):  
• Havale (nöbet, konvülsiyon)  
• Baş ağrısı  
• Uyku hali  
• Kusma  
• Mide bulantısı  
• Kaşıntılı olanlar da dahil olmak üzere döküntü  
• İshal  
Bu etkilerin her hangi biri sizde şiddetli olarak görülürse, doktorunuza bildiriniz.  
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
7 / 7 
 etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
5. PARVİSTEN’in  saklanması  
PARVİSTEN ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında sakla yınız .  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Şişe veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra PARVİSTEN ’i 
kullanmayınız. 
Eğer  üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PARVİSTEN ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe  atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca bel irlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi  : World Medicine İlaç  San. ve Tic. A.Ş.  
   Bağcılar / İSTANBUL  
Üretim Yeri  : World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
 Bağcılar / İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı … ….. tarihinde onaylanmı ştır. 
