1  KULLANMA TALİMATI  
 
NOKREV  50 mg film  kaplı tablet   
Ağız yolu ile  kullanılır.  
 
• Etkin  madde:  Her bir film kaplı tablet 50 mg Naltrekson  hidroklorür  içerir.  
• Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat (inek sütü), mikrokristalin selüloz,  
krospovidon, kolloidal silikon dioksit, magnezyum stearat, opadry II yellow 85F42129 
(film kaplama).  
 
 
 
 
 
Bu kullanma  talimatında:  
1. NOKREV  nedir  ve ne  için kullanılır?  
2. NOKREV ’i kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. 1. NOKREV nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. NOKREV ’in saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır. 
 
1. NOKREV nedir ve  ne için kullanılır?  
NOKREV, 50 mg Naltrekson  hidroklorür  içeren,  sarı renkli,  oval, bikonveks,  çentikli  film 
kaplı  tabletler şeklindedir.  
NOKREV, 28 adet  tablet içeren  blister  ambalajlardadır.  
 
NOKREV, alkol  ve opiyat  (afyon  ya da afyondan türetilmiş  uyuşturucu)  bağımlılığının  
yoksunluğa dayandırıcı  fizyolojik  rehberliği  de içeren  çok yönlü tedavisinde  kullanılan bir ek 
tedavidir.  
 
NOKREV’le tedavi  sonucunda  alkol  veya opiyat  alma isteği düştüğü  için, alkol  veya opiyat  
alımı  geniş  ölçüde  azalır.  Hastaların  çoğu  yoksunluğu sürdürebilir ve tekrarlanmadan 
kalabilirler.  Bu ilacı  kullanmaya   başlamadan   önce   bu  KULLANMA   TALİMATINI   dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin  için önemli  bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha  sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak  size reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında, doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  bu ilacı kullandığınızı  
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız.  2  NOKREV bağımlılığa  neden olmaz.  
 
2. NOKREV’i  kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler 
NOKREV’i  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ:   
Eğer;  
• Naltrekson’a ya da ilacın içeriğindeki  laktoza  ya da diğer  yardımcı  maddelere karşı  
aşırı duyarlılığınız  varsa,  
• Opiyat  kullanıyorsanız, 
• Opiyatlar için  idrar testiniz  pozitifse,  
• Nalokson enjeksiyonundan sonra ilaç kesilmesi belirtileri yaşıyorsanız,  
• Ciddi karaciğer  ya da böbrek problemleriniz  varsa.  
 
NOKREV’i  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ:  
• Doktorunuza NOKREV’le tedavi  gördüğ ünüzü  söyleyiniz.  
• Hala opiyat  bağımlısıysanız,  naltrekson ciddi  ilaç kesilmesi belirtilerine neden  olacağı  
için NOKREV kullanmayınız.  
• NOKREV vücudunuzdan karaciğer ve böbrekleriniz  aracılığı  ile uzaklaştırılır.  
Doktorunuz, tedavinizden önce ve tedaviniz  süresince karaciğer fonksiyon  testleri  
uygulayacaktır.  
• NOKREV karaciğer  fonksiyon test sonuçlarını  etkileyebileceğ i için, herhangi  bir kan 
testine gittiğiniz  zaman,  testi uygulayan doktora NOKREV kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Acil durumlarda sizin için anastezi  gerekiyorsa,  opiyat  bazlı olmayan  anastezik  
maddeleri  kullanmalısınız.  
• Opiyat  içeren  anastezikleri  kullandığınız  taktirde,  normalden  daha yüksek  dozlara  
ihtiyacınız  olabilir.  Ayrıca,  yan etkilere (güçlükle  nefes  alma,  dolaşım sistemi  
problemleri gibi) karşı  daha  duyarlı  olabilirsiniz.  
• Doktorunuza hamile olduğunuzu ya da hamile  olduğunuzdan şüphe  ettiğin izi 
söyleyiniz.  
 
Bu  uyarılar   geçmişteki   herhangi   bir  dönemde  dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse  lütfen  
doktorunuza  danışın.  
 
NOKREV’in  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
NOKREV’in  yiyecek  ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya  eczacınıza  danışınız.  
 
NOKREV kullanmaya  başlamadan  önce, doktorunuza  hamile olduğunuzu  ya da hamile  
olduğunuzdan  şüphe  ettiğinizi  söyleyiniz.  Doktorunuz  gebeliğiniz  süresince NOKREV’i  
kullanıp kullanamayacağınıza,  risk/ yarar ilişkisini değerlendirerek  karar  verecektir.  3  Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya  eczacınıza  danışınız.  
 
Doktorunuz  emzirme dönemi  süresince NOKREV’i  kullanıp kullanamayacağınıza,  risk/yarar 
ilişkisini değerlendirerek  karar  verecektir.  
 
Araç ve  makine kullanımı  
NOKREV baş dönmesi ve  güçsüzlük  oluşturabileceği  için zihinsel ve/veya fiziksel  
yeteneklerinizin  zayıflamasına neden olabilir.  Bu nedenle araç ve  makine kullanımı sırasında  
dikkatli  olunmalıdır.  
 
NOKREV’in  içeriğinde bulunan  bazı yardımcı  maddeler hakkında önemli  bilgiler  
NOKREV laktoz  içermektedir.  Eğer daha  önceden doktorunuz  tarafından  bazı şekerlere karşı  
intoleransınız  olduğu söylenmişse,  bu tıbbi ürünü almadan  önce  doktorunuzla  temasa  geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte  kullanım  
NOKREV’le tedavi  sırasında, opiyat  içeren ve yaygın  olarak  kullanılan ilaçların  kullanımı  
halinde etkilerinde azalma olabilir.  Şayet öksürük  kesici  ilaçlar,  ishal veya ağrı kesici  ilaçlara  
ihtiyacınız  varsa,  bunlar  opiyat  içerecebileceğ i için doktorunuza  bilgi  veriniz.  
 
Acil durumlarda opiyat  içeren  ilaçların  kullanılma  zorunluluğunda, ağrının  kesilmesi için 
uygun  doz, normalden  daha  yüksek olabilir.  
 
Solunum  yolları  depresyonu (solunumun  yavaşlaması) veya diğer hastalık  belirtileri daha 
güçlü  ve uzun süreli  olabileceği  için, doktor  denetiminde  ve yakından  takip  edilerek  
kullanılmalıdır.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız  ise, lütfen  doktorunuza veya  eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NOKREV nasıl kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
NOKREV dozu doktorunuz  tarafından  düzenlenecektir.  Emin  değilseniz,  doktorunuz  veya 
eczacınız  ile kontrol  edebilirsiniz.  
 
Normal  kullanımda, günde bir  adet  tablet  alınır.  
 
Tedavinizin  süresi  doktorunuz  tarafından  belirlenecektir.  Genellikle bu süre opiyat  
bağımlılığının  tedavisi  için 3 ay  ve alkol  bağımlılığının  tedavisinde 12 ay olup, hastanın  
durumuna  göre bu süreler  daha uzun olabilir. 4  Uygulama yolu ve  metodu: 
 
Tabletler az  miktarda su ile  çiğnenmeden  yutulmalıdır.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanım:  
NOKREV çocuklarda  ve 18 yaşın  altındaki  gençlerde kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılarla ilgili  olarak  yapılmış  spesifik  çalışma mevcut  değildir. 
 
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek  /Karaciğer yetmezliği  
Bu hasta  grubuyla ilgili olarak  yapılmış  spesifik  çalışma  mevcut  değildir. 
 
Eğer  NOKREV ’in etkisinin  çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya  eczacınız  ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden  daha  fazla NOKREV  kullandıysanız:  
 
NOKREV ’den kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız, bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz. 
 
NOKREV’i  kullanmayı  unutursanız:  
 
Doktorunuz  atlanan  dozun ne  zaman  alınacağına karar verecektir.  
Takip  eden  dozun yeniden  alınma zamanı  için doktorunuzun talimatlarına uymanız  önemlidir. 
 
Unutulan  dozları dengelemek için  çift doz almayınız. 
 
 
NOKREV ile  tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler  
Doktorunuz  tarafından  karar verilinceye kadar  NOKREV ile tedaviye  son vermeyiniz.  
NOKREV sürekli  kullanılması halinde etkilidir. Doktorunuzla görüşmeden ilacın  
kullanılmasına hiçbir şekilde ara verilmemelidir.  
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, NOKREV’in  içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
 
NOKREV’in  kullanılması sonucunda aş ağıda belirtilen  yan etkiler ortaya  çıkabilir: 
 
Yan etkiler aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır: 5   
 
 
Çok yaygın:  
- Baş ağrısı  
- Uyku  bozuklukları  
- Halsizlik  
- Sinirlilik  
- Karın  ağrısı  ve krampları  
- Bulantı  
- Kusma isteği  
- Kas ve eklem  ağrısı  
- Güçsüzlük  
 
Yaygın:  
- Enerji  artışı  
- Bunalım  
- Asabiyet  
- Susuzluk 
- Baş dönmesi  (vertigo) 
- Titreme  
- Terlemede ve  gözyaşı  salgılanmasında  artış  
- Göğüs  ağrısı  
- İshal  veya kabızlık  
- Deri döküntüsü  
- İştah  kaybı  
- Boşalmada gecikme,  cinsel  güçte azalma 
 
Seyrek:  
- İntihar eğilimi  
- İntihara teşebbüs  
- Depresyon  
- Görsel  bozukluklar  
- Konuşma bozuklukları  
- Kulak  çınlaması  
- Karaciğer bozuklukları  Çok Aşağıdaki  sıklık sıralaması  yan etkilerin  sıklığını  değerlendirmek  için kullanılmaktadır:  
Çok yaygın:  10 hastanın  en az birinde  görülebilir. 
Yaygın:  10 hastanın birinden  az, fakat  100 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın  olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat  1000 hastanın  birinden  fazla görülebilir.  
Seyrek:  1000 hastanın  birinden az, fakat  10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir. 
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az  görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki  veriler ile  tahmin  edilemiyor.  6  Çok seyrek:  
- Kan hücrelerinin  sayısında  azalma  sonucunda  kolayca  morarma  oluşması (idiopatik  
trombositopenik purpura)  
 
Eğer   bu  kullanma  talimatında   bahsi  geçmeyen   herhangi   bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya  eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda  hekiminiz, eczacınız  veya hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numa ralı yan etki bildirim  hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  
(TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  
güvenliliği  hakkında daha  fazla bilgi  edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 
5. NOKREV’in  saklanması  
NOKREV ’i çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
25ºC altındaki  oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle uyumlu  olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden  sonr a NOKREV’i  kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya  ambalajında bozukluklar  fark ederseniz  NOKREV’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat  Sahibi:  
Liba Laboratuarları  A.Ş.,   
Beykoz/İstanbul  
 
Üretim  yeri: 
Pharma Plant  İlaç Sanayi  ve Ticaret  A.Ş.,  
Kadıköy/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 19/11/2022 tarihinde  onaylanmıştır.  