1 
 KULLANMA TALİMATI  
DOBUTABAG 2000 mcg/ml steril i.v. infüzyon solüsyonu  
Damar içi kullanım için çözelti  
Etkin maddeler:   Her 100 mililitre çözelti 200 mg dobutamin hidroklorür ve 5 g 
dekstroz monohidrat içerir.  
Yardımcı maddeler:   Sodyum bisülfit, sodyum hidroksit, hidroklorik asit ve enjeksiyonluk 
su. 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsi niz. 
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığ ınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DOBUTABAG  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DOBUTABAG’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DOBUTABAG  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DOBUTABAG’ ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  DOBUTABAG  nedir ve ne için kullanılır?  
DOBUTABAG, her bir torbasınd a 250 mililitre çözelti içinde 500 mg dobutamin hidroklorür 
içere n ve “inotropik (kalbin kasılma gücünü arttıran)” olarak bilinen gruptan bir ilaçtır.  
Bazı kalp hastalıkları ya da kalp ameliyatlarından sonra gelişebilen kalbin kasılma gücünün 
azaldığı durumlarda, kalbe kısa süreli destek sağlamak üzere damar içi yoldan uygulanır.  
 
2.  DOBUTABAG’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DOBUTABAG’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Daha önce DOBUTABAG, içerdiği etkin maddeler ya da yardımcı maddeleri içeren ilaçları 
aldığınızda alerjik bir tepki gösterdiyseniz, yani sizde aniden soluk kesilmesi, hırıltılı 
solunum, deri döküntüleri, kaşıntı ya da vücudunuzda şişme gibi belirtiler oluştuysa bu ilacı 
KULLANMAYINIZ. Alerjiniz olup olmadığından emin değilseniz, doktorunuza danışınız.  2 
 DOBUTABAG ayrıca aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:  
- Kalbin dolmasını engelleyen bazı kalp hastalıkları  
- Kalp kası hastalıkları ( Kardiyomiyopati )  
- Kalp kasının kalınlaşmış olduğu bir kalp hastalığı ( İdiyopatik hipertrofik subaortik stenoz)  
- Kalbin çalışma hızıyla ilişkili kalıtsal bi r hastalık (Konjenital uzamış QT sendromu veya 
Torsades de Pointes hastalığı).  
- Kalpten çıkan ana atardamar  olan aortta tıkanıklık ( Aortik stenoz ) 
- Kalbi çevreleyen kesenin hastalığı ( Konstriktif perikardit)  
- Astımlı hastalar  
- Alerjik bünyeli ( atopik ) hastalar  
- Aspirin veya diğer steroid olmayan yangı giderici ( antiinflamatuvar ) ilaçlara aşırı duyarlılığı 
olan hastalar  
- Mısır ya da mısır ürünlerine alerjisi olduğu bilinen hastalar  
 
DOBUTABAG’ ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer sizde aşağıdaki hastalıklardan biri varsa:  
- Böbreklere yakın bir bölgenin tümörüne bağlı yüksek tansiyon ( Feokromositoma)  
- Dolaşımın kan hacminin normalden az olduğu bir durum ( Hipovolemi)  
- Şeker hastasıysanız . Bu ilacın bir torbası 12.5 gram dekstroz (glukoz) içermektedir. Şeker 
hastalığınız varsa bu durum dikkate alınmalıdır.  
- Kalp ritminizde bir bozukluk varsa  
- 15 yaş altı çocuk sanız  
- Henüz bir kalp krizi (enfarktüs) geçirmişseniz  
- Tansiyonunuz un çok düşük olduğu durumlar, şok durumları  
- Yüksek tansiyonlu (hipertansiyon) hastalar  (Bu hastalarda kan basıncı yükselmesi 
istenenden fazla olabilir)  
- Hamileyseniz ya da bebeğinizi emziren bir anneyseniz.  
Ayrıca i lacınız kalp masajı dahil yeniden canlandırma olanağı bulunan bir yerde, bir hekim 
gözetiminde ve bu konuda eğitim görmüş personel tarafından yapıl acaktır . Hekiminiz, 
herhangi bir damar yolundan uygulanan sıvı gibi DOBUTABAG uygulamasının da 
vücudunuzda veya akciğerlerde sıvı yüklenmesine yol açabileceğinin bilincinde olarak 
uygulama sırasında bu durum un oluşmaması için sizi yakından izleyecektir. DOBUTABAG 
kullanımı sırasında,  özellikle  sizde yüksek doz uygulanacaksa sürekli olarak ya da sık sık kan 
basıncınız ölçülecek, kalp elektronuz (EKG) alınacak ve kalbinizin çalışmasıyla ilgili diğer 
bazı testle r yapılacaktır.   
DOBUTABAG’ ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Damar yoluyla uygulanan bir ilaçtır; uygulama şekli açısından yiyecek ve içeceklerle 
herhangi bir etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği takdirde, gebelik döneminde 
DOBUTABAG’ ı kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  3 
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczac ınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz.  Doktorunuz tarafından 
özellikle uygun görülmediği takdirde, emzirme döneminde DOBUTABAG’ ı kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DOBUTABAG’ ın kullanımı sırasında araç ya da ma kine kullanımı pratik olarak mümkün 
değildir.  
Bununla birlikte, uygulama sonrasında araç ve makine kullanma yeteneği bozulabileceğinden 
uygulamadan sonraki 24 saat içinde bu gibi işlerden kaçınınız.  
DOBUTABAG’ ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DOBUTABAG’ ın içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
DOBUTABAG , bazı duyarlı kişilerde aşırı duyarlılık belirtilerine yol açabilen ve bir sülfit 
türevi o lan sodyum bisülfit içerir. Toplumdaki sülfit duyarlılığının yaygınlığı tam olarak 
bilinmemektedir fakat muhtemelen düşüktür. Sülfit duyarlılığı, astımlı kişilerde astımlı 
olmayanlara göre daha sıktır.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan  ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir ilaç 
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza 
bildiriniz.  
Eğer aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza bildiriniz : 
- Beta bl oker olarak bilinen bazı tansiyon ilaçları ( Atenolol, betaksolol, bisoprolol, esmalol, 
metoprolol, asebutolol, seliprolol). Bu ilaçlar DOBUTABAG’ ın etkilerini azaltabilir.  
- Alfa bloker olarak bilinen bazı ilaçlar ( Prostat hastalıklarında kullanılan  prazosin , terazosin, 
doksazosin ve urapidil gibi ilaçlarla fentolamin, fenoksibenzamin, tolazolin, dibenamin, 
ergot alkaloidleri gibi bazı özel tansiyon hastalıklarında kullanılan ilaçlar)  
- Solunum yoluyla kullanılan anestezi ilaçları ( Özellikle siklopropan ve halo tan) 
- Damar genişletici bazı ilaçlar ( Sodyum nitroprussid ya da gliseril nitrat gibi)   
- Oksitosin (doğum sonu kanamalarda kullanılan bir ilaç)  
- Bazı depresyon ilaçları (MAO inhibitörü ve trisiklik antidepresan olarak adlandırılan 
ilaçlar)  
- ADE  inhibitörü adı v erilen bazı tansiyon ilaçları ( Alasepril, benazepril, delapril, enalapril, 
fosinopril, kaptopril, kinapril, lisinopril, perindopril, ramipril, silazapril, trandolapril, 
zofenopril)  
Çözeltiye ilaç eklenmemelidir. Sodyum bikarbonat veya kuvvetli alkali çözel tilerle aynı anda 
uygulanmamalıdır. Ayrıca kan ile aynı uygulama setinden uygulanmamalıdır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilg i veriniz.  
 
3.  DOBUTABAG nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  4 
 Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna ve size ne zaman uygulanacağına 
doktorunuz karar verecektir. Buna yaşınız, vücut ağırlığınız ve bu ilacın size uygulanma 
nedenine göre karar verecektir.  
DOBUTABAG doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bul unmadıkça genellikle kilo başına 
dakikada 0.002 -0.02 (n adiren 0.04) miligram  dozunda kullanılacaktır.  Uygulamaya daha düşük 
dozlardan başlanacak ve birkaç dakikalık aralıklarla arttırılarak bu dozlara ulaşılacaktır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Uygun küçük bir boru (kateter) ya da enjektörle damar içi yoldan uygulanır. Çözeltinin akış 
hızını kontrol etmek için kalibre edilmiş elektronik bir pompayla kullanımı önerilir.  
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım:  
Zamanından önce doğmuş (prematüre) yeni doğan bebek lerde etkisi daha düşüktür. 15 
yaşından küçük çocuklarda kullanım sırasında vücutta sıvı yüklenmesi riski bulunmaktadır.  
Yaşlılarda kullanım:  
Genel olarak, yaşlı hastalarda doz seçiminde dikkatli olunmalıdır. Karaciğer, böbrek ve kalp 
fonksiyonlarında azal ma, eşlik eden herhangi bir hastalık ya da ilaç alımı düşünülerek, 
tedaviye en düşük dozdan başlanmalıdır.  
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanım durumu yoktur.  
Eğer DOBUTABAG’ ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktoru nuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla DOBUTABAG kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden daha fazla DOBUTABAG kullandıysanız s izde zehirlenme 
belirtileri olan iştahsızlık, bulantı, kusma, titreme, endişe hali, kalp çarpıntısı, b aş ağrısı, nefes 
kesilmesi, göğüs ağrısı gibi belirtiler görülebilir. Tansiyonunuz yükselebilir ya da düşebilir, 
kalbiniz düzensiz çalışmaya başlayabilir.  
DOBUTABAG’ ı kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
DOBUTABAG’ ı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
DOBUTABAG ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
İlaç birden kesilmemelidir. Doz kademeli olarak azaltılarak ilaç kullanımına son verilmelidir.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DOBUTABAG’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, DOBUTABAG’ ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin ac il bölümüne başvurunuz:  
- İlacın uygulandığı bölgede ya da tüm vücutta kaşıntılı kızarıklık/kabarıklık, yanma hissi;  
- Solunum sıkıntısı, hırıltılı solunum, göğüste ağrı;  
- Vücutta aşırı sıcaklık ya da soğukluk hissi, terleme;  5 
 - Ellerde, ayaklarda, dudaklarda, yüz de veya tüm vücutta şişme;  
- Baş dönmesi, bayılma hissi;  
- Kalpte çarpıntı.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DOBUTABAG’ a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Kalbiniz normalden hızlı çalışmaya başlarsa ( Taşikardi).  
- Kalbinizin normalden farklı ritimde çalışmaya başlarsa ( Aritmi).  
- Tansiyonunuzda yükselme ya da düşme olursa.  
- Göğsünüzde ağrı ya da nefes kesilmesi gibi belirtileriniz olursa.  
- Mide bulantınız olursa.  
- Baş ağrınız olursa.  
- Kanınızdaki potasyum düzeyleri azalırsa ( Hipopotasemi).  
Bunların hepsi ciddi yan et kilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
- İlacın uygulandığı bölgede damar dışına sızma sonrası yerel şişlik, kızarıklık ve ısı artışı.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen he rhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.  DOBUTABAG’ ın saklanması  
DOBUTABAG’ ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altı sıcaklıkta saklayınız. Torba s ıcaktan korunmalı ve dondurulmamalıdır.  
Kısa süreli olarak 40 °C'a kadar ısıya maruz kalması, ilacı olumsuz etkilemez.  
Her bir torba tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış torbalar saklanmamalı; uygulamanın 
yapıldığı sağlık kuruluşunun tıbbi atık prosedür lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullan ma tarihinden sonra DOBUTABAG’ ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi  :  Eczacıbaşı -Baxter Hastane Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
    Cendere Yolu, Pırnal Keçeli Bahçesi  
34390 Ayazağa -İSTANBUL  
    Tel: (0212) 329 62 00 Faks: (0212) 289 02 61  
Üretici     Baxter Healthcare of Puerto Rico  
 
Bu kullanma talimatı ------------  tarihinde onaylanmıştır.  