  1 / 5 KULLANMA TALİMATI  
NAVOBAN 5  mg kapsül  
Ağız  yolu ile  alınır.  
 
 Etkin madde:  Her bir kapsül 5.64 mg tropisetron hidroklorür (5 mg tropisetron baza 
eşdeğer) içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Koloidal silika anhidr, magnezyum stearat, mısır nişastası, laktoz  
monohidra t, şellak, kırmızı demir oksit, sarı demir oksit (E172), titanyum dioksit 
(E171), jelatin.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Da ha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete  edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. NAVOBAN   nedir ve ne için kullanılır?  
2. NAVOBAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NAVOBAN  nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
5. NAVOBAN ’ın  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  NAVOBAN  nedir ve ne için kullanılır ? 
NAVOBAN , tropisetron hidroklorür  adı verilen etkin madde içer en bir ila çtır. Her kapsül 5.64 
mg tropisetron hidroklorür  (5 mg tropisetron baza eşdeğer) içerir. Kapsüller in üst kısmı sarı, alt 
kısmı beyaz renktedir.  Her kapsülün üst kısmında kırmızı renkte NVR , alt kısmında kırmızı 
renkte EA ve 5 mg  basılıdır.  
 
NAVO BAN, 5 kapsül içeren ambalajlarda takdim edilmektedir.  
 
NAVOBAN, kanser tedavisinde kemoterapinin neden olduğu bulantı ve kusmanın önlenmesi 
için kullanılır.  
 
NAVOBAN, 5 -HT 3 reseptör antagonistleri isimli bir ilaç grubuna dahildir. Vücutta bulunan ve 
bulan tı ve kusmayı başlattığı düşünülen serotonin isimli bir maddenin etkisini durdurur.  
 
2.  NAVOBAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
Bu kullanma talimatındaki genel bilgilerden farklı olsalar bile, doktorunuzun verdiği tüm 
talimatları dikkatli b ir şekilde takip ediniz.    2 / 5  
NAVOBAN’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer:  
 Tropisetrona, benzer ilaçlara ya da NAVOBAN’ın bu kullanma talimatının başında 
listelenen yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) 
varsa,  
 Ham ile iseniz.  
Alerjik ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, tavsiyede bulunması için doktorunuza 
danışınız.  
 
NAVOBAN’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer:  
 Karaciğer ya da böbrek sorunlarınız varsa (Karaciğer ya da böbrek sorunları olan ba zı 
hastalarda NAVOBAN’ın kandaki düzeyleri normalden yüksek olabilir. Ama 
NAVOBAN dozunun azaltılması gerekmez. Doktorunuz bu sorunlar hakkında bilgi 
sahibi değilse konuyu kendisine iletiniz.),  
 Kalple ilgili sorunlarınız varsa .  
 Yüksek kan basıncı için ted avi gören hastalara normal dozlarda NAVOBAN verilebilir  
(10 mg dozun üzerine çıkılmamalıdır.) . 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
NAVOBAN’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NAVOBA N’ı aç karnına a lınız (yemekten en az bir saat önce).  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
NAVOBAN gebe kadınlara verilmemelidir. Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız.  
Emziren annelerde elde edilen deneyim sınırlı olduğu için, NAVOBAN kullanırken bebeğinizi 
emzirmeyiniz.  
 
Araç ve  makine kullanımı  
Tek başına NAVOBAN ile ilgili herhangi bir veri mevcut değildir ama NAVOBAN ve bununla 
birlikte eş zamanlı olarak uygulanan başka bir tedavi bir araya geldiğinde yorgunluk ya da baş 
dönmesi hissine neden olabileceğinden, araç ya da makine  kullanırken dikkatli olunuz.  
   3 / 5 NAVOBAN’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
NAVOBAN , süt şekeri (laktoz ) adı verilen bir madde içerir.  Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı  şekerlere karşı intoleransınız  (tahammülsü zlüğünüz)  olduğu söylenmişse bu 
tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
NAVOBAN kullanırken genellikle diğer ilaçları kullanmaya devam edebilirsiniz. Yine de, bazı 
ilaçlar ve NAVOBAN birbirleriyle etkileş im gösterebilir. Bunlar:  
 NAVOBAN’ın etkililiğini azaltarak, dozda bir artış yapılmasını gerektirebilecek 
rifampisin ve fenobarbital gibi ilaçlar,  
 Kalp ritminizi etkileyen herhangi bir ilaç; çünkü bu etki artabilir.  
 
Eğer  reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı ysanız  lütfen doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  NAVOBAN  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuzun talimatlarını dikkatlice takip ediniz. Önerilen dozajı aşmayınız.  
 
Kemoterapinin neden olduğu bulantı ve kusmanın önlenmesinde  
Erişkinler  
Genellikle kullanılan doz, 6 gün boyunca günde 5 mg’dır. 1. günde kemoterapi başlatılmadan 
önce ilk doz d amar içine (damla damla akıtılarak ya da zerk edilerek) yavaşça verilir (en az 1 
dakikada). Bunun ardından, kalan 5 gün boyunca günde 5 mg’lık bir kapsül verilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Kapsülü, yataktan kalk tıktan hemen sonr a, kahvaltıdan bir saat önce  su ile birlikte alınız.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklar da kullanım : 
NAVOBAN’ın 2 yaş ve üzeri çocuklarda iyi tolere edildiği saptanmıştır.  
 
2 yaşından büyük çocuklarda önerilen doz 0.2 mg/kg’dır. En fazla 6 günlük süre boyunca 
günlük maksimum doz 5 mg ola rak belirlenmiştir. 1. günde kemoterapi başlatılmadan önce ilk 
doz damar içine (damla damla akıtılarak ya da zerk edilerek) yavaşça verilir (en az 1 dakikada). 
Kalan 5 gün boyunca NAVOBAN, ampulden alınan uygun miktarda tropisetron portakal suyu 
ya da kola  içinde seyreltilerek içilecek  çözelti halinde verilebilir. Sabahları kahvaltıdan bir saat 
önce alınmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım : 
NAVOBAN ile elde edilen deneyimler yaşlı hastalarda özel bir sorun olmadığını göstermiştir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Bu hastalara önerilen 6 günlük 5 mg NAVOBAN uygulamasında doz indirimine gerek 
görülmemektedir.  
   4 / 5 Eğer NAVOBAN’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NAVOBAN  kullandıysanız:  
Kaza sonucu kullanmanız gerekenden daha fazla NAVOBAN kullandı ysanız, derhal 
doktorunuzu ya da en yakın hastanenin acil servisi arayınız. Çok yüksek dozlarda görsel 
halüsinasyonlar (olmayan şeyleri görme durumu ) ortaya çıkabilir ve kan basıncı yüksek olan 
bazı hastalarda kan basıncı daha da yükselebilir.  
NAVOBAN’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
 
NAVOBAN’ı  kullanmayı unutursanız  
Bir dozu almayı unuttuysanı z, hatırladığınızda vakit geçirmeden unuttuğunuz dozu alınız. Bir 
sonraki dozunuza 4 saatten az bir zaman kaldıysa unuttuğunuz dozu almayınız, normal doz 
programınıza geri dönünüz. Bu konuda sorunuz varsa doktorunuza danışınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
NAVOBAN  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz söylemediği sürece ilacınızı almayı bırakmayınız.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, NAVOBAN’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişil erde yan 
etkiler olabilir.   
 
NAVOBAN tek başına kapsamlı bir şekilde test edilmediğinden, bir nedensellik ilişkisinin 
saptanması güçtür. Dolayısıyla, bu etkilerin bazıları eş zamanlı tedaviden ya da tıbbi 
durumunuzdan kaynaklanıyor olabilir.  
 
Aşağıdakilerd en biri olursa, NAVOBAN’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Bayılma, ani bilinç kaybı.  
 Döküntü, deride kızarıklık, hırıltılı ya da öksürük ile birlikte nefes alma güçlüğüyle 
seyre den şiddetli alerjik yanıtlar ve baş dönmesi,  
 Kalp krizi,  
 Nefes alma güçlüğü.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi 
müdaheleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz : 
Aşağıda listelenenler gibi istenmeyen etkiler genellikle hafif şiddettedir ve tedavi ilerledikçe 
kaybolma eğilimi gösterirler.  
 
 Baş ağrısı,  
 Kabızlık.  
 Baş dönmesi,    5 / 5  Mide ağrısı,  
 İshal,  
 Yorgunluk.  
 Düşük kan basıncı,  
 Sıcak basması,  
 Nefessiz kalma,  
 Kaşıntılı döküntü,  
 Göğüste rahatsızlık hissi.  
 
Bunlar NAVOBAN’ın hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.  NAVOBAN’ın  saklanması  
 
NAVOBAN’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajın üzerinde belirtilen  son kullanma ta rihinden sonra NAVOBAN’ı  kullanmayınız . 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar  fark ederseniz NAVOBAN’ı  kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  Novartis Ürünleri  34912   Kurtköy – İstanbul  
  
Üretici  Firma : Novartis Farmaceútica S.A. Barberà del Vallès, İspan ya’da üretilmiştir.  
 
Bu kullanma talimatı 16.05.2011 tarihinde onaylanmıştır.  