1/10 KULLANMA TALİMATI 
 MEPİRİKS 1 mg tablet Ağızdan yutarak alınır.   
 Etkin madde(ler): Her bir tablet  1 mg glimepirid içerir.  
 
 Yard ımc ı maddeler: Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı), sodyum nişasta glikolat , 
mısır nişastası, povidon K30, polis orbat 80, talk, magnezyum st earat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek  
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. MEPİRİKS nedir ve ne için kullan ılır? 
2. MEPİRİKS’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. MEPİRİKS
 nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. MEPİRİKS’in saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. MEPİRİKS
 nedir ve ne için kullanılır? 
 MEPİRİKS oral olarak alınan aktif kan şekeri düşürücü bir ilaçt ır. Sülfonilüre adı verilen kan 
şekerini düşürücü ilaç  grubuna ait bir ilaçtır. 
 MEPİRİKS pankreasınızdan salgılanan insülin miktarını arttırara k etki eder. Daha sonra 
insülin kan şekerini düşürür.  MEPİRİKS’in içinde glimepirid etkin maddesi bulunur. 1 tablet i çinde 1 mg etkin madde 
vardır.  MEPİRİKS’in ayrıca 2 mg ve 3 mg glimepirid etkin maddesi içeren  diğer dozajları da 
mevcuttur. Bütün dozaj formları 30 ve 60 adet tablet içeren, bl ister ambalajlarda kullanıma 
sunulmuştur. 2/10 MEPİRİKS, diyet, egzersiz ve kil o verilmesi yoluyla kan şekeri düzeyinin kontrol altına 
alınamadığı, insüline bağımlı olmayan şeker hastalığının tipini n (Tip 2 diyabet) tedavisinde 
kullanılır.  2. MEPİRİKS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 MEPİRİKS’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  Eğer, 
 Glimepirid veya diğer sülfonilüreler (glibenklamid gibi kan şek erini düşürmek için 
kullandığınız ilaçlar) veya sül fonamidler (sülfametoksazol gibi  bakteriyel enfeksiyonlar için 
ilaçlar) bu ilacın içerdiği diğer maddelerden herhangi birine k arşı (bakınız: Yardımcı 
maddeler) alerjiniz varsa, 
 İnsüline bağımlı olan şeker hast alığınız (Tip 1 diyabet varsa),  
 Şeker hastalığınıza bağlı olarak ketoasidoz denen bir durum yaş ıyorsanız (bu durum şeker 
hastalığının bir komplikasyonudur ; kandaki asit seviyeniz yükse lir ve halsizlik, hasta 
hissetme, bulantı, sık idrara çı kma ve kas tutukluğu gibi belir tileriniz olabilir), 
 Diyabetik komadaysanız, 
 Şiddetli böbrek rahat sızlığınız varsa, 
 Şiddetli karaciğer ra hatsızlığınız varsa, 
 Eğer yukarıdakilerden herhangi b iri sizin için geçerliyse, bu i lacı almayınız. Eğer emin 
değilseniz, MEPİRİKS’i almadan önce doktorunuz ve eczacınız ile  konuşunuz.  
 MEPİRİKS’i aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 Kaza, ameliyat, ateşli bir hastalık veya sizde stres yaratan he rhangi bir durumu yeni 
yaşamışsanız ve henüz iyileşme dönemindeyseniz, tedavinizde geç ici değişiklik 
gerekebileceğinden doktorunu za bilgi veriniz.   
 Ciddi karaciğer veya böbre k rahatsızlığ ınız varsa,   
 MEPİRİKS’i almadan önce eczacınıza veya doktorunuza danışınız.  
 
 Sizde glukoz-6-fosfat dehidrogenaz adlı bir enzim eksikliği var sa böyle bir durumda 
kanındaki hemoglobin seviyesi düşebilir, kırmızı kan hücreleri parçalanabilir ve hemolitik 
anemi gelişebilir. 
 MEPİRİKS’in 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanımıyla ilgili e tkililik ve güvenlilik 
bilgileri yetersizdir. Bu neden le bu hastalarda kullanımı tavsi ye edilmez.   
 Kan şekeri düşüklüğü (hipoglis emi) hakkından önemli bilgiler :  
MEPİRİKS alırken kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) yaşayabilir siniz. Kan şekeri 
düşüklüğü (hipoglisemi) hakkında ila ve bilgiler için aşağıya ba kınız.  
   3/10 Aşağıdaki faktörler kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) yaşama r iskinizi artırabilir:  
 Yetersiz beslenme, düzensiz öğün aralıkları, atlanan veya gecik en öğünler, bir dönem aç 
kalmak, 
 Diyette değişiklik yapmanız, 
 Almanız gerekenden daha fazla MEPİRİKS kullanmanız, 
 Böbrek işlevlerinizde bozulma olması, 
 Karaciğer işlevlerinizde ciddi bozulma olması, 
 İç salgı bezleri ile ilgili bozuklukların (tiroid bezi, hipofiz  ve böbrek üstü bezi 
bozuklukları) olması 
 Alkol tüketmeniz (özellikle öğün atladığınızda) 
 Belirli diğer ilaçları MEPİRİKS ile birlikte almanız (‘Diğer il açlarla birlikte kullanımı’ 
kısmına bakınız) 
 Fiziksel egzersizi artırıp, yete rince gıda almamanız veya norma lden daha düşük 
karbonhidrat almanız, 
 Kan şekeri düşüklüğü (hipoglis emi) durumu kendini aşağıdaki bel irtilerle gösterebilir:   
 Aşırı açlık hissi, baş ağrısı, bulantı, kusma, tembellik, uyukl ama hali, uyku bozukluğu, 
huzursuzluk, saldırganlık, konsantrasyon bozukluğu, dikkat ve r eaksiyon vermede bozulma, 
çökmüş ruh durumu (depresyon), bilinç bulanıklığı (konfüzyon), konuşma ve görme 
bozuklukları, sarsaklık, otokontro l kaybı, kısmi felç, duyu boz uklukları, baş dönmesi, 
çaresizlik  
 Aşağıdaki belirtiler de görülebilir:  
 Terleme, nemli cilt, endişe hali, kalp atım sayısının artması, çarpıntı, kan basıncının 
artması, komşu vücut bölgelerine yayılabilen, göğüste ani ve şi ddetli ağrı (anjina pektoris ve 
kardiyak aritmi), kalp atımında düzensizlikler   Eğer kan şekeri düzeyi düşmeye de vam ederse, aşağıdaki belirtil er ortaya çıkabilir:  
 Zihin bulanıklığı (deliryum), kasılma gelişmesi (konvülsiyon), kendi kontrolünü kaybetme, 
yüzeysel soluk alıp verme, kalp atım hızının düşmesi. Bilinç ka ybı olabilir. Ciddi kan şekeri 
düşüklüğü, bir felç tablosuna benzeyebilir.  Hipoglisemi tedavisi Vakaların çoğunda kan şekeri dü şüklüğüne bağlı belirtiler, şeke rli bir gıda veya içecek 
almanızla (kesme şeker, şekerli  meyve suyu, şekerli çay gibi) h ızla kaybolur. 
 Bu nedenle her zaman yanınızda şekerli bir gıda (kesme şeker) b ulundurunuz. Yapay 
tatlandırıcılar etkili değildir.  Eğer şeker aldığınız halde belirtileriniz geçmezse veya tekrarl arsa, doktorunuza haber veriniz 
veya hastaneye başvurunuz.  Laboratuvar testleri  Kanınızdaki ve idrarınızdaki ş eker düzeyi düzenli olarak kontro l edilmelidir. 4/10 Doktorunuz ayrıca kan hücrelerinizin seviyesini izlemek ve kara ciğer işlevlerinizi denetlemek 
için sizden bazı kan testleri ya ptırmanızı da isteyebilir. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç i n  g e ç e r l i y s e  l ü t f e n  
doktorunuza danışınız.  MEPİRİKS’in yiyece k ve içecek ile birlikte kullanılması 
Alkol alımı MEPİRİKS’in kan şek eri düşürücü etkisini öngörülmey ecek şekilde arttırabilir 
veya azaltabilir.   
 Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 MEPİRİKS’i hamilelik sırasında kullanmayınız.  Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza söy leyiniz. 
 Hamilelik sırasında kan şekeri düzeyinde görülen anormallikler,  bebekte doğuştan anomali 
veya doğum öncesinde/sonrasında ö lüm riskini artırabilir. Bu ne denle hamileliğiniz süresince 
kan şekeri düzeylerinizi sık sık kontrol ediniz. Kan şekeri düz eyleriyle ilgili sorunlar 
görülmesi halinde, doktorunuz insül in kullanmanızı önerebilir. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 MEPİRİKS süte geçebilir. Emzirme  sırasında MEPİRİKS kullanmayın ız. Herhangi bir ilaç 
almadan önce doktor veya eczacınıza danışınız.    Araç ve makine kullanımı Kanınızdaki şeker düzeyinin düşük (hipoglisemi) veya yüksek (hi perglisemi) olması, 
konsantrasyon ve reaksiyon verme yeteneğinizi bozabilir veya bu n l a r ı n  b i r  s o n u c u  o l a r a k  
görme problemi gelişir. Bunun kendi nizi veya başkalarını tehlik eye atabileceğini akılda 
tutunuz (örn. Araç ve makine kullanırken).  Eğer, 
 Sık sık kan şekeri düşüklüğü yaşıyorsanız, 
 Kendinizde kan şekeri düşüklüğünü gösteren belirt ileri tanıyamı yorsanız ya da bu belirtiler 
sizde ortaya çıkmıyorsa,  
 Araç ve makine kullanıp kullanm ayacağınızı doktorunuza danışını z.  
 
 5/10 MEPİRİKS’in içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
MEPİRİKS’in içinde yardımcı madde  olarak laktoz monohidrat bulu nur. Eğer daha önce 
doktorunuz tarafından bazı şekerle ri tolere edemed iğinizi söyle mişse, bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz.   Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı Aşağıda sıralanan ilaçlar MEPİRİ KS’in kan şekerini düşürücü etk isini arttırabilir ve kan 
şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) riskine yol açabilir:  
 Şeker hastalığının tedavisinde  kullanılan diğer ilaçlar (insüli n veya metformin gibi),  
 Ağrı ve inflamasyon tedavisinde kullanılan ilaçlar (fenilbutazo n, azopropazon, 
oksifenbutazon ve aspirin -benzeri ilaçlar),  
 İdrar yollarındaki enfeksiyonların  tedavisinde kullanılan ilaçl ar (uzun etkili sülfonamidler 
gibi), 
 Bakteri veya mantarların neden olduğu enfeksiyonların tedavisin de kullanılan ilaçlar 
(tetrasiklinler, kloramfenikol , flukonazol, mikonazol, kinolonl ar, klaritromisin), 
 Kanın pıhtılaşmasını önleyen il açlar (varfarin gibi kumarin tür evleri), 
 Kas gelişimini destekleyen ilaçlar (anabolik ilaçlar), 
 Erkek cinsiyet hormonu yerine koyma tedavisinde kullanılan ilaç lar, 
 Depresyon tedavisinde kullanıla n ilaçlar (fluoksetin, MAO-inhib itörleri),  
 Yüksek kolesterol düzeylerini düş üren ilaçlar ( fibratlar), 
 Yüksek tansiyon için kullanılan ila çlar (Anjiotensin Dönüştürüc ü Enzim İnhibitörleri),  
 Gut hastalığının tedavisinde ku llanılan ilaçlar (allopürinol, p robenesid, sülfinpirazon),  
 Kanser tedavisinde kullanılan ila çlar (siklofosfamid, ifosfamid , trofosfamid),  
 Kilo kaybedilmesi için kullan ılan ilaçlar (fenfluramin),  
 Kan dolaşımını düzenlemek için kullanılan ilaçlar; damar içine yüksek doz verilerek 
kullanıldığında (pentoksifilin),  
 Saman nezlesi gibi alerjik durum ların tedavisinde kullanılan il açlar (tritokualin),  
 Yüksek tansiyon, prostat şikayetleri ve kalp yetmezliği gibi du rumların tedavisinde 
kullanılan, sempatolitikler adı verilen ilaçlar.  
 Aşağıda sıralanan ilaçlar MEPİRİKS’in kan şekerini düşürücü etk isini azaltabilir ve kan 
şekeri yüksekliği (hiperglisemi) riskine yol açabilir: 

 Kadın cinsiyet hormonu içeren ila çlar (östrojenler, progestojen ler),  
 Yüksek tansiyonu tedavi etmek içi n kullanılan idrar söktürücüle r (tiyazid diüretikler),  
 Tiroid bezini uyaran ilaçl ar (levotiroksin gibi), 
 Alerji ve iltihap tedavisinde  kullanılan ilaçlar (glukokortikoi dler),  
 Ciddi ruh hastalıklarının tedavi sinde kullanılan ilaçlar (klorp romazin ve diğer fenotiyazin 
türevleri), 
 Kalp atım sayısını arttırmak için veya astım, burun tıkanıklığı , öksürük ve soğuk algınlığını 
tedavi etmek, kilo kaybetmek için kullanılan ya da yaşamı tehdi t eden acil durumlarda 
kullanılan ilaçlar (adrenalin ve sempatomimetikler),  
 Yüksek kolesterol düzeylerinin t edavisinde kullanılan ilaçlar ( nikotinik asit), 
 Kabızlık tedavisinde kullanıla n ilaçlar, uzun sür eli kullanıldı ğında (laksatifler), 
 Sara nöbetlerini önlemek için kulla nılan ilaçlar (fenitoin),  6/10  Sinirlilik ve uyku bozukluklarını n tedavisinde kullanılan ilaçl ar (barbitüratlar), 
 Göz içi basıncının artmasının t edavisinde kullanılan ilaçlar (a setazolamid),  
 Yüksek tansiyon tedavisinde veya kan şekerini düşürmek için kul lanılan ilaçlar 
(diazoksid),  
 Tüberküloz gibi enfeksiyonları n tedavisinde kullanılan ilaçlar (rifampisin),  
 Ciddi kan şekeri düşüklüğünün tedav isinde kullanılan ilaçlar (g lukagon),  
 Kan kolesterol düzeyinin düşürülmesinde kullanılan safra asidi bağlayan reçineler 
(kolesevelam) (etkinliğinin azalmaması için, MEPİRİKS’i kolesev elamdan en az 4 saat önce 
kullanınız).  Aşağıda sıralanan ilaçlar MEPİRİKS’in kan şekerini düşürücü etk isini azaltabilir ve 
arttırabilir:   
 Mide ülserlerini tedavi etmek i çin kullanılan ilaçlar (H2 antag onistleri), 
 Yüksek tansiyon veya kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılan beta-blokörler, klonidin, 
guanetidin ve rezerpin gibi ilaçlar. Bu ilaçlar kan şekeri düşü klüğü (hipoglisemi) belirtilerinin 
gizlenmesine de yol açabilir. Bu ilaçları alırken özel dikkat g ereklidir.  
 MEPİRİKS aşağıdaki ilacın etkisini arttırabilir veya zayıflatab ilir: 
 Kanın pıhtılaşmasını engelleyen ila çlar (varfarin gibi kumarin türevleri)  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. MEPİRİKS nasıl kullanılır?  Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
Bu ilacı her zaman doktorunuzun tam size söylediği gibi alınız.  Eğer emin değilseniz, 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  MEPİRİKS’in dozu ihtiyacınıza, koşullarınıza, kan ve idrardaki şeker testlerinin sonuçlarına 
bağlıdır ve doktorunuz tarafında n belirlenir. Doktorunuzun reçe teye yazdığından daha fazla 
tablet almayınız.   
 MEPİRİKS’in olağan başlangıç  dozu günde 1 kez, 1 mg’lık tablett ir. 
 Eğer gerekliyse, doktorunuz dozu 1- 2 haftalık tedavi döneminden  sonra arttırabilir. 
 Önerilen maksimum günlük MEPİRİKS dozu 8 mg’dır. 
 MEPİRİKS’in tavsiye edilen en yük sek dozu ile yeterli kontrol s ağlanamazsa, glimepirid 
ile metformin veya glimepirid ile insülinden oluşan bir kombina syon tedavisi baş latılabilir. 
Böyle bir durumda doktorunuz siz in için uygun olan glimepirid, metformin veya insülin 
dozunu bireysel olarak tespit edecektir. 
 Eğer vücut ağırlığınız değişirse veya yaşam tarzınızda değişlik  olursa ya da stres yaratan 
bir durum içindeyseniz, bunlar M EPİRİKS dozunun değiştirilmesin i gerektirebilir; bu yüzden 
doktorunuza bilgi veriniz.  7/10 Uygulama yolu ve metodu: 
 MEPİRİKS ağızdan alınır. 
 Bu ilacı günün ilk öğününden (genel likle kahvaltı) hemen önce v eya öğün sırasında 
ağızdan alınız. Eğer  kahvaltı etmediyseniz, ilacı doktorunuzun reçeteye yazdığı  saatte almanız 
gerekir. MEPİRİKS’i alırken he rhangi bir öğün atlamamanız öneml idir. 
 Tabletleri en az yarım bardak s uyla birlikte yut unuz. Tabletler i ezmeyiniz veya 
çiğnemeyiniz. 
 Değişik yaş grupları: Çocuklarda kullanımı:  
MEPİRİKS’in 18 yaşın altındaki çoc uklarda kullanımı önerilmez. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması  gerekip gerekmediğine doktorunu z karar verecektir. 
 Özel kullanım durumları:  Böbrek yetmezliği/ Karaciğer yetmezliği: Ciddi karaciğer veya böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda  uygun metabolik kontrolün 
sağlanması için insülin e geçilmesi önerilir. 
 Eğer MEPİRİKS’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla MEPİRİKS kullandıysanız: MEPİRİKS’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla MEPİRİKS kullandıysanız, kan şekeri düşüklüğü 
(hipoglisemi) tehlikesi vardır . Kan şekeri düşüklüğü 12-72 saat  içinde ortaya çıkabilir.  
Hipoglisemi belirtileri ile ilgili olarak, yukarıda bölüm 2’de yer alan “Kan şekeri düşüklüğü 
(hipoglisemi) hakkında önemli b ilgiler” bölümüne bakınız.  Hipo glisemi belirtileri, 
kullanmanız gerekenden daha faz la MEPİRİKS huzursuzluk, titreme , görme bozuklukları, 
koordinasyon sorunları, uykusuzl uk, koma ve havaleler eşlik ede bilir. 
 Bu yüzden böyle bir durumda yeterli miktarda şeker tüketmeniz ( örn. Kesme şeker, tatlı 
meyve suyu, tatlandırılmış çay gibi) ve hemen doktorunuza haber  vermeniz gerekir. 
Çocuklarda ilacın kazayla fazla alınmasına bağlı olarak gelişen  hipoglisemi tedavi edilirken, 
tehlikeli hiperglisemi gelişmesi ihtimalinden kaçınmak için ver ilen şeker miktarının dikkatle 
kontrol edilmesi gerekir. Bilinç  kaybı durumundaki kişilere gıd a veya içecek verilmemelidir. 
 Hipoglisemi durumu bir süre devam edebileceğinden, daha ileri t ehlike kalmayana kadar 
hastanın dikkatlice izlenmesi çok önemlidir. Bir koruyucu önlem  olarak hastaneye 
başvurulması gerekebilir. Doktor un ne kadar alındığını öğrenmes i için, kendisine ilacın 
kutusunu veya geriye kalan tab letleri gösteriniz. 
 8/10 Ciddi hipoglisemi vakalarında duruma bilinç kaybı ve ağır nörol ojik yetersizlikler eşlik 
edebilir; bunlar tıbben acil durum lar olarak kabul edilir ve ha staneye başvurularak derhal tıbbi 
tedavi alınmasını gerektirirler. Her zaman acil bir durum olduğ unda doktor çağırabilecek 
önceden bilgilenmiş bir kişinin y akında bulunması sağlanmalıdır . 
 MEPİRİKS’i kullanmayı unutursanız Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
MEPİRİKS
 ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
Eğer tedaviye ara verirseniz veya tedaviyi durdurursanız, bilin iz ki istenen kan şekerini 
düşürücü etki elde edilemez ve h astalık yeniden kötüleşir. Dokt orunuz size ilacı bırakmanızı 
söyleyene kadar MEPİRİKS almaya devam ediniz. Bu ürünün kullanı mıyla ilgili daha başka 
sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.   4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi bu ilacın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Aşağıdakilerden biri olursa, MEPİRİKS’i kullanmayı durdurunuz v e DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 Alerjik reaksiyonlar (çoğunlukla deri döküntüsüyle beraber olan , kan damarlarının iltihabı 
dahil). Soluk alıp verme güçlüğü, kan basıncında düşüş gibi cid di reaksiyonlar gelişmesine 
yol açabilir ve bazen şok durumuna kadar ilerleyebilir.   
  Karaciğer fonksiyonlarında bozukl uk. Derinin ve gözlerin sarar ması (sarılık), safra 
akımında problemler (kolestaz), karaciğer iltihabı (hepatit) ve ya karaciğer yetmezliği de buna 
dahildir.    
  Deride alerji (aşırı duyarlılık ). Kaşıntı, döküntü, kurdeşen v e güneşe karşı duya rlılık artışı 
şeklinde meydana gelebilir. Haf if alerjik reaksiyonların bazıla rı, nefes alma veya yutma 
güçlüğü, dudakların, dilin veya boğazı n şişmesi gibi ciddi reak siyonlar haline dönüşebilir.  
  Ciddi hipoglisemi. Bilinç kaybı, kasılma nöbetleri veya koma g örülebilir.    
 Bunların hepsi çok ciddi yan etk ilerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye ya tırılmanıza gerek olabilir. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz: 
Seyrek yan etkiler (1000 hastadan 1’inden azında görülür) 
 Normalden daha düşük kan şekeri (hipoglisemi) (Bakınız Bölüm 2- MEPİRİKS’i 
kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler)  
 Kan hücrelerinin sayısında düşme: 
o Trombosit (kanama ve morarma riskini artırır) 
o Beyaz kan hücreleri (enfeksiyona  yakalanma ihtimalini artırır) 
o Kırmızı kan hücreleri (Deri ren ginin soluk görünmesi, halsizlik  ve soluksuz kalma gibi 
belirtilere neden olur) 
 9/10 Bu sorunlar genellikle MEPİRİ KS alınması durulunca iyileşir. 
 Çok seyrek yan etkiler (10,000 hastadan 1’inden azında görülür) 
 Alerjik reaksiyonlar (çoğunlukla deri döküntüsüyle beraber olan , kan damarlarının iltihabı 
dahil). Soluk alıp verme güçlüğü, kan basıncında düşüş gibi cid di reaksiyonlar gelişmesine 
yol açabilir ve bazen şok durumuna k adar ilerleyebilir. Eğer bu  belirtilerden herhangi birini 
yaşıyorsanız, derhal doktorunuza söyleyiniz. 
 Karaciğer fonksiyonlarında bozukl uk. Derinin ve gözlerin sararm ası (sarılık), safra 
akımında problemler (kolestaz), karaciğer iltihabı (hepatit) ve ya karaciğer yetmezliği. Eğer bu 
belirtilerden herhangi birini  yaşıyorsanız, derhal doktorunuza söyleyiniz. 
 Bulantı, kusma, ishal, tokluk veya ş işkinlik hissi ve karın ağr ısı 
 Kanınızda bulunan sodyum düzeyinin azalması (kanda yapılan test lerle gösterilir) 
 Diğer yan etkileri şunlardır 
 Deride alerji (aşırı duyarlılık), kaşıntı, döküntü, kurdeşen ve  güneşe karşı duyarlılık artışı 
şeklinde meydana gelebilir. Haf if alerjik reaksiyonların bazıla rı, nefes alma veya yutma 
güçlüğü, dudakların, dilin veya b oğazın şişmesi gibi ciddi reak siyonlara dönüşebilir; bu 
nedenle, bu gibi yan etkilerden h erhangi biri gelişirse, derhal  doktorunuza söyleyiniz. 
 Sülfonilüreler, sülfonamidler veya ilişkili ilaçlarla alerjik r eaksiyonlar meydana gelebilir. 
 MEPİRİKS ile tedavinin başlangıcında görme ile ilgili problemle r meydana gelebilir. 
Bunun nedeni kan şekeri düzeyinizde ki değişiklikle rdir ve kısa zamanda düzelecektir.    
 Karaciğer enzimlerinin artması 
 Şiddetli alışılmadık kanama veya deri altında morarma 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz . 
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 5. MEPİRİKS’in saklanması  MEPİRİKS’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 25°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MEP İRİKS’i kullanmay ınız. 
 10/10 Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz MEPİ RİKS’i kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız!  Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi:  BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 34398 Maslak-İSTANBUL 
 
Üretim yeri:  BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 34398 Maslak-İSTANBUL  Bu kullanma talimat ı .......... tarihinde onaylanm ıştır. 