1 
 KULLANM A TALİMATI 
 
DEXOFEN 25 mg Film Tablet 
Ağızdan  alınır 
 
•    Etkin madde: Her bir film kaplı tablet 25 mg  deksketopro fen'e eşdeğer 36,9 mg  
deksketopro fen trometamol içerir.  
•    Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selülo z, mısır n işastası,  krosk armelloze sodyum, 
stearik asit, tab coat TC-176 [hidroksip ropil metil  selüloz, polietilen glikol, titanyum 
dioksit] 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİM ATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
•   Bu kullanma tal imatını  saklayınız. Daha sonra te krar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
•    Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
•    Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
•  Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hastan eye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığ ınızı doktorunuza söyl eyiniz. 
•   Bu talimatta yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. DE XOFEN nedir ve  ne için kullanılır? 
2. DEXOFEN’i kullanmadan önce dikkat  etmeniz ger ekenler. 
3. DE XOFEN nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler 
5. DEXOFEN'in saklanması 
 
Başlıkları y er almaktadır. 
 
1. DEXO FEN nedir ve  ne için kullanılır? 
 
DEXOFEN, ste roid o lmayan antiinflamatuv ar ilaçlar (NSAİİ) (iltihap giderici) olarak 
adlandı rılan ilaç grubundan bir ağrı kesicidir. 
 
Osteoartrit (eklemlerde harabiyet ve kireçlenm e), romatoid artrit (iltihabi eklem  rahatsızlığı) 
ve ankilozan spondil it (daha çok omurga eklemle rinde sertleşme ile seyreden, ağrılı 
ilerleyici rom atizma) b elirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut artriti (gut hastalığına b ağlı 
ağrılı eklem i ltihabı), akut kas iskelet sistemi ağrıları (örn. bel ağrısı), postop eratif ağrı 
(amel iyat sonrası ağrı) ve dis menore (ağrılı adet dönemleri) tedavisinde endikedir. 
 
DEXOFEN, 25 mg deksketopro fen (deksketoprofen trometamol  olarak) içerir. Tabletler, 
beyaz  renkli , yuvarlak  şekilli ve  çentiklidir. 20 tabletlik ambal ajlar halinde mevcuttur. 
 
2. DEXO FEN kullanmadan önce dikkat etmeniz gerekenler 
 
DEXO FEN’i aşağı daki durumlarda  KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
 Deksketopro fen trom etamole veya DEXOFEN'in içind eki yardım cı madd elerden 2 
 herhangi birine  karşı alerjiniz  (aşırı d uyarlılık) vars a; 
 Asetilsalisilik aside veya diğer steroid olmayan antiinflamatuv ar ilaçlara karşı 
alerjiniz varsa; 
 Astımınız varsa veya geçmişte aspirin v eya diğer steroid o lmayan antiinflamatuv ar 
ilaçlar kul landıktan sonra  astım at ağı, akut alerjik rinit (alerjiye bağlı burun  
içerisinde  kısa süreli iltihaplanm a), bu runda pol ip (alerjiye bağlı burun  içerisinde 
oluşan ki tleler), ürtik er (cilt döküntüsü),  alerji sonu cu yüz ve boğazda şişme (yüz, 
gözler, dudaklar v eya dilde şişlik v eya solunum zorluğu) veya göğüste hırıltı 
(wheezing) meydana geldiyse; 
 Ketopro fen (steroid olmayan anti-inflamatuv ar bir ilaç) veya fib rat (kandaki yağı 
düşürm ek için kullanılan bir i laç) kullanımı sırasında foto allerjik v eya fototoks ik 
reaksiyonlardan şik ayet ediyorsanız (güneşe maruz kalan cildin kı zarması ve/veya 
kabarması şeklindeki bel irtiler); 
 Peptik ülser  (mide -bağırsak yarası), mide ya da bağırsak kanaması  veya 
süregelen sindirim sorunl arınız varsa (ö rn. hazımsızlık, göğüste yanma) veya daha 
önceden mide ya da bağırsak kanaması, üls er (mide- bağırsak yarası) veya delinme 
geçirdiyseniz; 
 Süregelen sindirim s istemi problemle riniz varsa (örneğin, ha zımsızlık, mide 
ekşimesi); 
 Ağrı kesici olarak kullanılan steroid olmayan antiinflamatuv ar ilaçların (NSAİİ) 
kullanımına b ağlı olarak geçmişte mide v eya bağırsak kanaması  veya delinmesi 
geçirdiyseniz; 
 Süregelen il tihaplı  bağırsak hastalığınız (Crohn hastalığı veya ülseratif kolit)  varsa; 
 Ciddi kalp yetmezliğiniz, orta v eya şiddetli  böbrek sorunl arı veya ciddi karaciğer 
sorunl arınız varsa; 
 Kanama bo zukluğunuz  veya kan pıh tılaşma bo zukluğunuz  varsa; 
 Kusma, ishal v eya yeterli ol mayan miktarda sıvı alımı nedenlerinden  dolayı şiddetli 
derecede dehidrasyonun uz varsa (vücudun  çok m iktarda sıvı kaybı); 
 Hamileliğinizin üçün cü üç aylık dön emindeyseniz veya emziriyorsanız; 
 Koroner arter cerrahisi (Koroner arter by-pass greft) geçirdiyseniz, ameliyat 
öncesi, sırası ve sonrası ağrıların tedavisinde kullanmayınız. 
 
DEXO FEN'i  aşağı daki durumlarda DİK KATLİ KULLANINIZ 
Eğer, 
 Alerjiniz varsa veya geçmişte alerjik sorunlarınız olduysa;  
 Sıvı tutulumu dahil, böbrek, karaciğ er veya kalp sorununuz varsa (yüksek tansiyon  
ve/veya kalp yetmezliği) veya bu sorunların herhangi bir tanesinden geçmişte 
şikayeti niz olduysa;  
 Diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar alıyorsanız veya aşırı sıvı kaybı nedeniyle (örn. 
aşırı idrara çıkma, ishal v eya kusma) sıvı eksikliği ve kan hacminde azalma 
sorunları yaşıyorsanız;  
 Kalp sorunlarınız varsa, daha önce inme geçirdiyseniz veya risk altında olduğunuzu 
düşünüyorsanız (örn. yüksek tansiyon, diyabet veya yüksek kolesterolünüz varsa 
veya sigara kullanıyo rsanız) tedaviniz hakkında doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. DEXOFEN gibi ilaçlar kalp krizi riskinde (miyokard enfarktüsü) veya 
inme riskinde hafif artış ile ilişkilendirilebilir. Yüksek doz ve uzun süreli tedavi ile 
her türlü risk daha olasıdır. Öne rilen dozu veya tedavi süresini aşmayınız.  
 Yaşlıysanız: yan etki yaşama olasılığınız daha yüksektir, (Bkz. Bölüm 4.). 
Bunlardan herhangi  biri meydana gelirse derhal dok torunuza başvurunu z; 
 Üreme problemi olan bir kadın iseniz (DEXOFEN üremeyi olumsuz yönde  3 
 etkileyebil ir, bu  nede nle gebe kalma planınız  varsa veya kısır lık testi 
yaptıracaksanız bu ilacı  kullanmayınız);  
 Kan veya kan hücreleri yapımı bozukluğunuz varsa;  
 Sistemik lupus eritematozus (ciltte yaygın pullanmayla kendini gösteren bir 
hastalık)  veya k arışık bağ dokusu hastalığınız varsa (bağ dokusunu etkileyebilen 
bağışıklık sistemi  bozuklukları);  
 Çok nadiren olmak üzere; eksfoliyatif dermatit (vücudun geniş bölgelerinde 
kızarıklık ve soyulma ile seyreden cilt rahatsızlığı), Stevens -Johnson sendromu ve  
toksik epidermal nekroliz (vücudun geniş bölgelerinde kızarıklık ve soyulma ile 
seyreden cilt rahatsızlığı) dahil bazı ölümcül ciddi deri reaksiyonları bildirilmiştir. 
Deri döküntüsü, mukozal lezyonlar veya başka herhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi 
görüldüğü ilk anda DEXOFEN kesilmelidir.  
 Geçmişte iltihaplı bağırsak hastalığı geçirdiyseniz (ülseratif kolit, Crohn hastalığı);  
 Başka bir mide ve bağırsak  hastalığınız varsa veya daha önce geçirdiyseniz;  
 İstisnai olarak NSAİİ’ler enfeksiyonu arttırabileceği nden, varisellanız (suçiçeği) 
varsa;  
 NSAİİ’ler kanama, mide -bağırsak  yarası veya delinmesi gibi ölümcül olabilecek 
ciddi  mide -bağırsak  sistemi yan etkilerine yol açarlar. Bu yan etkiler herhangi bir 
zamanda, önceden uyarıcı bir bulgu vererek veya vermeksiz in ortaya çıkabilirler. 
Yaşlı hastalar ciddi mide -bağırsak  sistemi yan etkileri bakımından daha yüksek risk 
taşımaktadırlar.  
 Pepti k ülser veya kanama riskini arttıra n ilaçlar alıyorsanız , örn;  oral steroid ler,  
bazı antidepresanlar (SSRI tipi ilaçlar  (Seçi ci Serotonin Gerialım İnhibitörleri) ), 
kanın pıhtılaşmasını önleyen aspirin veya varfarin gibi antikoagülan ilaçlar. Bu 
durumlarda, DEXOFEN almadan önce doktorunuza danışınız.   Midenizi koruyucu  
ilave ilaçlar (örn. misoprostol veya mide asidi üretimini eng elleyici ilaçlar) verebilir;  
 Asetilsalisilik asit ve/veya NSAİİ’lere toplumun geri kalanından daha yüksek alerji 
riskiniz olduğundan, asetilsalisilik asit veya diğer NSAİİ’lerin alımı sonucunda 
kronik  rinitle beraber astım, kronik sinüzit ve/veya burun pol ipi şikayetiniz varsa. 
Bu ilacın kullanımı özellikle asetilsalisilik asit veya NSAİİ’lere alerjisi olan 
hastalarda, astım atakları veya bronkospazma (solunum yollarının daralması) neden 
olabilir.  NSAİİ'ler gibi, DEXOFEN’de bulaşıcı hastalıkların semptomlar ını 
maskeleyebilir. Porfiriyi (cildi veya sinir sistemini etkileyen ve karın ağrısına neden 
olan nadir görülen bir hastalık) ve GI (sindirim sistemi) kanama belirtilerini izlemek 
için kan sayımı yapılabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dön emde d ahi olsa sizin  için geçerliyse DEXOFEN’i 
kullanmadan önce lütfen doktorunu za danışınız. 
 
DEXO FEN'in yiyecek ve içecek ile kullanılması: 
Tabletle ri yeterli miktarda su ile alınız. Tabletle ri yiyecek ile almanız mide veya bağırsakta 
ortaya çıkabile cek yan etki riskini  azaltmaya yardım cı olur. Bununla  birlikte,  akut 
ağrınız varsa, tabl etleri aç karnına  alınız. İlacı yemekl erden en az 30 dakika önce almanız, 
ilacın biraz daha hı zlı etki göstermesine  yardım cı olur. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
 
Hamileliğinizin son üç aylık dönemi boyunca DEXOFEN kul lanmayınız. Hamileyseniz ya 
da hamile kalmayı düşünüyorsanız, kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız, bu dönemde DEXOFEN kullanmak sizin için doğru olmayabilir.  Hamileler veya 4 
 hamile kalmayı planlayan kadınlar DEXOFEN kullanımından kaçınmalıdır. Tedavi, 
hamilelik sürecinin herhangi bir zamanında sadece bir doktor tarafından önerilmesi 
durumunda uygulanmalıdır. Hamile kalmaya çalışırken veya kısırlık tedavisi sıra sında 
DEXOFEN kullanılması önerilmez.  
Kadın doğurganlığı üzerindeki potansiyel etkilerle ilgili olarak ayrıca bkz. Bölüm 2.  
 
Tedaviniz sırasında ham ile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza danışın ız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Emziriyorsanız DEXOFEN kul lanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
DEXOFEN, tedavinin yan etkisi olarak baş dönm esi, görme bozuklukları  veya uyuşukl uğa 
yol açabileceğinden,  bu durumlarda tepki verme, karayolu trafiğinde aktif olarak yer  alma ve 
araç kullanma yeteneğinizi bozabilir . Eğer bu etkileri fark ederseniz, belirtiler  geçene kadar 
araç veya makine  kullanmayınız. Tavsiye için doktorunu za danışınız. 
 
DEXO FEN’in içeriğinde bulunan bazı yard ımcı maddeler hakkında bilgiler 
Uyarı gerekt iren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanımı 
DEXOFEN'in yanında aşağıdaki  ilaçlardan herhangi birini  kullanıyorsanız, doktorun uzu, 
diş hekiminizi veya eczacınızı mutlaka bilgilendirini z. Bazı ilaçların bir arada 
kullanılmam ası veya kul lanıldığı takdirde  dozlarının ayarlanması g erekebilir. 
 
Tavsiye edilmeyen kom binasyonlar: 
•  As etilsalisilik asit ( aspirin), k ortikos teroidl er (kortizon) veya diğer antiinflamatuv ar 
ilaçlar 
•   Kan pıh tılaşmasını  önlem ede kullanılan varfarin, heparin veya diğer  ilaçlar 
•   Bazı duygu durum bo zukluk ların tedavisinde kullanılan lityum 
•   Romatoid artrit (eklemlerde ağrı ve şekil bozukluklarına neden olan devamlı bir 
hastalık) ve kanser tedavisi için haftada 15 mg’dan fazla dozda kullanılan metotr eksat 
•   Epilepsi (s ara) için ku llanılan hid antoinler ve fenitoin 
•  Bakteriyel enfeksiyonlar  (iltihap oluşturan mikrobik h astalıklar) için kul lanılan 
sülfametoks azol 
 
Önlem gerektiren kombinasyonlar: 
• Yüksek tansiyon ve kalp problemlerinde kulla nılan ADE inhibitörleri, diüretikler,  
• Beta blokörler ve anjiyotensin II antagonistleri  
• Süregelen venöz ülserlerin (toplardamar yaraları) tedavisinde kullanılan pentoksifılin 
ve okspentifılin  
• Viral enfeksiyon tedavisinde kullanılan zidovudin  
• Bakteriyel enfeksiyon tedavisinde kullanılan aminoglikozid antibiyotikleri (ge ntamisin, 
amikasin vb.)  
• Diyabet için kullanılan klorpropamid ve glibenklamid  
• Metotreksat, haftada 15 mg’dan az olacak şekilde düşük dozlarda kullanılması.  
 
Dikk at gösterilmesi gereken komb inasyonlar: 
• Bakteriyel enfeksiyonlar için kullanılan kinolon antibiyotikleri  (ör n. siproflaksasin,  5 
 levofloksasin)  
• Bağışıklık sistemi hastalıkları tedavisinde ve organ naklinde kullanılan siklosporin 
veya takrolimus  
• Streptokinaz ve diğer tromboli tik vey a fıbrinoliti k ilaçlar,    örneğ in kan pıhtılarını 
eritmede kullanılan ilaçlar  
• Gut tedavisinde kullanılan probenesid  
• Süregelen kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılan digoksin  
• Hamileliği sonlandırmak için kullanılan mifepriston  
• Seçici serotonin ge ri alım inhibitörleri türünde antidepresanlar (SSRI'ler)  
• Trombositlerin agregasyonu (kan pulcuklarının kümelenmesi) ve kan pıhtısı 
oluşumunu azaltmada kullanılan anti-trombosit ajanlar  
• Yüksek tansiyon ve kalp problemleri için kullanılan beta blokörler ve d iüretikler 
(furosemid)  
• Tenofovir (antiviral tedavi amaçlı kullanılır), ferasiroks (demir bağlayıcı olarak 
kullanılır), pemetreksed (kanser tedavisinde kullanılır)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son 
zamanlarda  kullandıysanız lütfen do ktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında b ilgi 
veriniz. 
 
3. DEXOFEN nasıl kullanılır? 
 
 Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
DEXOFEN'i her zaman,  tam olarak doktorunu zun söylediği şekilde alınız. Emin  
olmadığınız zaman dokto runuza veya eczacınıza danışınız. 
İhtiyacınız olan D EXOFEN dozu, ağrınızın tipine, şiddetine ve süresine bağlıdır. 
Dokto runuz size günde  kaç tablet ve ne kadar süre ile almanız gerektiğini söyleyecektir. 
 
Önerilen doz genellikle, günlük  3 tableti (75 mg) geçmeyecek şekilde her 8 saatte bir 
1 tablettir (25 m g). 
 
 Uygulama yolu ve metodu: 
Tabletleri yeteri kadar su ile alınız. 
Ağrınız  şiddetl iyse ve ağrının  daha hızlı rahatlaması  gerekiyorsa, tableti, emilimi daha 
kolay olacağından  aç karnına  (yemekten en az 30 dakika önce) alınız (bkz.  bölüm  2 
"DEXOFEN'in yiyecek ve içecek ile kullanılması").  
 
 Değişik yaş grupları: 
Çocuk ve ergenlerde kullanımı: 
Çocuk ve ergenlerde DEXOFEN kullanılmam alıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlıysanız, tedaviye günlük toplam 2 tableti (50 mg) geçmeyen dozda başlamalısınız.  
DEXOFEN iyi tolere edilirse, yaşlı hastalarda bu başlangıç dozu, daha sonra genel 
önerilen doza (75 m g) çıkarılabilir. 
 
•  Özel kullanım durumları 
Böbrek /karaciğer yetmezliği: 
Hafif derecede böbrek veya h afif veya orta derecede  karaciğer sorununuz  varsa, tedaviye 
günlük  toplam 2 tableti (50 mg) geçmeyecek dozda başlamalısınız . 
Orta veya ciddi böbrek fonksiyon bozukluğu olan veya ciddi karaciğer fonksiyon 6 
 bozukluğu olan hastalarda DEXOFEN kullanılmamalıdır.  
 
Eğer DEXOFEN'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimin iz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEXOFEN kullandıysanız: 
Aşırı dozu takiben ortaya çıkan semptomlar bilinmemektedir. Benzer tı bbi ürünler, 
gastrointestinal (kusma, anoreksi (iştahsızlık, iştahın kaybolması), abdominal ağrı (karın 
ağrısı)) ve nörolojik bozukluklara (uyuşukluk, vertigo, dezoryantasyon (zaman ve yer 
bilincinin bozulması) baş ağrısı) neden olmuşlardır.  
 
DEXOFEN'den kullanma nız gerekenden fazlasını  kullandıysanız  bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
Lütfen ilacın amb alajını  veya kullanma t alimatını  de yanınıza almayı unu tmayınız. 
 
DEXO FEN'i  kullanmayı unutursanız 
Zamanı geldi ğinde bir sonraki do zu alınız. 
 
Unutulan d ozları deng elemek için çift doz alma yınız. 
 
DEXOFEN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
DEXOFEN  tedavisinin durdurulmasının ardından genellikle tedavi öncesi duruma geri 
dönülmektedir. Yaşlı hastaların böbrek fonksiyonlarında bozulma olas ılığı daha yüksektir 
Bütün NSAİİ’lerde olduğu gibi DEXOFEN, plazma üre azot ve kreatinin düzeylerini 
arttırabilir (böbrek fonksiyonlarını bozabilir).  
 
4. Olası yan  etkiler 
 
Tüm ilaçlar gibi,  herkeste görülmese de DEXOFEN yan etkilere sebep olabil ir, ayrıca 
DEXOFEN' in içeriğinde bulun an maddelere duyarlı ol an kiş ilerde yan etkiler olabil ir.  
 
Olası yan etkiler ne sıklıkla ortaya çıktıklarına göre aşağıda listelenmiştir. Bu tablo  bu 
yan etkilerin kaç  hastada ortaya çıkabileceğini göstermekt edir: 
 
Yan etkil er görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır.    
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.    
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa,  D EXOFEN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
• Deri döküntüsü, kaşıntı, morarma, ağrılı kırmızı bölgeler, deri soyulması, mukozal 
lezyonlar (doku bozukluğu) veya başka herhangi bir aş ırı duyarlılık belirtisi görülürse  
• Gastrointestinal kanama ya da ülserasyon ortaya çıktığında  
• Karaciğer fonksiyon testlerindeki bozukluk sürer veya kötüleşirse, karaciğer hastalığı 
ile uyumlu klinik belirti ve bulgular gelişirse veya diğer bulgular (örne ğin eozinofili, 
deri döküntüleri vs.) görülürse  7 
 • Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişmeyle birlikte ya da şişme olmaksızın 
gelişen nefes alma zorluğu gibi ciddi akut aşırı duyarlılık reaksiyonları (örneğin 
anafilaksi reaksiyonları) gözlenirse  
 
Bunları n hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DEXOFEN’e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tibbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yaygın: 
 Mide bulantısı ve/veya kusma  
 Karın ağrısı  (genellikle ü st taraf)  
 İshal 
 Sindirim  sorunları (hazımsızlık) 
 
Yaygın olmayan: 
 Baş dönmesi (vertigo)  
 Sersemlik  
 Uyuklama  
 Uyku düzensizlikleri  
 Sinirlilik  
 Baş ağrısı  
 Çarpıntı  
 Kızarma  
 Mide zarının iltihabı (gastrit)  
 Kabızlık  
 Ağız kuruluğu  
 Şişkinlik  
 Deri döküntüsü  
 Yorgunluk  
 Ağrı 
 Ateş ve titreme hissi  
 Genel  kırıklık ve titreme ,  genellikle iyi hissetmeme (halsizlik)  
 
Seyrek: 
 Peptik ülser  (mide veya onikiparmak bağırsağında yara)  
 Kan kusma veya siyah dışkı ile kendini gösteren, peptik ülser delinmesi veya 
kanaması  
 Bayılma  
 Yüks ek kan basıncı  
 Çok yavaş nefes alıp verme  
 Su tutulumu ve vücudun gövdeden uzak bölgelerinde şişlik (örn. ayak bileklerinin 
şişmesi)  
 İştah kaybı (anoreksi)  
 Duyularda anormallik  
 Gırtlak bölgesinde şişlik (larenjial ödem)  
 Ani gelişen böbrek bozukluğu (akut böbrek yetersizliği ) 
 Karaciğer hücresi hasarı (hepatit)  
 Kaşıntılı döküntü  8 
  Akne  
 Terleme artışı  
 Sırt ağrısı  
 Sık idrara çıkma  
 Adet düzensizlikleri  
 Prostat sorunları  
 Anormal karaciğer fonksiyonu testl eri (kan testl eri) 
 
Çok seyrek 
 Anafilaktik reaksiyon (vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli 
yanıt, ani aşırı duyarlılık)  
 Cilt, ağız, göz ve genital bölgelerde açık yaralar (Stevens Johnson ve Lyell 
sendromları)  
 Yüzde şişme veya dudaklar ve boğazda şişme (anjiyonörotik ödem)  
 Hava yollarının dar alması sebebiyle nefessiz kalma (bronkospazm)  
 Nefes darlığı  
 Hızlı kalp atışı  
 Düşük kan basıncı  
 Pankreasta iltihaplanma  
 Bulanık görme  
 Kulaklarda çınlama (tinnitus)  
 Deride hassasiyet  
 Işığa karşı duyarlılık  
 Kaşınma  
 Böbrek sorunları  
 Kanda akyuvar hücresi sayıs ının düşük olması (nötropeni), kan pulcukları sayısının 
azlığı  (trombositopeni) 
 
Daha ö nce antiinflamatuvar ilaçların u zun süreli kullanımına b ağlı sizde bir yan etki 
meydana geldiyse ve özellikle yaşlıysanız, tedavinin başında herhangi bir karın/bağırsak 
yan etkisi fark ederseniz (örn. karın ağrısı, yanma, kanama). 
 
Cilt döküntüsü veya ağız içi veya genital bölgede herhangi bir lezyon ortaya 
çıktığını veya herhangi bir alerji b elirtisini fark eder etmez DEXOFEN kullanımını 
bırakınız. 
 
Steroid olmayan antiinflamatuv ar ilaçlar ile tedavi esnasında,  sıvı tutulumu ve şişlik 
(özellikle ayak bileklerinde  ve bacaklarda) kan basıncının  yükselmesi ve k alp yetersizliği 
bildirilmiştir. 
 
DEXOFEN gibi ilaçlar, kalp krizi ("miyokard enfarktüsü") v eya inme risk inde hafif bir 
artış ile ilişkilendi rilebilir. 
 
Bağ dokusunu etkileyen bağışıklık sistemi bozukluk ları (sistemik lupus  eritom atozus 
veya karışık bağ dokusu  hastalığı) olan hastalarda antiinflamatuv ar ilaçlar, seyrek olarak 
ateş, baş ağrısı ve ense sertliğine yol açabilir. 
 
En sık görülen yan etkiler mide -bağırsak rahatsızlıklarıdır. Bazen ölümcül olmak üzere, 
özellikle yaşlılarda peptik ülserler (mide rahatsızlığı), perforasyon (mide delinmesi) veya 
mide ya da bağırsakta kanama ortaya çıkabilir. Kullanım sonrasında bu lantı, kusma, 9 
 ishal, şişkinlik, kabızlık, hazımsızlık, karın ağrısı, melaena (siyah renkli dışkı), 
hematemez (kanlı kusma), ülseratif stomatit (ağızda oluşan yaralar, aft), kolit (kalın 
bağırsakta iltihap) ve Crohn’s hastalığının kötüleşmesi bildirilmiştir . Daha az sıklıkla, 
mide iç yüzeyinin (gastrit) iltihabı gözlenmiştir.  
 
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi hematolojik reaksiyonlar (purpura, aplastik ve hemolitik 
anemi ve nadiren agranülositoz ve medüller hipoplazi) ortaya çıkabilir.  
 
Eğer bu kullanma ta limatında  bahsi g eçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan e tkilerin raporlanması 
Kullanma  Talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda h ekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştı ğınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’  ikonuna  
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numa ralı yan etki bildirim  hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirini z. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta old uğunuz ilacın güvenliliği hakkında d aha fazla bil gi edinilmesine k atkı 
sağlamış olacaksınız. 
 
5. DEXO FEN'in  saklanması 
 
DEXOFEN 'i çocukların göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
25°C  altında ve  oda sıcaklığında ışıktan ko runacak şekilde saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajın üzerinde b elirtilen son kullanma tarih inden sonra DEX OFEN 'i 
kullanma yınız 
 
Eğer ü ründe  ve/veya ambalajında bo zukluk lar fark ederseniz DEXOFEN'i 
kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi: 
ATABAY KİMYA SA N. TİC. A. Ş.  
Acıbadem, K öftüncü Sok. No:1  
34718 K adıköy/İSTANBUL 
 
Üretim yeri: 
ATABAY İLAÇ FABRİKASI A.Ş. 
Acıbadem, K öftüncü Sok. No:1  
34718 K adıköy/İSTANBUL 
 
 
 
Bu kullanma talimatı …/…/….  tarihinde onaylanmıştır. 