1/11 KULLANMA TALİ MATI 
 
 
OLEDRO® Hot Tek Dozluk Efervesan Granül İçeren Poşet  
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde : Her bir efervesan granül içeren poşet  500 mg  parasetamol,  10 mg fenilefrin 
HCl,  2 mg klor feniramin mal eat , 100 mg  oksol amin sitr at içerir. 
 
• Yardımcı madde ler: Tartarik asit, sitrik asit, sodyum bikarbonat, sodyum karbonat, 
kinolin sarısı, limon aroması, kollidon K -30, sakarin, şeker ( sükroz).  
                                                                                                                                   
Bu ilacı kullanmaya b aşlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkat lice 
okuyu nuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma tal imatını  saklayınız. Daha sonra te krar okum aya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız ol ursa, l ütfen dok torunuza danışını z. 
• Bu ilaç  kişisel olarak size reçete  edilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ila cın kullanı mı sıras ında, dok tora v eya hasta neye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığı nızı söyleyiniz. 
• Bu talimat ta yazanl ara aynen uyunuz. İl aç hakkı nda size  önerilen dozun dışında 
yüksek veya dü şük doz  kullanmay ınız. 
  
 
 Bu kullanma talimatında:  
 
1. OLEDRO® nedir ve  ne için kullanılır? 
2. OLEDRO ®’yu kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. OLEDRO ® nasıl kullanılır? 
4. Olası y an etkiler nel erdir? 
5. OLEDRO ®’nun saklan ması 
 
Başlıkları ye r almaktadır. 
 
1. OLEDRO® nedir ve ne için kullanılır? 
 
• OLEDRO®, parasetamo l, fenilefrin, klorfeniramin maleat, oksol amin sitrat etkin 
madd elerini iç eren beyaz -açık sarı renkte, limon tat ve kokusunda  tek dozluk efervesan 2/11 granül içeren poşettir . 
• OLEDRO®, 6 ve  12 poşet içeren ambalajlarda, original kutuda kul lanıma sunulmakt adır. 
• OLEDRO®,   bir   ağrı   kesici   ve   ateş   düşürüc ü   (parasetamol),   bir   antihistaminik 
(klorfeniramin maleat), balgamı eritici etkisi ile salgıları sulandır an ve böylece öksürüğ ü 
tedavi eden bir antitüssif (oksol amin sitrat) ve muka zonın şişkinliğini azaltarak tıkanıklığı 
gideren bir dekonjesten  (fenilefrin hidrokor ür) olmak üzere dört etken m adde içeren 
kombine bir  ilaçtır. 
• OLEDRO®, grip ve soğuk algınlığına bağlı ateş, üşüme, vücut ağrıları, baş ağrısı, burun 
tıkanıklığı hapşırma  ve burun a kıntısı gibi belirtilerini azaltır. 
 
2. OLEDRO®’yu ku llanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler 
OLEDRO®’yu aşağı daki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer: 
• Etkin maddeler veya diğer adrenerjik ilaçlara veya OLEDRO®’nun içerdiği maddelerden 
herhangi birine karşı (bkz. yardımcı maddeler listesi) alerjiniz varsa, 
• Şiddetli kalp-damar, karaciğer (Ch ild-Pugh kategorisi > 9) v eya böbr ek hastalığınız varsa, 
• Şiddetli yüksek tansiyon ve ya hızlı kalp atışının eşlik ettiği bir h astalığınız varsa, 
• İdrara çıkma sonrası, mesanede bir miktar idrarın ka ldığı, pros tat adenomu denilen 
rahatsızlığınız varsa, 
• Mesane ya da bağırsaklarınızda tıkanıklık varsa, 
• Midenizde daralmaya neden olan peptik ülseriniz varsa, 
 
• Astım d ahil olmak üzere herhangi bir akciğer hastalığınız varsa, 
 
• Göz tansiyonunuz  (glokom) v arsa, 
 
• Glukoz  6-fosfat dehidroj enaz enzim eksikliğiniz varsa (kırmızı kan hüc relerini oksidasyon 
reaksiyonları denen hasar verici durumdan koruyan proteinin e ksikliği), 
• Sara (Epilepsi) hastasıysanız, 
 
• Parasetamol içeren başka ilaç kullanıyorsanız, 
 
• Hamileyseniz veya bebeğinizi emziriyorsanız, 
 
• 12 yaşından küçü kseniz, 
 
OLEDRO®’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANIN IZ 
Eğer: 3/11 • Alkol kul lanıyorsanız, 
• Sürekli alkol kullanımınızın yanında ka raciğer rahatsızlığınız varsa, 
• Geçmişte k albin atım hızının boz ulmasına (aritmi ) bağlı olarak To rsades de Pointes veya 
QT uzaması görüldü ise,  
• Kalp-damar sist emi ha stalık larınız varsa, 
• Serebral ateroskleroz h astasıysanız, 
• Belirsiz nedenle tansiyonunuz  düşüyorsa (idiyopatik ortos tatik hipot ansiyon) varsa, 
• Feokromosi toma (böbreküstü be zlerinde oluş an bir tümör olup, a drenalin 
miktarında a rtışa s ebep olur ) hastasıysanız, 
• Tiroid f onks iyon boz ukluğ unuz  varsa, 
• Prostat büyümeniz  varsa, 
• Bronşiyal astım ınız varsa, 
• Şeker (diabetes m ellitus) h astasıysanız, 
• Karaciğer  enzimlerinde  yükselme  (örneğin  alanin  aminotransferaz  (ALT)  düze yi)  
ve gelip geçici sarılıkla karakte rize kalıtsal bir h astalık o lan Gilbe rt sendrom unuz varsa, 
• Ameliyat olacaksanız, 
• Depresyon, psiki yatrik ya da d uygusal boz uklukl ar ya da P arkinson tedavisinde 
kullanılan monoamin oksidaz  inhibitörü (MAOI) bir ilaç kullanıyorsanız ya da son 
2 hafta içinde  kullandıysanız. 
• OLEDRO®’yu önerilenden daha uzun ya da daha kısa süreli kullanmayınız. OLEDRO® 
önerilen doz ların   ve   sür enin   üzerinde   kul lanıldığında   karaciğer   hasarına   n eden   
olabilen pa rasetamol madde sini içermektedi r. 
• Parasetamol birden (akut) yüksek doz verildiğinde  ciddi karaciğer toksisitesine neden 
olur. 
• Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında , karaciğer ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Parasetamol içeren bir ürünü ilk kez kullanıyorsanız ya da daha önce kullandıysanız, ilk 
dozda ya da tekrarlayan dozlarda deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilir.  Bu durumda  doktorla irtibata  geçiniz. İlacı bırakarak alternatif bir tedaviye 
geçmeniz  gerekir. Böyle bir deri reaksiyonu oluşumunda  bu ilacı  ya da 
parasetamol iç eren başka bir ilacı kullanmam alısınız. Bu durum, ciddi ve ölüm le 
sonu çlanabilen cilt reaksiyonlarına neden olabilir. 
     4/11     Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir. 
    Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. 
Bu  uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir  döne mde  dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse  lütfen 
doktorunuz a danışınız. 
 
OLEDRO®’nun  yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
OLEDRO®  alkolle  birlikte  kullanılırsa  karaciğer  hasarına  neden  olabil eceğinden  bu  
ürünü kul lanılırken alkollü içecekler kullanmam alısınız. 
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
• Hamile is eniz veya hamile k almayı planl ıyorsanız, OLEDRO® almadan önc e 
doktorunuz a danışınız. 
Tedaviniz sırasında ham ile olduğunuzu fark ederseniz h emen do ktorunuza veya eczacınıza 
danışını z. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
Bebeğinizi emziriyorsanız, OLEDRO® almadan önce doktorunuz a danışınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
OLEDRO® uyuşukl uğa neden olabil ir. Bu nedenle ar aç ve maki ne kullanırke n dikkatli  olunuz . 
 
OLEDRO®’nun  içeriğinde bulunan bazı yardımcı madde ler hakkı nda önemli bilgiler 
Sodyum uyarısı  
OLEDRO®, her bir efervesan saşede 4,40 mmol (108,6 mg)  sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır.  
Şeker ( sükroz) uyarısı  
OLEDRO®, her bir efervesan saşede 7,918 g şeker ( sükroz) içerir. Bu durum, diabetes mellitus 
hastalarında göz önünde bulundurulmalıdır.   5/11  
Diğer ilaçlar ile b irlikte kul lanımı 
Eğer: 
• Monoa min oksida z inhibitörleri (moklobe mid dahil) veya parasetamol içeren başka bir 
ilaç kullanıyorsanız alıyorsanız OLEDRO® kullanm ayınız. 
 
Bazı ilaçlarla birlikte kul lanıld ığında OLEDRO®’nun etkisi değişebili r.  
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuz a söyleyiniz: 
• Sakinleştirici (sedatifler, trankilizanlar) ilaçlar  
• Mide boş almasında g ecikme yaratan ila çlar (ör. Propantelin)  
• Mide boş almasını hızlandıran ilaçlar  (ör. Metoklopramid gibi) 
• Kolestiramin gibi kolest erol düşür ücü ilaçlar 
• Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (ör. Bazı uyku ilaçları, sara hastalığında 
kullanılan ilaçlar) 
• Antib iyotik ola rak kul lanılan klor amfenikol  
• Varfarin ve  kum arin tür evi antikoa gülanlar (kan pıhtılaşmasını  engelleyen ilaçlar) 
• Zidovudi n (AİDS hastalı ğında kullanılan bir il aç) 
• Domp eridon ( bulant ı-kusma tedavisinde kullanılır.) 
• Bulantı ve kusmanın önl enmesi iç in kul lanılan ila çlar (tropisetron v e granisetron)  
• Alkol  
• Antidepre sanlar (ruhsal çöküntü tedavisinde kullanılan ilaçlar: imipramin, 
amitiriptil in, bi tkisel bir ilaç sarı kantaron-St.John Wort gibi) 
• Tüberküloz  tedavisinde kullanılan rifampisin ve i zoniazid 
• Kalp ve a stım hast alığı için kul lanılan (sempatom imetik ler) ilaçlar  
• Kalp ritm bozukluğ u ve  tansiyon için kul lanılan ilaçlar  (beta-blokerler, debrisokin, 
guanetidin, r ezerpin)  
• Migren tedavisinde kullanılan ergo alkaloi tleri (ergotamin ve m etilserjit) 
• Kalp rahatsızlıklarında k ullanılan digoksin ve  kardiyak glikozitler 
• Doğumu kol aylaştırmak için kul lanılan oksitosin6/11  
Eğer reçeteli ya da r eçetesiz herhangi bir i lacı şu an da kullanıyorsanız v eya son 
zamanlarda kullandını z ise lütfen dok torunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bi lgi 
verin iz. 
 
3.OLEDRO® nasıl kullanılır? 
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Doktor  tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği t akdirde  aşağıdaki doz larda kullanınız . 
12 yaşın üz erinde ki çocuklar ve y etişkinlerde: 
OLEDRO®, her 6 saatte 1 efervesan saşe olarak  alınabilir . 
Günde  4 efervesan saşeden  fazla kullanm ayınız.  
OLEDRO®’yu 5 günde n uz un süreli  
kullanmayınız. 
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir. 
 
Uygu lama yolu  ve metodu:  
OLEDRO® oral yol ile aşağıdaki şekilde kullanılır:  
Her bir poşetin içindeki ilaç yaklaşık 2/3 su bardağı sıcak su içerisinde karıştırılarak 
çözünmeli ve sıcak iken içilmelidir.  
OLEDRO®’yu yemeklerden önce veya yemekl erden sonra kullanabilirsiniz. 
 
Değişik yaş gr upları:  
Çocuklarda kul lanımı: 
OLEDRO®, 12 yaşın altında ki ço cuklarda kullanılmamalıd ır.  
 
Yaşlılarda kul lanımı: 
OLEDRO®’nun yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştı r. 
 
Özel kul lanım durumları: 
OLEDRO®, ka raciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılırken di kkatli 
olunmalıd ır. 
OLEDRO® şidde tli karaciğer veya böbrek yetmezliği olan ha stalarda kullanılmam alıdır. 7/11  
Eğer OLEDRO®’nun  etkisinin  çok  güçlü  veya  zayıf  olduğuna  dair  bir  izlenimin iz  var  
ise do ktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OLEDRO® kullandıysan ız: 
Doz aşımı durumla rında solgunluk, bulantı  ve kusma  sık görülen erken belirtilerdir. 
Ancak bazı durumla rda saatlerce b elirti görülm eyebilir. Bu nedenle aşırı doz veya kazayla 
ilaç alma durumla rında  derhal  doktorunuz a  haber  veriniz  veya  hastaneye  başvurunuz.  
Akut  (kısa sür ede)  yüksek  doz  alındığında  karaciğer  zehirlenmesine  yol  açabilir.  Aşırı  
dozun  z ararı alkolik   ka raciğer   hastalarında   da ha   yüksektir.    
Parasetamol   doz   aşımı   hemen   ted avi edilmelid ir. Doz  aşımında karşılaşıla n etkiler ola sı 
yan etkiler bölüm ünde  listelenen etkilerle benzerdir. Ciddi  vakalarda zihin karışıklığı, 
halisünasyonlar (hayal görme), nöbe tler ve kalp ritm bo zuklukl arı görülebilir. 
Doz aşımı durumunda ba ş dönm esi, r enk sol gunluğu, kus ma ve heyecanla nma 
görülebilir. 
Doz aşımında sakinlik, me rkezi sinir sistemin in paradoks al uyarılma sı, toksik psiko zis 
(duygudu rum boz ukluğ u), nöbe t, apne (solunumun geçici olarak durm ası), konvüls iyonlar 
(istemli olarak çalışan kasların, istem dışı kasılması), antikolinerjik etkiler (bulanık 
görme, ağız  kurul uğu,  idrar  tutulması,  kabızlık),  distonik  reaksiyonlar  (istem  dışı,  
güçlü  kas kasılmaları ve postür bo zukluğu), ve aritmi (kalp atışında  anorm allik) dahil 
kardiyovasküler kol laps (damarların genişleyip burada kanın toplanmas ıyla oluşan ağır bir 
çöküntü tablosu) m eydana gelebilir. 
 
OLEDRO®’dan  kullanmanız  gerekende n  fazlasını  kullanmışsanı z  bir  doktor  veya  
eczacı  ile konuşunuz. 
 
OLEDRO® kullanmayı unutu rsanız: 
Eğer OLEDRO®’nun bir doz unu almayı unutur sanız, hatırladığınız anda dozu alınız ve 6 
saat sonra gerekiyorsa (doktorunuz un öne risi doğ rultusunda ) dozu tekrarlayınız. 
 
Unutulan doz ları denge lemek için ç ift doz almay ınız. 
 
4. Olası  yan etkiler nelerdir? 8/11 Tüm ila çlar gibi OLEDRO®’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın              : 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın                     : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan      : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. Seyrek                      : 1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek               : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor                : Eldeki ve rilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerd en biri olursa OLEDRO®’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuz a bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 
• Ciltte kızarıklık, ka şıntı gibi alerjik cilt reaksiyonları 
• Çok m iktarda alındığında kansızlık, uz un süreli ku llanımında kan hüc relerinin sayısında 
azalma (trombos itopeni, trombos itopenik pu rpura, lökope ni, nö tropeni, pa nsitopeni) 
• Beyaz kan hücrelerinin sa yısında azalma (agranülositoz) 
• Lyell sendrom u (Fatal sonuçlar dahil toksik epidermal nekroliz, ilaç ve çeşitli 
enfeksiyonlara bağlı olarak gelişebilen bir deri hastalığı) 
• Stevens-Johns on sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan otur ması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap) 
• Akut jeneralize eksantematoz püstülozis (yüksek ateşin eşlik ettiği akut yaygın döküntülü,  
içi cerahat dolu küç ük kabarcıklar) 
• Astım ve nefes darlığı 
• Çok m iktarda alındığında karaciğerde bozukluk 
Bunl arın he psi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunl ardan biri  sizde mevcut ise, sizin 
OLEDRO®’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. A cil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi ol dukç a seyrek görülür . 
Yaygın  
• Baş ağrısı, baş dönm esi, uykululuk h ali 
• Üst solunum yolu h astalık belirtileri 
• Bulantı, kus ma, gaza bağlı mide-barsakta şişkinlik, karın ağrısı, kabızlık 
 9/11 Yaygın  olmayan  
• Mide-barsak kanaması 
• Tedavi doz larında uzun süreli kullanımda böbrek üzerine zararlı etki 
 
Seyrek 
• Kan pul cuğu sayısında azalma (trombos itopeni), akyuvar sayısında azalma (lökope ni), kan 
hücrelerinde azalma (pansitopeni), kansızlık (anemi), hemolitik anemi gibi k an sayım 
değişiklikleri 
• Alerjik reaksiyonlar, anaflaktik şok (el, ayak, yüz ve duda kların şişmesi, ya da özellikle 
boğazda nefes darlığına yol açacak şişme) 
• Deri dökün tüsü, ka şıntı, alerjik ödem, yüzde, dilde  ve boğazda şişlik (anjioöd em), yaygın 
akıntılı dökünt üler (akut jeneralize aksantematöz püstülozis), el, yüz ve ayakta dantele 
benzer kızarıklık oluş turan, aşırı duyarlılık (eritema multiform) 
• Akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler (bron kospazm), b ronşiyal 
salgılarda kalınlaşma 
• İshal, hazımsızlık 
 
• Karaciğerde bozukluk, s arılık dahil hepatit (karaciğer iltihabı) 
• Halsizlik, g öğüs sıkışması 
 • İştahsızlık 
 
• Depresyon, k abus görme 
 
• İritabilite, kons antre olamama 
 • Bulanık görme 
 
• Kulak çınlaması 
 
• Kalp atımının h ızlanması (taşikardi), çarpıntı, kalpte ritm bozukluğ u (aritmi) 
 
• Düşük tansiyon 
• Çocuklarda göz yanılsaması 
• Bulantı, kus ma, mide yanması, bağırsak hareketlerinde artma, ağız mukoz asında geçici his 
azalması 
Çok seyrek  
• Lyell sendrom u (ilaç ve çeşitli enfeksiyonlara bağlı olarak bir gelişebilen deri hastalığı) 
• Beyaz kan hücrelerinin sa yısında azalma 
 
Bilinmiyor 10/11 • Merkezi sinir sisteminde uyarılma, beyinde iltihaplanma (ensefelopati), ellerde titreme 
(tremor) 
• Sinirlilik, iritabilite (uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma  durumu), huzursuzluk, 
heyecanlanma 
• Uykusuzluk 
 
• Kas seyirmesi ve inkoor dinasyonu (koordi nasyonun bozulması) 
 
• Üriner retansiyon (idrar yapamama) 
 
• Eksfoliyatif dermatit (deride kızarıklık ve pullanma) dahil alerjik reaksiyonla, ışığa 
duyarlılık, deri reaksiyonları 
• Ürtiker (kurdeşen) 
 
• Hafif sersemlikte n derin uykuya kadar değişen sedasyon, b aş ağrısı, çocuklarda 
paradoks ikal eksitasyon (vücut/organların uyarılması), yaşlılarda konfüzyonel psikoz 
(bilinç bulanıklığıyla seyreden sinirsel boz ukluk) 
• Ağız kurul uğu 
 
 
Eğer bu k ullanma tal imatında bahsi  geçm eyen herhangi bir yan e tki il e karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma talim atında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda  hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığ ınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08  numa ralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildirini z. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmak ta 
olduğunuz  ilacın güvenliliği hakkında  daha fazla bilg i edini lmesine  katkı sağlamış 
olacaksı nız. 
 
5. OLEDRO®’nın Saklanması 
 
OLEDRO®’yu çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde  ve ambalaj ında sak layını z. 
25°C altındaki oda sıcaklığında, kuru bir yerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kul lanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OLEDRO®’yu kullanmayınız.  11/11 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz OLEDRO®’yu kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi: 
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370. sok. 7/3  
Balgat -ANKARA  
 
Üretim Yeri: 
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş. 
Esenboğa Merkez Mah. Çubuk Cad. No:31  
Çubuk- ANKARA  
 
 
 Bu Ku llanma T alimatı …/…/… tar ihinde onay lanmışt ır. 
 
 
 
 
 
 
  
 