1/10 
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CANDEXİL® PLUS 16 mg/ 12,5 mg t ablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde ler: Her bir tablet 16 mg kandesartan sileksetil ve 12 ,5 mg hidroklorotiyazid 
içermektedir.   
 Yardımcı madde ler: Laktoz monohidrat  200 M (inek sütü kaynaklı ), Laktoz monohidr at 
DCL 15 (sığır sütü kaynaklı) , mısır nişasta sı, karboksi metil selüloz kalsiyum, 
hidroksipropil selüloz, sarı demir oksit, polietilen glikol  8000 , magnezyum stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü si zin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, ba şkalarına vermeyiniz.  Başkalarının 
belirtileri sizinkiler ile aynı dahi olsa ilaç o kişilere zarar verebilir.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 İlaç hakkında size verilmiş tal imatlara uyunuz. Size verilmiş olan  dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. CANDEXİL® PLUS  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. CANDEXİL® PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CANDEXİL® PLUS  nasıl kullanılır ? 
4. Olas ı yan etkiler nel erdir?  
5. CANDEXİL® PLUS ’ın saklanma sı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CANDEXİL® PLUS  nedir ve ne için kullanılır ?  
İlacınızın ismi CANDEXİL® PLUS ’tır. 28 ve 84 tabletlik ambalajlarda kullanıma 
sunulmuştur. Tabletler açık sarı renkli, hafif bomb eli, bir yüzü ortadan çentikli dir (çentiğin 
amacı yalnızca yutmak için tabletin kırılmasını kolaylaştırmaktır, tabletin eşit dozlara 
bölünmesi için değildir) . 
 
CANDEXİL® PLUS yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılmaktadır (hipertansiyon 
tedavisinde). İ ki adet etken madde içermektedir: Kandesartan sileksetil ve hidroklorotiyazid. 
Bu iki etken madde kan basıncınızın düşürülmesinde birlikte rol almaktadırlar.  
 2/10 
 
  Kandesartan silekset il, ‘anjiy otensin II reseptör antagonisti’  adı verilen bir i laç grubuna 
aittir. Kan damarları nızı gevşetmekte ve genişletmektedir. Bu da kan basıncınızın 
düşmesine yardımcı olmaktadır.  
 Hidroklorotiyazid, ‘diüretikler’  (idrar söktürücüler) adı verilen bir ilaç grubuna aittir. 
Vücudunu zdan suyun ve sodyum gibi tuzların idrar ile uzak laştırıl masına yardımcı olur. 
Bu da kan basıncınızın düşmesini sağlar.  
 
Doktorunuz CANDEXİL® PLUS’ı, kan basıncınızın tek başına kandesartan sileksetil veya 
hidroklorotiyazid ile düşürülemediği durumlarda reçete edebilir.  
 
2. CANDEXİL® PLUS ’ı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler   
Eğer hamile iseniz CANDEXİL® PLUS’ı  kullanmayınız, hamile olabileceğinizi veya hamile 
kalma durumunuzu dikkate alınız. Hamile iseniz veya bir şüpheniz var ise doktorunuza 
bildirmelisiniz. CANDEXİL® PLUS’ın hamilelik döneminde k ullanımı bebeğinizde ciddi 
hasara ve hatta ölüme bile neden olabilir (‘Hamilelik’ ve ‘Emzirme’  bölümlerine bakınız ). 
 
CANDEXİL® PLUS’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Kandesartan sileksetil e ve hidroklorotiyazid e veya CANDEXİL® PLUS ’ın içeriğinde  
bulunan maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşı rı duyarlılığınız) var ise,  
 Sülfonamid ilaçlara alerjiniz var ise ( Bunun sizin için geçerli olup olmadığından emin 
değilseniz doktorunuzla  konuşun. ), 
 Ciddi karaciğe r hastalığınız veya safra yolları  tıkanıklığınız var ise (safra kesesinden 
safranın atılması ile ilgili bir problem),  
 Ciddi böbrek problemleriniz var ise,  
 Gut hastalığınız var ise,  
 Kanınızdaki potasyum seviyesi sürekli düşük ise,  
 Kanınızdaki kalsiyum seviyesi sürekli yüksek ise,  
 Hamileyseni z, 
 Emziriyorsanız,  
 Şeker hastalığınız (diyabetes mellitus) veya böbrek yetmezliğiniz var ise, CANDEXİL® 
PLUS’ın da içinde bulunduğu tansiyon düşürücü ilaç grubu olan ARB ve ADE 
inhibitörlerini, diğer bir tansiyon düşürücü ilaç olan “aliskiren” ile birlikte  kullanmayınız.  
 
Yukarı daki durumları n size uyup uymadığından emin değilseniz CANDEXİL® PLUS ’ı 
kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
CANDEXİL® PLUS’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
Aşağıdaki durumlar sizde mevcut ise, CANDEXİL® PLUS ’ı kullanm aya başlamadan önce 
doktorunuz ile konuşunuz:  
 Şeker hastası iseniz  veya böbrek yetmezliğiniz varsa , 
 Kalp, karaciğer ve böbrek problemleriniz var ise,  
 Yakın zamanda size böbrek nakli yapıldı ise,  3/10 
 
  Kusuyorsanız, yakın zamanda fazla miktarda kustu iseniz veya ishal iseniz,  
 Conn S endromu deni len ( ayrıca primer hiperaldosteronizm olarak da bilinen)  böbrek üstü 
bezi hastalığınız var ise,  
 Sistemik lupus eritematozus (SLE) olarak bilinen bir hastalığınız var ise veya  geçmişte 
oldu ise,  
 Kan basıncınız düşükse,  
 İnme g eçirdiyseniz,  
 Astım veya alerji geçirdiyseniz,  
 Steroid olmayan anti enflamatuar ilaçlar (NSAİİ) kullanıyorsanız , 
 Aynı hormonel sistem (Renin -anjiyotensin -aldosteron/RAAS) üzerinden etkili olan ilaçlar 
tansiyonunuzu düşürmeye yarayan ADE (örneğin enalapril,  lisinopril, ramipril) ve ARB 
diye bilinen gruplara dahil bir başka ilaç kullanıyorsanız düşük tansiyon, inme, bayılma, 
böbreklerde fonksiyon bozukluğu ve kanda potasyum fazlalığı görülebilir. Bu ürünlerle 
“aliskiren” içeren bir başka tansiyon ilacının ber aber kullanımı önerilmez.  
 Aliskiren ilaçlar ARB ve ADE inhibitörleri diye bilinen tansiyon ilaçlarıyla kullanılmaz.  
 Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi sırasında beklenmedik bir cilt lezyonu geçirirseniz. 
Hidroklorotiyazid ile tedavi, özellikle yüksek dozlarda uzun süreli kullanımı, bazı cilt ve 
dudak kanseri tiplerinin (melanom dışı cilt kanseri) riskini artırabilir. CANDEXİL® PLUS 
kullanırken cildinizi güneş ve UV ışınlarına maruziyetten koruyun.  
 Görmede azalma veya göz ağrısı yaşarsanız. Bunlar, gözü n vasküler tabakasında sıvı 
birikiminin semptomları (koroidal efüzyon) olabilir veya gözünüzde basınç artışı olabilir 
ve CANDEXİL® PLUS ’ı aldıktan sonra saatler ila haftalar içinde ortaya çıkabilir. Bu, 
tedavi edilmezse kalıcı görme kaybına yol açabilir. D aha önce penisilin veya sülfonamid 
alerjiniz olduysa, bunu geliştirme riskiniz daha yüksek olabilir.  
 Doktorunuzun böbrek fonksiyonunuzu, kan basıncınızı ve kanınızdaki elektrolit (örn. 
potasyum) miktarını düzenli aralıklarla kontrol etmesi gerekebilir.  
 
Bu koşullardan herhangi birine sahipseniz doktorunuz sizi daha sık görmek ve bazı testler 
yapmak isteyebilir.  
 
Eğer geçmişte hidroklorotiyazid alımını takiben solunum veya akciğer sorunları (akciğerlerde 
iltihaplanma veya sıvı toplanması dahil) yaşadıysanız CANDEXİL® PLUS 'ı aldıktan sonra 
herhangi bir şiddetli nefes darlığı veya nefes almada zorluk yaşarsanız derhal tıbbi yardım 
isteyiniz.  
 
Eğer bir operasyon geçirecek iseniz doktorunuza veya diş hekiminize CANDEXİL® PLUS  
kullandığınızı söyleyiniz. Çünkü CAND EXİL® PLUS  bazı anestezik ilaçlar ile birlikte 
kullanıldığında kan basıncınızın düşmesine neden olabilir.  
 
CANDEXİL® PLUS, deride güneş ışığına karşı hassasiyete neden olabilir.  
 
Bu uyarı lar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen 
doktorunuza danışınız.  4/10 
 
  
CANDEXİL® PLUS’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması:   
• CANDEXİL® PLUS ’ı yemek ile birlikte veya açken alabilirsiniz.  
• Alkol kullanıyorsanız CANDEXİL® PLUS  kullanmadan önce doktorunuz ile konuşunuz. 
CANDEXİL® PLUS  kullandığı s ırada alkol kullanan bazı kişiler baygınlık hissi veya 
sersemlik hissedebilir.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz, hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsanız veya hamile kalmayı düşünüyor iseniz 
CANDEXİL® PLUS’ı kullanmamalısınız. Hamile olduğunuzu düşünüyorsanız (bir şüpheniz 
var ise) doktorunuza bildirmelisiniz. Hamile olduğunuzu veya hamile kalmayı 
düşündüğünüzü doktorunuza bildirdiğinizde doktorunuz CANDEXİL® PLUS  kullanmayı 
bırakmanızı isteyecektir. Dokt orunuz CANDEXİL® PLUS  yerine başka bir ilaç kullanmanızı 
önerecektir . CANDEXİL® PLUS  hamilelik sırasında kullanıldığında bebeğinizde ciddi hasara 
hatta bebeğinizin ölümüne bile neden olabilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen dok torunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlamak üzere iseniz doktorunuza bildiriniz.  
 
Emzirme döneminde CANDEXİL® PLUS ’ı kullanmamalısınız.  
 
Özellikle çocu ğunuz yeni doğmuş veya prematüre ise,eğer emzirmek istiyorsanız doktorunuz 
sizin için başka bir ilaç seçebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı   
Bazı kişiler CANDEXİL® PLUS  kullanırken yorgunluk ve sersemlik hissedebilir. Bu nedenle  
araç sürmeyiniz ve herhangi b ir alet ve makine kullanmayınız.  
  
CANDEXİL® PLUS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
CANDEXİL® PLUS  bir çeşit şeker olan laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz. Yardımcı maddeler in listesi bu Kullanma Talimatı’ nın 
başında yer almaktadır.  
 
 5/10 
 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
Bitkisel veya reçetesiz aldığınız ilaçlar da dahil olmak üzere  eğer şu anda başka bir ilacı ve ya 
ilaçları  kullanıyorsanız veya kısa bir süre önce kullandı iseniz lütfen doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz. CANDEXİL® PLUS  bazı ilaçları n işleyi şini etkileyebilir, bazı ilaçları n 
da CANDEXİL® PLUS  üzerinde  etkileri ol abilir. Bazı ilaçları  alıyorsanız doktorunuzun size 
zaman zaman kan testleri yapması gerekebilir.  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçları  kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz:  
• Beta blokörler, diazoksit ve enalapril, kaptopril, l isinopril veya ramipril gibi ADE 
inhibitörleri de dahil olmak üzere kan basıncınızı düşüren diğer ilaçlar,  
• İbuprofen, naproksen veya diklofenak gibi steroid olmayan antienflamatuvar  ilaçlar      
(NSAİİ -ağrıyı ve iltihabı azaltan ilaçlar),  
• Selekoksib veya etorikoks ib gibi COX -2 inhibitörleri ( ağrıyı ve iltihabı azaltan  ilaçlar),  
• Asetilsalisilik asit (ağrı yı ve iltihabı azaltan  ilaç) (günde 3 g’dan fazla kullanıyorsanız) , 
• Potasyum içeren potasyum tuzları  veya ilaveleri (kandaki potasyum seviyenizi arttıran  
ilaçlar),  
• Kalsiyum veya D vitamini ilav eleri,  
• Kolestipol veya kolestiramin gibi kolestrolünüzü düşüren ilaçlar,  
• Diyabette kullanılan ilaçlar (tabletler veya insülin),  
• Digoksin ve beta blokörler gibi kalp atımınızın kontrol edilmesinde kullanılan ilaçlar  
     (antiaritmik ajanlar),  
• Kandaki potasyum seviyelerinden etkilenebilen ilaçlar (bazı antipsikotik ilaçlar gibi),  
• Heparin (kanı seyrelten bir ilaç),  
• İdrar sökücüler (di üretikler),  
• Laksatifler,  
• Penisilin  veya trimetoprim/sulfametoksazol (bir antibiyotik  kombinasyonu ), 
• Amfoterisin (m antar enfeksiyonlarının tedavisi için),  
• Lityum (ruhsal problemler için bir ilaç),  
• Steroidler (prednizolon gibi),  
• Hipofiz hormonu (ACTH Pituiter hormon -steroid sentezi ile ilgili hormon tedavisinde),  
• Kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
• Amantadin (Parkins on hastalığının veya virüslerin neden olduğu cid di enfeksiyonların 
tedavisinde ), 
• Barbitüratlar (aynı zamanda epilepsi tedavisinde kullanılan bir çeşit sedatif),  
• Karbenoksolon (özofajeal hastalık veya oral ülserlerin tedavisi için),  
• Atropin ve biperiden gib i antikolinerjik ajanlar,  
• Siklosporin (organ nakli için kullanılan bir ilaç) , 
• Baklofen (spastisitenin hafifletilmesinde kullanılan bir ilaç), amifostin (kanser tedavisinde  
kullanılan bir ilaç) gibi ilaçlar ve bazı antipsikoti kler gibi antihipertansif etkiy i 
arttırabilece k bazı ilaçlar,  
• Alkol kullanımı , 6/10 
 
 • Şeker hastalığınız veya böbrek yetmezliğiniz var ise, “aliskiren” içeren bir ürünle bu ilacı 
kullanmayınız.  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız v eya son zamanlarda 
kulland ıysanız, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  CANDEXİL® PLUS nasıl kullanılır ?  
CANDEXİL® PLUS’ı doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin olmadığınız 
durumlarda doktorunuza veya eczacınıza danışınız. CANDEXİL® PLUS’ı her gün 
kullanmanız önemlidir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Genel doz günde 1 tablettir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Tabletleri bütün olarak bir bardak su ile yutunuz.  
• Tabletleri her gün aynı saatte almaya çalışınız. Bu, s izin tableti almayı hatırlamanıza 
yardımcı olacaktır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
Kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid kombinasyonunun  çocuklarda (18 yaşın altındaki) 
kullanımı ile ilgili bir deneyim bulunmamaktadır. Bu nedenle CANDEX İL® PLUS çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği ve karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olan ha stalarda kandesartan sileksetilin önerilen 
başlangıç dozu 4 mg’ dır. Ağır böbrek yetmezliğiniz varsa CANDEXİL® PLUS’ı 
kullan mamalısınız.  
 
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliğiniz var ise, doktorunuz sizin için uygun dozu 
belirleyecektir. Bu durum da önerilen başlangıç dozu 4 mg’ dır. Ağ ır karaciğ er yetmezliğiniz 
veya kolestazınız (safra yollarında tıkanıklık)  var ise CANDEXİL® PLUS’ı 
kullan mamalısınız . 
 
Eğer CANDEXİL® PLUS’ın  etkisinin çok güçlü ya da çok  zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise , doktorunuz la veya eczacınızla konuşunu z. 
 
 7/10 
 
 Kullanmanız gerekenden fazla CANDEXİL® PLUS  kullandıysanız:   
Eğer almanız gerekenden daha fazla CANDEXİL® PLUS kullandıysanız derhal doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
CANDEXİL® PLUS’ı  kullanmayı unutursanız:   
Unuttuğunuz dozu  dengel emek için ç ift doz almayınız . Sadece zamanı gelince bir sonraki 
dozunuzu alınız.   
 
CANDEXİL® PLUS  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler:  
Eğer CANDEXİL® PLUS  kullanmayı bırakırsanız, kan basıncınız tekrar artabilir. Bu nedenle 
doktorunuzla konuşmadan ö nce CANDEXİL® PLUS ’ı kullanmayı bırakmayınız.  
 
Bu ürünün kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ?  
Tüm ilaçlar gibi CANDEXİL® PLUS ’ın da içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Bu yan etkilerin ortaya çıkabileceğini bilmeniz önemlidir. CANDEXİL® PLUS ’ın bazı yan 
etkileri kandesartan sileksetil v e bazıları da hidroklorotiyazid den ileri gelmektedir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CANDEXİL® PLUS’a  kullan mayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
• Yüzünüzün, dudaklarınızın, dilinizin ve/veya boğazınızın şişmesi ile birlikte veya tek 
başına nefes almada güçlük  
• Yüzünüzün, dudaklarınızın, dilinizin ve/veya boğazınızın şişmesi sonucunda yutmada 
güçlük  
• Derinizde ciddi kaşıntı (kabarcıklarla birlikte ortaya çıkan)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
CANDEXİL® PLUS ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Ac il tıbbi müdahaleye veya 
hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazl a görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10. 000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.   
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmi yor : Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi  tahmin edilemiyor.  
 8/10 
 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın:  
• Kan testi değerlerinizde değişiklik  
- Kanınızdaki sodyum miktarı nın azalması. Bu ciddi bir azalma ise yorgun luk, enerji 
yoksunluğu veya kas krampları  hissedebilirsiniz.  
- Özellikle böbrek problemleriniz veya kalp yetmezliğiniz var ise, kanınızda  potasyum 
miktarı nın azalması  veya artması  (Bu ciddi bir etki ise, yorgunluk, güçsüzlük,  düzensiz 
kalp atımı hissedebilir siniz  veya cildinizde karıncalanma ve hissizlik yaşayabilirsiniz .) 
- Kanını zdaki kolestrol, şeker veya  ürik asit miktarları nın artması  
• İdrarı nızda şeker bulunması  
• Baş dönmesi, sersemlik hissi, halsizlik  
• Baş ağrısı  
• Solunum enfeksiyonu  hastalıkları (zatürre ve  akciğer ödemi dahil)  
 
Yaygın olmayan:  
• Kan basıncında düşüş. Bu durum sersemlik ve baygınlık hissine neden olabilir.  
• İştah  kaybı, ishal, kabızlık, mide ir itasyonu  
• Deride döküntü, topak topak kaşıntılı döküntü (ürtiker), güneş ışığına bağlı hassasiyetin 
neden olduğu döküntü  
 
Seyrek:  
• Sarılık (cilt renginizin veya gözlerinizin beyaz kısımları nın sararması ). Eğer bu olursa 
hemen doktorunuzla iletişime geçiniz.  
• Lökopeni, nötropeni/agranülositoz, trombositopeni, aplastik anemi, kemik iliği 
depresyonu, hemolitik a nemi  
• Özellikle böbrek problemleriniz ve kalp yetersizliğiniz var i se, böbreklerinizin çalışmasına 
yönelik etkiler.  
 Uyuma zorluğu, depresyon, huzursuzluk   
• Kollarınızda veya bacaklarınızda karı ncalanma veya iğnelenme  
• Kısa süreli bulanık görme  
• Anormal kalp a tışı 
• Solunum güçlüğü ( Akciğer iltihabı ve akciğerlerde sıvı)  
• Yüksek ateş  
• Pankreasın iltihaplanması. Bu durum midede orta  dereceden ciddiye doğru bir ağrı ya 
neden olur.  
• Kas krampları  
• Kan damarlarınızda oluşan hasarı n neden olduğu de ride kırmızı veya mor noktaları n 
oluşması  
• Trombositlerinizde veya kırmızı veya beyaz kan hücrelerinizde azalma. Bu durum  
yorgunluğa, bir enfeksiyona, ateşe veya kolay berelenmeye neden olabilir.  
• Kabarcıklar ve pullanan cilt ile hızla gelişen ş iddetli döküntü (muhtemelen ağız  
ülser leriyle birlikte)  9/10 
 
 • Kan üre azotu  ve kanınızdaki kreatinin miktarı nda artış (Bu durum incelenmektedir.)  
 
Çok seyrek:  
 Öksürük  
 Bulantı  
 Karaciğerinizde iltihaplanma (hepatit) dahil, karaciğerinizin çalışmasındaki 
değişiklikler. Yorgunluk, grip benzeri bulgular,  cildinizde ve göz akında sararma gibi 
belirtiler görebilirsiniz.  
 Hızlı  gelişen,  derinin  su toplaması  veya  soyulması,  ağızda  olası  su toplaması  şeklinde  
gelişen ciddi döküntü, topak topak kaşıntılı döküntü (ürtiker),  kaşıntı  
 Sırt ağrısı, eklemlerde ve kasl arda ağrı 
 Yüzün, dudakların, dilin ve/veya boğazın  şişmesi  
 Akut solunum sıkıntısı (belirtiler arasında şiddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve zihin 
karışıklığı  bulunmaktadır).  
 
Bilinmiyor:  
 Cilt ve dudak kanseri (Melanom dışı cilt kanseri)  
 Yüksek basınc a bağlı olarak görmede azalma veya göz ağrısı (gözün vasküler 
tabakasında sıvı birikiminin muhtemel işaretleri (koroidal efüzyon) veya akut kapalı açılı  
glokom)  
 Ani göz ağrısı (Akut kapalı açılı  glokom)  
 Ani miyop (uzağı  görememe)  
 Sistemik ve kütanoz Lupus Eritematozus (ateşe, eklem ağrısına ve kızarıklık, kabarıklık 
ve topaklanmalı deri döküntüsüne sebep olan alerjik  durum)  
 İshal  
 
CANDEXİL® PLUS  beyaz kan hücrelerinin sayısında azalmaya neden olabilir. 
Enfeksiyonlara karşı direnciniz düşebilir ve sizde yorg unlukla birlikte enfeksiyon ve ateş 
görülebilir. Böyle bir durumda doktorunuza başvurunuz. Doktorunuz CANDEXİL® PLUS ’ın 
kanınıza herhangi  bir etkisi (agr anülositoz) olup olmadığını anlamak için sizden zaman zaman 
kan testleri yaptırmanızı isteyebilir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bi ldirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi ed inilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
 
 10/10 
 
 5. CANDEXİL® PLUS ’ın saklanması  
CANDEXİL® PLUS’ı  çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihi  ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
CANDEXİL® PLUS’ı etiket veya ambalaj üzerinde yer alan son kullanma tarihini geçtikten 
sonra kullanmayınız. Son kullanma tarihi o ayın son gününe kadardır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
DEVA Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim  yeri:   
DEVA  Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.   