1 / 10  
 KULLA NMA TALİMATI 
 
AMVASTAN 10 mg film kaplı tablet 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde : Her tablet etkin madde olarak  10 mg atorvas tatine eşdeğer 10,85 mg 
atorvastatin kalsiyum trihidrat içerir.   
• Yardımcı madd eler: Kalsiyum karbonat, laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı) , mikrokristalin 
selüloz, kroskarmeloz sodyum, sukroz stearat , magnezyum stearat , hipromelloz 2910 5cp, 
polietilen gl ikol 400 ve  titanyum dioksit (E171) . 
 
   
 
    
 
 
  
 
Bu Kullanma Talima tında: 
1. AMVASTAN  nedir ve ne için kullanılır? 
2. AMVASTAN ’ı kullanmadan  önce dikka t edilmesi  gerekenler 
3. AMVASTAN  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. AMVASTAN ’ın saklanması 
 Başlıkları yer almaktadır. 
 1.  AMVASTAN nedir ve ne için  kullanılır?  
Her bir film kaplı tablet, 10 mg atorvastatine eşdeğer 10,85 mg atorvastatin kalsiyum  trihidrat  
içeren 30 tabletlik blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  AMVASTAN beyaz, yuvarlak, bikonveks film kaplı tablettir.   
AMVASTAN statinler olarak da bilinen lipid (yağ) düzenleyiciler isimli ilaç grubuna aittir.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.   
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 2 / 10  
 Kolesterol ve trigliserid  olarak bilinen yağ kökenli maddelerin düşürülmesinde kullanılır. Normal 
büyüme süreci için gerekli olan kolesterol  doğal olarak oluşan bir maddedir. Ancak kandaki 
kolesterol çok arttığında, kan damarlarının  duvarlarında depolanarak damarların daralmasına ve 
sonuçta tıkanmasına y ol açabilir. Bu da  kalp hastalığının en yaygın sebeplerinden biridir . Yükse k 
kolestero l seviyelerini n kalp hastalığ ı riskini arttırdığı  kabul edilmektedir.  
  
AMVASTAN, tek başına az yağlı diyet veya yaşam stil değişiklikleri başarısız olduğunda kandaki 
kolesterol ve trigliseridler olarak bilinen lipidleri düşürmek için kullanılır. Kolester ol seviyelerini z 
normal olmasına  rağmen ; eğer kalp hastal ığı için artmış riskiniz  varsa,  AMVASTAN bu riskin 
azaltılması için de kullanılabilir. Tedavi sırasında standart kolesterol  düşürücü diyete devam 
etmelisiniz.  
 2.  AMVASTAN k ullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
AMVASTAN ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• Atorvastatine veya ilaç içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz 
varsa,  
• Çocuk doğurma potansiyeliniz v arsa ve uygun bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmıyorsanız, 
• Ham ileyseniz, hamile kalmaya çalışıyorsanız ya da emziriyorsanız, 
• Karaciğerinizi etkileyen bir hastalığınız varsa ya da geçirdiyseniz, 
• Karaciğer fonksiyon testlerinizde açıklanamayan anormal sonuçla rınız olduysa, 
• Aşırı miktarda alkol aldıysanız. 
• Hepatit C tedavisinde glecaprevir/pibrentasvir kombinasyonunu kullanırsanız.  
 AMVASTAN ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLA NINIZ  
Eğer; 
• Böbrek problemleriniz ya da böbrek problemi  öykünü z varsa, 
• Eğer daha önce tekrarlayan ya da açıklanamayan kas ağrılarınız ve sızılarınız olmuşsa, 
kendinizde ya da ailenizde kas sorunu öyküsü varsa, 
• Eğer daha önce beyin içine kanama ile seyreden inme geçirmişseniz ya da önceki inmelerinize bağlı olarak beyninizde sıvı dolu kistler oluşmuşsa, 
• Daha önce diğer lipid düşürücü ilaçlar (örn eğin statinler veya fibratlar) ile tedavi sırasında 
kas sorunlarınız olduysa (kas ağrısı, güçsüzlüğü v.b.),  
• Sürekli ve yüksek miktarda alkol alıyorsanız,  
• Bazı şekerlere karşı intoleransınız var ise, 
• Önemli bir solunum güçlüğünüz var ise, 
• Hipotiroidizm  (vücutta tiroid hormonunun gereğinden az üretilmesi) varsa, 
• 70 yaşından daha yaşlı iseniz, 3 / 10  
 • Şeker hastalığı açısından risk faktörleriniz var ise. Şeker hastalığınız varsa veya şeker 
hastalığı geliştirme riskiniz varsa; bu ilacı kullanırken doktorunuz sizi yakından 
izleyecektir. Kanınızda yüksek şeker ve yağ seviyeleriniz varsa, fazla kilolu iseni z ve 
yüksek kan basıncınız varsa; şeker hastalığı geliştirme riskiniz olabilir.  
• Ağızdan veya enjeksiyon yoluyla Fusidik asit isimli bir ilaç (bakteriyel enfeksiyonların 
tedavisi için kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız veya son 7 gün içinde kullandıysanı z. 
Fusidik asit ve AMVASTAN’ ın beraber kullanılması ciddi kas rahatsızlıklarına 
(rabdomiyoliz) yol açabilir.  
• Miyasteni (bazı durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olmak üzere genel kas  
güçsüzlüğü ile seyreden bir hastalık) veya oküler miyasteni (göz kaslarında güçsüzlüğe 
neden olan bir hastalık) geçirmekteyseniz veya geçirdi iseniz, statinler bazen durumu 
ağırlaştırabilir ya da miyasteni oluşumuna yol açabilir. (bkz. bölüm 4)  
 
Eğer bunlard an herhangi biri sizin için geçerli ise kas sistemi ile ilgili yan etkiler açısından 
risklerinizi  öngör ebilmek  için doktorunu z AMVASTAN tedavisi öncesinde ve sırasında kan 
testleri yapmaya ihtiyaç duyacaktır. Bazı ilaçlar aynı zamanda alındığında örneğin bir tür kas 
hastalığı olan rabdomiyoliz  gibi kasla ilgili yan etkilerin riskinin arttığı bilinmektedir.  
 
Ayrıca, eğer devamlı kas zayıflığınız mevcutsa doktorunuz ya da eczacınıza söyleyiniz. Tanı ve 
tedaviniz için ek testler ve ilaçlar gerekli olabilir.  
 Eğer daha önce inme geçirdiyseniz doktorunuza  söyleyiniz; doktorunuz sizin için en uygun 
tedaviye ve doza karar verirken bunu dikkate  alacaktır. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 AMVASTAN’ı n yiyecek ve içecek  ile kullanılması 
AMVASTAN  kullanır ken, günde  bir ya da iki küçük bardak  greyfurt suyundan fazlas ını 
içmeyiniz. Çünkü yüksek miktarda greyfurt suyu içmek AMVASTAN’ı n etkilerini değiştirebilir.  
 Bu ilacı alırken çok fazla alkol almaktan kaçınınız.  Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 Hamileyseniz ya da hamile  kalmaya çalışıyorsanız AMVASTAN  kullanmayınız. Hamile kalma 
olasılığınız varsa güvenilir doğum kontrol önlemleri kullanmadığınız sürece AMVASTAN 
almayınız.  
 Tedavi niz sırasında ha mile olduğunu zu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 4 / 10  
 danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 Emziriyorsanız AMVASTAN kullanmayınız. 
Hamilelik ve emzirme döneminde AMVASTAN’ın  güvenliliği henüz kanıtlanmamıştır.  
 Araç ve makine kullanımı 
AMVASTAN  kullanımının araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde herhan gi bir olumsuz 
etkisi olma sı beklenmemektedir. Eğer bu ilaç sürüş yeteneğinizi etkiliyorsa araba kullanmayınız. 
Alet ve makine kullanma yeteneğinizin etkilendiğini düşünüyorsanız bunları kullanmayınız. 
 
AMVASTAN’ı n içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgi ler 
AMVASTAN  laktoz (inek sütü kaynaklı)  ve sukroz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce  
doktorunuzla temasa geçiniz. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer başka bir ilaç alıyorsanız, yakın zamanda almışsanız veya almış olma ihtimaliniz varsa 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyin. Bazı ilaçlar AMVASTAN’ ın etkililiğini  değiştirebilir ya 
da bazı ilaçların etkililiği  AMVASTAN  tarafından değiştirilebilir. Bu tür bir etkileşim ilaçların 
birinin ya da her ikisinin de etkinliğini azaltabilir. Ayrıca Bölüm 4’de açıklanan rabdomiyoliz 
diye bilinen, önemli kas zayıflatıcı durum da dahil olma k üzere yan etkilerin riskini ya da 
ciddiyetini arttırabilir.  
 
AMVASTAN  ile etkileşimi olabilecek bazı ilaçlar: 
• Bağışıklık sisteminin çalışmasını değiştiren ilaçla r; örneğin siklosporin ya da terfenadin, 
astemi zol gibi alerjik hastalıklara  karşı etkili ilaçlar 
• Belli enfeksiyon hastalıklarına karşı etkili ilaçlar ya da mantar hastalıklarına karşı etkili 
ilaçlar; örneğin eritromisin, klaritromisin, telitromisin, ketokon azol, itrakonazol, 
vorikonazol, flukonazol, posakonazol, rifampin, fusidik asit 
• Lipid düzenleyici başka ilaçlar; örneğin gemfibrozil, diğer fibratlar, kolestipol 
• Yüksek tansiyon ya da anjina (Kalbi besleyen damarların daralması / tıkanması ile ortaya 
çıkan  göğüs  ağrısı) için kullanılan bazı kalsiyum kanal blokörleri; ör neğin amlodipin , 
diltiazem 
• Kalp ritmi düzenleyici ilaçlar; örneğin digoksin, verapamil, amiodaron 
• Letermovir (sitomegalovirüs hastalığına yakalanmanıza engel olan bir ilaç)  
• AIDS (HIV) tedavisinde kullanılan ritonavir, lopinavir, atazanavir, indinavir, darunavir, 
tipranavir/ritonavir kombinasyonu gibi ilaçlar  5 / 10  
 • Hepatit C tedavisinde kullanılan bazı ilaçl ar, örneğin telaprevir , boceprevir ve 
elbasvir/grazoprevir kombinasyonu  
• AMVASTAN  ile etkileşime girdiği bilenen diğer ilaçlar;  
− ezetimib (kolesterol düşürücü),  
− varfarin (kan pıhtılaşmasını azaltır),  
− doğum kontrol hapları,  
− stiripentol  (sara nöbeti engelleyici),  
− simetidin (ülser ve mide yanması için kullanılır),  
− fenazon (ağrı kesici),  
− kolşisin (gut tedavisinde kullanılır)  
− antiasitler (alüminyum ve magnezyum içeren hazımsızlık ilaçları)  
− sarı kantaron (St.John’s Wort)  
 
• Bakteriyel enfeksiyonların tedavisi için ağızdan fusidik asit kullanıyorsanız AMVASTAN 
kullanmayı geçici olarak durdurun. Doktorunuz size ne zaman yeniden AMVASTAN 
kullanmaya başlayabileceğinizi söyleyecektir. AMVASTAN ile fusidik asitin birlikte 
kullanılm ası nadiren kas zayıflığı, hassasiyeti ya da ağrısına (rabdomiyoliz) yol açabilir. 
Rabdomiy oliz ile daha fazla bilgi için b kz. Bölüm 4. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetes iz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuz a veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 3.  AMVASTAN nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talima tlar: 
• AMVASTAN ’ın yetişkinler, 10 yaş ve üzeri çocuklar için günlük başlama dozu 10 mg’dır. 
• Bu doz ihtiyacınız olan miktar ı aldığın ız belirlenen e kadar doktorunuz tarafından arttırılabilir.  
Doktorunuz 4 hafta veya daha uzun aralıklarla kontrol ederek dozu size uygun hale getirecektir. AMVASTAN ’ın en yüksek dozu günde bir kez 80 mg’dır.   
• AMVASTAN  tedavisine başlamadan önce standart  kolesterol düşürücü bir diyete girilmelidir 
ve bu diyet AMVASTAN  tedavisi sırasında da devam ettirilmelidir.   
• AMVASTAN’ı  doktorunuzun söylediği gibi alınız. Emin değilseniz doktorunuzla ve 
eczacınızla kontrol ediniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
• AMVASTAN  tabletler  bütün olarak su ile yutulma lıdır. 
• Dozlar günün her hangi bir saatinde, yemekle birlikte veya ayrı olarak alınabilir. 
• Buna  rağmen, dozunuzu günün aynı saatlerinde almayı deneyiniz. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 6 / 10  
 10 yaş ve üzeri çocuklarda tavsiye edilen başlangıç  dozu 10 mg,  tavsiye edilen maksimum doz ise 
günde  80 mg’dır. 
 
Yaşlılarda  kullanımı: 
Yaşlı hastalar ile tüm popüla syon arasında AMVASTAN’ın güvenliliği, etkililiği ve lipid tedavi 
amaçlarına ulaşılması arasında hiçbir farklılık gözlenmemiştir. 
 Özel  kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekli değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği: 
AMVASTAN aktif karaciğer hastalığı olan hastalarda kullanılmamalıdır. Karaciğer hastalığı 
hikayesi olan hastal arda dikkatli kullanılmalı dır. AMVASTAN ile tedaviye başlamadan önce ve 
başladıktan sonra  periyodik olarak karaciğer fonksiyon testleri yapılmalıdır. 
 
Eğer AMVASTAN ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AMVASTAN  kullandıysanız: 
AMVASTAN ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıy sanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 AMVASTAN’ ı kullanmayı unutursanız: 
Bir dozunu zu alm ayı unutursanız, bir  sonraki zamanlanmış dozunuzu doğru zamanda alınız.   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayını z. 
 AMVASTAN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler;  
Bu ilacın kullanımı ile ilgili ilave sorunlarınız varsa veya tedavinizi sonlandırmak istiyorsanız 
doktor veya eczacınızla görüşünüz.  4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, AMVASTAN ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler 
olabili r. 
 Aşağıdakilerden biri olursa, AMVASTAN’ ı kullanma yı durdur unuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz: 
• Anjiyonörotik ödem (yüzde, dilde ve soluk borusunda nefes almayı zorlaştırabilecek 
şişlik). Bu çok ciddi yan etki çok seyrek görülür. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise 
hemen doktorunuz a bildiriniz.  
• Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulması, şişmesi, kabarcıklanması 7 / 10  
 ve ateş ile seyreden ciddi hastalık hali.  
• Ayak tabanı ve avuçlarda su toplayabilen, pembe -kırmızı lekelerle karakterize cilt 
döküntüsü  
• Kas zayıflığı, gerginliği, ağrısı veya yırtılması veya idrarda kırmızı- kahverengi renk 
değişimi olabilirken, özellikle de aynı zamanda kendinizi iyi hissetmiyorsa nız veya 
ateşiniz çıktıysa bu anormal kas yıkımı nedeniyle (rabdomiyaliz) olmuş olabilir. Bu 
anormal kas yıkımı atorvastatin almayı bırakmış olsanız bile her zaman kendiliğinden 
düzelmez. Hayatı tehdit edebilir ve böbrek problemlerine yol açabilir.  
 Doktor unuz AMVASTAN  kullanmayı kesmenizi önerdikten sonra kas problemleriniz devam 
ediyorsa derhal doktorunuza bildiriniz. Bu durumda doktorunuz kas problemlerinizin nedenini bulmak i çin daha fazla test yapabilir.  
 
Çok seyrek durumlar  (AMVASTAN kullanan 10.000 hastada 1’den azını etkiler  (bu da 
AMVASTAN kullanan 10.000 hastadan 9.999’unda bu yan etkilerin görülmesi nin beklenmemesi 
anlamına gelir ). 
• Beklenmedik veya olağandışı kanama yaşarsanız ya da çürük oluşursa bu karaciğer 
şikayetine yorulabilir. Doktorunuz s iz AMVASTAN  almaya başlamadan önce veya 
AMVASTAN  alırken karaciğer problemi belirtileriniz varsa karaciğerinizi kontrol etmek 
için kan testleri yapmalıdır. Karaciğer problemini gösteren aşağıda sıralanan belirtileriniz 
varsa en yakın zamanda doktorunuza bi ldiriniz:   
o Yorgunluk ya da zayıflık hissi  
o İştah kaybı  
o Üst karın ağrısı  
o Koyu amber renkli idrar  
o Cildiniz veya gözlerinizdeki beyaz bölgenin sararması  
• Steven s-Johnson sendromu (deri, ağız, göz ve c insel organlarda ci ddi su toplama), eritema 
multiforme  (lekeli kırmızı döküntü), görme bozukluğu, bulanık görme, duyma kaybı, 
tendon (kasları kemiklere bağlayan bağlar)  yaralanmaları, karaciğer yetmezliğ i, tat 
almada değişiklik, erkeklerde meme büyümesi. 
• Lupus  benzeri sendrom (döküntü, eklem hastalıkları ve kan hücreleri üzerindeki etkileri 
dahil). 
Bunla rın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müda haleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.   
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  8 / 10  
 Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
  
Diğer olası yan etkiler: 
Yaygın  
• Burun yollarında iltihap, boğaz ağrısı, burun kanaması  
• Alerjik reaksiyonlar  
• Kan şeker seviyelerinde artış (şeker hastalığınız varsa, kan şeker seviyelerinizi dikkatle 
izlemeye devam ediniz), kan kreatin kinaz seviyelerinde artış  
• Baş ağrısı  
• Mide bulantısı, kabızlık, gaz, hazımsızlık, ishal  
• Eklem ağrısı, kas ağrısı ve sırt ağrısı  
• Karaciğer fonksiyonunuzun anormal olabileceğine işaret eden kan testi sonuçları  
 
Yaygın olmayan  
• İştah kaybı  (anoreksiya) , kilo alımı, kan şekeri seviyesinde düşüş (şeker hastalığınız varsa, kan 
şeker seviyelerinizi dikkatle izlemeye devam ediniz)  
• Kabus görme, uykusuzluk  
• Sersemlik, keçeleşme veya el ve ayak parmaklarında karıncalanma, ağrı veya dokunmaya karşı 
duyarlılıkta  azalma, tat duyusunda değişiklik, hafıza kaybı  
• Bulanık görme  
• Kulaklarda ve/veya kafada çınlama  
• Kusma, geğirme, alt ve üst mide ağrısı, pankreatit (karın ağrısına yol açan pankreas iltihabı)  
• Hepatit (karaciğer iltihabı)  
• Deri döküntüsü ve kaşınma, kurdeşen, saç dökülmesi  
• Boyun ağrısı, kas yorgunluğu  
• Yorgunluk, iyi hissetmeme, güçsüzlük, göğüs ağrısı, özellikle ayak bileğinde olmak üzere 
şişme (ödem), artmış sıcaklık  
• İdrar testinde beyaz kan hücrelerinin tespit edilmesi  
 
Seyrek  
• Görme bozukluğu  
• Beklenmeyen kanama veya morarma  
• Sarılık (deri ve göz aklarının sararması)  
• Tendon (kas kirişi) zedelenmesi  
 9 / 10  
 Çok seyrek  
• Bir alerjik reaksiyon – belirtiler ; ani hırıltılı solunum ve göğüs ağrısı veya darlık, göz kapakları, 
yüz, dudaklar, ağız, dil ve boğazda şişme, nefes almada zorluk, kolaps (ani dolaşım yetmezliği)  
• İşitme kaybı  
• Jinekomasti (erkekte  meme büyümesi)  
 
 Bilinmiyor  
• Devamlı kas zayıflığı  
• Myastenia gravis (bazı durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olmak üzere  genel  
kas güçsüzlüğüne neden olan bir hastalık). Oküler miyasteni (göz kaslarında  güçsüzlüğe neden  
olan bir hastalık). Kol veya bacaklarınızda hareket sonrası kötüleşen güçsüzlük, yutma güçlüğü, 
nefes darlığı, göz kapaklarınızın düşmesi veya çift görme  yaşarsanız doktorunuza danışınız.  
 
Statinlerle ( AMVASTAN  ile aynı tip ilaçlarla) bildirilen diğer yan etkiler:  
• Uykusuzluk ve kabus  görmeyi içeren uyku bozuklukları, hafıza kaybı, kafa karışıklığı 
(konfüzyon)  
• Cinsel zorluklar  
• Depresyon  
• Sürekli öksürük ve/veya nefes darlığı veya ateş içeren solunum problemleri,  
• Şeker hastalığı (diyabet). Kanınızda yüksek şeker ve yağ seviyeleriniz varsa, fazla kilolu iseniz 
ve yüksek kan basıncınız varsa; şeker hastalığı görülmesi daha olasıdır. Doktorunuz bu ilacı 
kullanırken sizi izleyecektir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahs i geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi ’ne (TÜFAM) 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.     
 5.  AMVASTAN’ı n saklanması 
AMVASTAN ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sak layınız.  
 
25ºC’nin altında oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu  olarak kullanınız. 10 / 10  
  
Ambalajın üzerinde  belirtilen son kullanma tarihinden sonra AMVASTAN ’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim  
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Eğer üründe ve /veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  AMVASTAN’ ı kullanmayınız.  
 Ruhsat Sahibi:  
World Medi cine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar  / İstanbul  
Üretim Yeri:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 Bu kullanma talima tı …………….  tarihinde  onaylanmıştır. 