1 
  
KULLANMA TAL ĐMATI 
 
OL ĐGOFER 40mg/15ml oral çözelti  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin Madde:  15 ml’lik her bir flakon, 40 mg Fe +3  (üç de ğerli demir)’e e şde ğer miktarda demir 
proteinsüksinilat içerir.  
  
Yardımcı Maddeler:  Sorbitol E420, propilen glikol, sodyum sakkarin, metil paraben sodyum 
E219, propil paraben sodyum E217, vi şne esansı. 
 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek  veya  dü şük  doz kullanmayınız.   
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  OL ĐGOFER nedir ve ne için kullanılır? 
2.  OL ĐGOFER’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  OL ĐGOFER nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  OL ĐGOFER’in saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. OL ĐGOFER nedir ve ne için kullanılır? 
 
OL ĐGOFER kahverengi, şekersiz, vi şne aromalı oral çözelti olup polietilen kapaklı, 15 ml’lik 
tek kullanımlık flakonlarda kullanıma sunulmaktadır. 
 
OL ĐGOFER, etkin madde olarak 40 mg Fe +3  (üç de ğerli demir)’e e şde ğer miktarda demir 
proteinsüksinilat içerir. Demir proteinsüksinilat bir demir formudur . Đnsanlarda demir, kırmızı 
kan hücrelerinin esas maddesi olan hemoglobin adlı proteinin üretimi v e görevi için çok 
önemlidir 
 
OL ĐGOFER, yetersiz beslenme, hamilelik ve kan kayıplarından ileri  gelen demir eksikli ği 
kansızlıklarında koruyucu ve tedavi edici olarak kullanılır. Çocuklard a kullanılabilir. Bu 
ürünün etkin maddesi olan demir proteinsüksinilat di ğer demir içeren ürünlere göre mideyi 
daha az tahri ş eder.    
 2 
  
 
2. OL ĐGOFER’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
OL ĐGOFER’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer; 
- Demire veya içerdi ği maddelerden herhangi birine kar şı alerjiniz varsa, 
- Demir yüklenmesi durumunuz (hemokromatozis, kronik hemolizis) varsa, ( bu durum 
kronik karaci ğer ve pankreas hastalı ğına yol açabilir.) 
- Demir eksikli ğine ba ğlı olmayan kansızlık durumunuz varsa, 
- Kronik pankreatit ve karaci ğer sirozu hastalı ğınız varsa kullanmayınız. 
      
OL ĐGOFER’i aşağıdaki durumlarda D ĐKKATL Đ KULLANINIZ 
 
Demir eksikli ği yada demir eksikli ği anemisine neden olan ve tedavi edilmi ş bir hastalı ğınız 
olup olmadı ğını ö ğreniniz.  
 
Süte dayanıksızlı ğınız varsa, bu üründe sütten elde edilen protein içerdi ğinden alleriye neden 
olabilir. 
   
Eğer;  
- Düzenli alkol kullanıyorsanız, 
- Hepatit (sarılık), mide ülseri, barsa ğın iltihaplı hastalıkları ve pankreas hastalı ğınız 
varsa dikkatli kullanınız. 
- Kanamanız devam ediyor, menstürasyon kanamanız şiddetli ve uzun süreli yada 
hamilelik gibi özel bir durumunuz yoksa bu ürünü 6 aydan fazla 
KULLANMAYINIZ. 
 
Oral demir preparatlarının kullanımı sırasında dı şkının rengi koyula şabilir, bu durum normal 
olup herhangi bir önlem gerektirmez 
 
Dı şkıda kan aranması için yapılan testler OL ĐGOFER kullanımı sırasında yapıldı ğında yanıltıcı 
olabilir. Bu nedenle bu inceleme sırasında tedavi kesilme lidir. 
 
“Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız.” 
 
OL ĐGOFER’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
Süt, yumurta, kahve, çay ve diyetsel lifler içeren yiyece kler demir emilimini azaltabilirler. Bu 
nedenle OL ĐGOFER bu gibi gıdaların alımından bir saat önce veya  iki saat sonra alınmalıdır.  
 
Hamilelik 
 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
OL ĐGOFER hamilelikte demir deste ği olarak kullanılır.  
 
 
 3 
  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
OL ĐGOFER emzirme döneminde demir deste ği olarak kullanılır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
 
Araç ve makine kullanım becerisi üzerine etkisi bildirilmemi ştir. 
 
OL ĐGOFER’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r  
 
Đçeri ğinde bulunan sorbitol E420 nedeniyle, e ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı  
şekerlere kar şı intoleransınız oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz. 
 
OL ĐGOFER propilen glikol içermektedir ancak dozu nedeniyle herhangi bir  uyarı 
gerekmemektedir. 
 
OL ĐGOFER her flakonda 15 mg sodyum sakkarin içermektedir. Bu durum, kontrol lü sodyum 
diyetinde olan hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır. 
 
OL ĐGOFER metil paraben sodyum E219 ve propil paraben sodyum E217 içer di ğinden alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmi ş) sebebiyet verebilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
OL ĐGOFER’in tetrasiklinler (bir çe şit antibiyotik), bifosfonat grubu ilaçlar, kinolon grubu 
antibakteriyeller, penisilamin, tiroksin, levodopa, karbidopa, alf a-metildopa ile e ş zamanlı 
kullanımı bu ilaçların emilimini azaltabilir. OL ĐGOFER ile bu ilaçların alını şları arasında en az 
2 saatlik bir zaman aralı ğı olmalıdır. 
 
OL ĐGOFER’in antiasitler ile birlikte kullanımında demir emilimi  azalır. 
 
OL ĐGOFER ile birlikte kullanımında, kloramfenikol demir emilimi ni geciktirebilir. 
 
Eş zamanlı olarak 200mg’ın üzerinde C vitamini ile birlikte alı nması demirin etkinli ğini arttırır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında  bil gi veriniz. 
 
 
 
 
 
 4 
 3. OL ĐGOFER nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar : 
 
OL ĐGOFER yeti şkinlerde 1 ya da 2 flakon iki e şit doza bölünmü ş olarak tercihen yemeklerden 
önce alınır. 
 
Gebelik ve emzirme sırasında kullanımında sakıncası yoktur. 
 
Hekiminizin önerece ği süre kadar kullanılmalıdır (Ortalama 2-3 ay). 
 
Demir eksikli ği belirtilerinin ortadan kalkmasından sonra vücudün demir depolarının dol ması 
için en az bir ay daha kullanılmalıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
OL ĐGOFER ağızdan kullanım içindir.  
OL ĐGOFER çözelti , direkt olarak flakondan ya da su ile seyrel tilerek içilir 
 
De ğişik ya ş grupları : 
 
Çocuklarda kullanımı : Doktorunuzun önerisine göre tercihen yemeklerden önce günde 1.5 
ml/kg (4mg/kg demire e ş de ğer) şeklindeki dozaj ikiye bölünerek uygulanır.  
 
Ya şlılarda kullanımı : Ya şlılardaki kullanımı aynen eri şkinlerdeki gibidir. 
 
Özel kullanım durumları : 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği : Ciddi karaci ğer hastalıklarında kullanılmamalıdır. 
 
Eğer OL ĐGOFER’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OL ĐGOFER kullandıysanız  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OL ĐGOFER kullandıysanız; bulantı, kusma, karın a ğrısı, 
ishal görülebilir. Sersemlik, renk soluklu ğu veya siyanoz, hatta şok geli şebilir. Hastanın 
kusturulması ve/veya mide yıkanması gerekebilir. Zehirlenme üze rinden zaman geçmi ş ise 
vücuttaki fazla demiri ba ğlayacak desferoksamin gibi bir ilaç kullanılabilir. 
 
OL ĐGOFER’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
OL ĐGOFER’i kullanmayı unutursanız  
   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
 
 
 
 5 
 OL ĐGOFER ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
 
Tedavi erken kesilmemelidir, çünkü bu durumda varolan hastalı ğınızın tedavisi yarım kalmı ş 
olacak ve yeterli iyile şme gerçekle şmeyecektir. 
 
OL ĐGOFER  tedavisi sonlandırıldı ğında, herhangi bir olumsuz etki olu şması beklenmez. 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir ? 
 
Tüm ilaçlar gibi OL ĐGOFER’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Asagıdakilerden biri olursa, OL ĐGOFER’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümün e basvurunuz: 
        
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle a ğız veya bo ğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorla ştıracak şekilde şişmelerinde 
 
‘Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin OL ĐGOFER’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir.’ 
 
‘Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.’ 
 
Aşagıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktoru nuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne basvurunuz: 
 
           ●  Döküntü 
           ●  Baygınlık 
           ●  Derinin ve gözlerin sarıla şması (sarılık geli şmesi) 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerek ebilir.’ 
‘Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.’ 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
       
• Kabızlık 
• Đshal 
• Bulantı 
• Karın a ğrısı, mide a ğrısı ve kramp 
• Dı şkı ve idrar renginde koyula şma 
 
‘Bunlar OL ĐGOFER’in hafif yan etkileridir.’ 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
 
 
 6 
 5. OL ĐGOFER’in saklanması 
 
OLĐGOFER’i çocukların göremeyece ği,  eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
 
30°C’nin altında oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OL ĐGOFER’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi:   
ITALFARMACO S.p.A., Đtalya lisansı ile, 
ITF Đlaç Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi 
Akmerkez Residence 8A1 34340 Ulus ĐSTANBUL 
Tel: 0212 282 15 05 
Faks: 0212 282 15 07 
 
Đmal Yeri:  
Abdi Đbrahim Đlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Tunç Cad. Ho şdere Mevkii No:3 
Hadımköy / Đstanbul 
 
Bu kullanma talimatı 27.05.2010 tarihinde onaylanmı ştır.  