KULLANMA TAL İMATI 
PAS 1 g Tablet 
Ağızdan alınır. 
•Etkin madde: Her bir tablet 1000 mg para-aminosalisilik asit sodyum tuzu içerir. 
•Yardımcı  maddeler: Mikrokristalin selüloz, kroskarmeloz sodyum, polivinil 
pirolidon, kolloidal silikon dioksid, magnesyum stearat. 
Bu ilacı  kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
•Bu kullanma talimat ını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
•Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
•Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz. 
•Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı  kullandığınız: söyleyiniz. 
•Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. Ilaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimatmda: 
1.PAS nedir ve ne için kullan ılır? 
2.PAS', kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.PAS nasıl kullanılır? 
4.Olası  yan etkiler nelerdir? 
5.PAS'ın saklanmas ı  
Başlıkları  yer almaktad ır. 
1. PAS nedir ve ne için kullan ılır? 
PAS, tüberküloz (verem) tedavisinde etkili p-aminosalisilik asit sodyum tuzu içerir. 
PAS, 50,100, 250 ve 500 tabletlik cam şişelerde piyasaya verilmi ştir. 
PAS, tüberkülozun k ısa ve uzun süreli tedavisinde, di ğer antitüberküloz ilaçlarla birlikte kullanılır. 
1/6 2. PAS' ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
PAS'ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
•Salisilatlara ve ilac ın içerdiği diğer yardımcı  maddelere kar şı  alerjiniz varsa, 
•Ciddi böbrek yetmezli ğiniz varsa. 
PAS'ı  aşağıdaki durumlarda DIKKATLI KULLANINIZ 
Eğer, 
•Böbrek fonksiyon bozuklu ğunuz varsa, 
•Karaciğer fonksiyon bozuldu ğınnız varsa, 
•Gastrik ülseriniz varsa, 
•Glukoz-6-dehidrojenaz enzim yetmezli ğiniz varsa, 
•Kalp yetmezli ğiniz varsa, 
•Sodyum al ımınız sınırlandırılmış  ise. 
PAS'ın yiyecek ve içecek ile kullan ılması  
Yiyeceklerle beraber al ınmalıdır. Yiyeceklere beraber al ınması, mide-barsak sistemi ile ilgili yan etkileri azaltabilir. 
Hamilelik 
•İlacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
•Gebelik dönemindeki güvenirli ği bilinmedi ğinden özellikle ilk üç ayda kullanılmamalıdır. 
•Tedaviniz s ırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
Emzirme 
•İlacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Araç ve makine kullan ımı  
Ilacın araç ve makine kullan ımı  üzerine bir etkisi oldu ğunu gösteren veriler bulunmamaktad ır. 
PAS'ın içeriğinde bulunan baz ı  yardımcı  maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Bu tıbbi ürün her dozunda 5.21 mmol (119,915 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için gözönünde bulundurulmal ıdır. 
2/6 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
Probenesid, aminosalisilat ın böbrek yoluyla at ılımını  uzatabilir ve böylece plazma konsantrasyonlar ının yükselmesine neden olabilir. 
İzoniazid (INH) ile birlikte kullan ıldığında asetiltransferaz ın rekabetli bask ılaması  sonucunda plazmada INH konsantrasyonlar ında yükselmelere neden olabilece ği saptanm ıştır. 
Alerjik belirtilerin tedavisinde kullan ılan difenhidramin, aminosalisilat ın absorbsiyonunu bozduğundan birlikte kullan ılmamalıdır. 
Aminosalisilat, kalp i ş  gücünü art ırmak için kullan ılan digoksinin absorbsiyonunu azaltabilir. 
Tedavi sırasında kristalüriye neden olabilece ğinden, aminosalisilat ile birlikte amonyum 
klorid kullan ılmamalıdır. 
Aminosalisilat kullananlarda, benedik belirteci ile yap ılan idrar glukoz testi yanl ış  pozitif sonuç verebilir. 
Aminosalisilat, vitamin B12 emilimini azaltabilir ve vitamin B12 yetmezliğine neden olabilir Bu gibi durumlarda vitamin B12 verilmesi önerilir. 
Aminosalisilat, antikoagülanlar (kan suland ıncı  ilaçlar) ile beraber al ındığında antikoagülanlann etkisi artar. 
Aminosalisilik asit ilaçlar ının serum rifampin konsantrasyonlar ını  azalttığı  bildirilmi ştir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı  şu anda kullan ıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3. PAS nasıl kullanılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı  için talimatlar: 
Erişkinler için günlük doz, kilogram ba şına 150-300 mg olup, günde ortalama 10-15 tablettir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
PAS Tablet sadece a ğız yolu ile kullan ılır. Gastrointestinal yan etkiden korunmak için, ilac ın yemek esnas ında alınması  tavsiye edilir. 
Değişik yaş  grupları: 
Çocuklarda kullan ım: 
Çocuklar için günlük doz kilogram ba şına 150-300 mg'd ır. Günlük toplam dozun 2 veya 3 eşit doza bölünerek yemeklerle birlikte al ınması  önerilir. 
Yaşlılarda kullan ım: 
Yaşlı  hastalarda kullan ımı  ile ilgili özel bilgiler bulunmamaktad ır. 
3/6 Özel kullan ım durumlar ı  
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği durumunuza göre doktorunuz dozunuzu ayarlayacakt ır. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Pozoloji/uygulama s ıklığı  ve süresi bölümünde belirtilen dozlar kullan ılabilir. Ancak tedavi 
süresince karaci ğer fonksiyon testleri yap ılmalıdır. 
Eğer PAS'in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleminiz var ise doktorunuz veya eczac ınız ile konuşunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla PAS kullandlysan ız : 
PAS'den kullanmamz gerekenden fazlas ını  kullanm ışsamz bir doktor veya eczac ı  ile konuşunuz. 
PAS'ı  kullanmay ı  unutursan ız: 
Unutulan dozlar ı  dengelemek için çift doz almay ınız. 
PAS ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Bulunmamaktad ır. 
4. Olası  yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, PAS' ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı  olan kişilerde yan etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa PAS' ı  kullanmay ı  durdurun ve DERHAL doktorunuza bildirin veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz : 
•Aşırı  duyarlılık reaksiyonlar ı  (ateş, deride kızanklık, artralji, lenfadenopati, enfeksiyoz 
mononukleozis'e benzer sendrom) 
"Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir." E ğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin PAS'a kar şı  ciddi alerjik reaksiyonunuz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ınlmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunun: 
•Akyuvar say ısında azalma 
•Eozinofil say ısında artış, 
•Trombosit say ısında azalma (kan p ıhtılaşması  için önemli olan kan hücreleri), 
•Hemolitik anemi (glukoz-6-dehidrojenaz enzimi yetmezli ği olan hastalarda), 
4/6 Göz sinirinin neden oldu ğu görme bozukluklar ı, beyin iltihab ı, 
•Akciğerlerde enflamasyon (pnömoni) 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz 
•Guatr ve hipotroidizm (Fiziki ve zihinsel fonksiyonlann yava şlaması  ile ortaya ç ıkan uyuşukluk hali, nabz ın yavaşlaması, soğuğa dayanıksızlık, kabızlık, saç ve cilt kuruluğu, ağır ve uzun ayba şı  halleri, seksüel ilginin azalmas ı) (uzun süreli tedavide) 
•Psikoz (dü şünce bozuklu ğu, duygu durumda de ğişkenlik, ki şilik değişikliği vb. belirtiler) 
•Bulantı, kusma, kar ın ağnsı, iştahsızlık, diyare (Bu yan etkiler, ilac ın yemeklerle birlikte al ınması  ve gerekti ğinde antasidler verilmesi ile kontrol edilebilirler; böylece 
PAS tedavisinin kesilmesine gerek kalmayabilir.) 
•Karaciğer büyümesi, karaci ğer iltihabı, sarılık 
•İdrarda kristallerin bulunmas ı, 
•Düşük kan şekeri, 
•Döküntü, ciltte k ızarıklık ve cildin pul pul dökülmesi, 
•Kan damarlar ında enflamasyon 
Bunlar PAS' ın zayıf yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız doktorunuzu veya eczac ınızı  bilgilendiriniz. 
5. PAS' ın saklanmas ı  : 
PAS 'ı  çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C altındaki oda s ıcaklığında ve kuru bir yerde saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PAS' ı  kullanmay ınız / son kullanma tarihinden önce kullan ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz PAS' ı  kullanmay ınız. 
Ruhsat sahibi : KOÇAK FARMA Ilaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Bağlarbaşı, Gazi Cad., No:64-66 
Üsküdar / İstanbul 
5/6 imal yeri 	: KOÇAK FARMA Ilaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Organize Sanayi Bölgesi 
Çerkezköy / Tekirda ğ  
Bu kullanma talimat ı  .../.../.... tarihinde onaylanm ıştır. 
6/6 