 
1/8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
OFERTA  2.5 mg film tablet  
  
Ağızdan alınır.  
  
• Etkin madde:  Olanzapin     
Her bir film tablet , etkin madde olarak 2.5 mg olanzapin içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:  Laktoz mon ohidrat  (sığır kaynaklı laktoz) , mikrokristalin selüloz , 
krospovi don, hidroksipropil  selüloz, magnezyum stearat, p olivinil alkol, titanyum dioksit  
(E171) , polietilen glikol , talk . 
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını sakla yınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete  edilmiştir , başkalarına vermeyiniz .   
   • Bu ilacın kullanımı sırasın da, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı   
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1.  OFERTA  nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  OFERTA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  OFERTA  nasıl kullanılır ? 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
5.  OFERTA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  OFERTA  nedir ve ne  için kullanılır ? 
OFER TA 2.5 mg olanzapin içeren  28 tablet lik blister ambalaj larda sunulan film kaplı 
tablettir . Beyaz renkli , yuvarlak  film kaplı tabletler dir. 
 
OFERTA  olanzapin adl ı etkin maddeyi içerir. OFERTA  antipsikotikler  adı v erilen bir ilaç 
grubuna  aittir ve aşağıdaki durumların tedavisinde  kullanılır:  
 
• Gerçekte  var olmayan şeyleri duymak , görmek veya  hissetme k, yanlış inanışlar, 
anormal  şüphecilik , içine kapan mak gibi belirtilerin eşlik ettiği bir  hastalı k olan 
şizofreninin tedavisinde kullanılır. Ayrıca bu hasta lığı yaşayan hastalar kendil erini 
depresif, endişel i veya gergin hissede bilirler. 
• Heyecan ve coşku hali durumları görülen, orta ve şiddetli manik dönemler,  
 
OFERTA ’nın manik dönemde  (heyecan veya coşku belirtileri olan bir durum) olanzapin 
tedavisine cevap veren bipolar bozukluğu (ruhsal du rumdaki zıt yön lü değişiklikler)  olan 
hastalarda, bu belirtileri n tekrar oluşmasını önlediği gösterilmiştir . 
  
2/8 
  
OFERTA  benzer durumların tedavisi için hekimin uygun gördüğü durumlarda  13-17 yaş 
arasındaki e rgen hastalarda da kul lanılabilir.  
 
2.  OFE RTA ’yı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
OFERTA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer, o lanzapine  veya  bu ilacın  içeriğindeki  diğer maddelerden herhangi birine karşı 
alerjikseniz  (aşırı duyarlılığın ız varsa). Alerjik reaksiyon döküntü , kaşın ma, yüzde şişme, 
dudakl arda şişme ve ya nefes darlığı şeklinde tanınabilir. Bunlardan herhangi biri olursa 
doktorunuza danışınız .  
• Eğer, d aha önce den bir çeşit  göz tansiyonu ( glokom  gibi) tanısı konulmuş göz 
proble mleri niz varsa.  
 
OFERTA ’yı aşağıdaki duruml arda DİKKATLİ  KULLANINI Z 
OFERTA  kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
• Ciddi yan etkilere yol açabileceğinden, OFERTA ’nın demansı (bunama) olan y aşlı 
hastalarda kullanımı tavsiye edilmez.  
• Bu tip  ilaçlar , başlıca  yüz ve dil de anormal hareketlere neden olabilirl er. Eğer OFERTA  
verildikten sonra bunları yaşarsanız, doktorunuza bildiriniz . 
• Bu tip ilaçlar çok nadir olarak ateş, daha hızlı soluma , terlem e, kas sertliği , uyuşukluk veya 
uyku lu olma  gibi belirtilerin beraber görülme sine neden olur. Bu durum un görül mesi 
halinde derhal  doktorunuz a başvurunuz . 
• OFERTA  kullanan hastalarda kilo artışı görülmektedir. Doktorunuz ile birlikte  düzenli 
olarak kilonuzu  kontrol etmelisiniz.  Diyetisyene yönlendirilebili rsiniz veya gerekirse bir 
diyet planı ile y ardım alabilirsiniz.  
• OFERTA  kullanan hastalarda yüksek kan şekeri ve yüksek yağ (trigliserit ve kolesterol) 
düzeyleri görülmektedir. Doktorunuzun kontrolünde OFERTA  kullanmaya başlamadan 
önce ve tedavi süresi boyu nca düzenli olarak  kan şekerinizin ve bazı yağ düzeylerin izin 
kontrol edilmesi için kan testi yapılmalıdır.  
• Sizin veya ailenizden birisinin kan pıhtılaşması ile ilgili bir hastalık öyküsü varsa bu gibi 
ilaçlar kan pıhtısı oluşumu ile ilişkili olabileceğind en doktorunuza söylemelisiniz.   
• Normal gece uykusundayken kısa peri yotlarda nefes durması (uyku apnesi o larak ifade 
edilir) durumu yaş ıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığınız ilaçlar normal beyin 
aktivitelerini yavaşlatıyorsa (depresanlar) dikkatli kullanın ız. 
 
Eğer aşağıdaki hastalıkla rdan herhangi biri sizde varsa, dokt orunuzla mümkün olduğunca 
çabuk temasa geçiniz:   
▪ Şeker hastalığı (diyabet ) 
▪ Kalp hastalığı  
▪ Karaciğer veya böbrek hastalığı  
▪ Parkinson hastalığı  
▪ Nöbetler  
▪ Prostat sorunları  
▪ Bağırsak tıkanması ( parali tik ileus)   
▪ Kan hastalıkla rı 
▪ İnme  veya “min ör” inme (inmeni n geçici belirtileri ) 
▪ Uzun süreli şiddetli ishal  ve kusma (hasta hissetme) veya idrar söktürücü ilaçların 
(diüretikler) kullanımı sonucu tuz kaybınız olabileceğini biliyorsanız.   
3/8 
 Eğer demans ınız (bunama) varsa , siz veya bakıcınız/a krabanız inme veya “min ör” inme 
yaşayıp yaşamadığınızı doktorunuza söyle melidir . 
 
Eğer 65 yaş ın üzeri ndeyse niz doktorunuz rutin bir önlem olarak tansiyonunuzu takip edebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için  geçerliyse lütfe n 
doktorunuza danışınız . 
 
Çocuklar  
OFERTA , 13 yaşın altındaki hastalar için uygun değildir.  
 
OFERTA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkolle birlikte alınması uyku haline neden olabileceğinden, size OFERTA  verilmişse alkol 
almayınız.  
 
Hamilelik                    
İlacı kul lanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi ol mayı planlıyorsanız 
bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza d anışını z. 
 
Gebeliğin son döneminde (son 3 aylık dö nem) OFERTA  dahil tüm a ntipsikotik ilaçlara maruz 
kalan yeni doğan bebeklerde, doğumu takiben şiddeti değişebilen anormal kas hareketleri 
ve/veya il aç kesilmesine bağlı huzursuzluk, bebekteki kas gerginliğin in aşı rı art ması veya 
azalması, uyku hali, solunu m sıkıntıs ı veya beslen me bozuklukları  görülebilir. Eğer 
bebeğinizde bu belirtilerden herhangi birini görürseniz doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen dok torun uza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce dokt orunuza veya eczacınıza danış ınız.  
 
OFERTA  az miktarda anne sütüne geçtiği için emzirme döneminde bu ilaç kullanılmamalıdır.  
 
Araç  ve makin e kullanımı  
OFERTA ’nın aldığınızda uykulu hisse tmeye  neden olma riski bulunmaktadır. Böyle bi r 
durumda araç ve makin e kullanmayınız . Doktorunuza danışınız . 
 
OFERTA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
OFERTA , laktoz içermektedir.  Eğer daha önceden doktorunu z tarafından bazı şekerler e karşı 
intoleransınız olduğu  söylenmişse , bu tıbbi ürü nü almadan önce  doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
OFERTA ’yı kullanırken sadece doktorunuzun izin verdiği diğer il açları alınız.  
OFERTA ’nın huzursuzluk te davisinde kullanılan ilaçlar la veya uy ku ilaçlarıyla  uyku 
ilaçlarıyl a (sakinleştiricil er) ve ya ruhsal çöküntüye karşı olan ilaçlarla (antidepresanlar) 
birlikte kullanımı uyku hali hissetmenize neden olabilir.  
Eğer özellikle aşağıdaki ila çları alıyorsanız doktorunuza söyley iniz;  
4/8 
 • Parkinson hastalığı i çin ilaçlar.  
• OFERTA  dozunuzu değiştirmeniz gerekebileceğinden, karbamazepin (antiepileptik, 
duygu durum düzenleyici), fluvoksamin (bir antidepresandır) ya da siprofl oksasin (bir 
antibiyotikti r) 
 
Eğer  reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son z amanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
3.  OFERTA  nasıl kullanılır ?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Bu ilacı her zaman doktorunuzun size anlattığı şekilde  kullanınız. Emin olma dığınız tak dirde 
doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 
Doktorunuz kaç tane OFERTA  tablet kullanmanız ve ilaca ne kadar süre yle devam etmeniz 
gerekt iğine karar verecektir . OFERTA ’nın günlük dozu  5 ila 20 mg ara sındadır.  
Belirtilerinizin te krar görülmesi durumun da doktorunuza danışınız ancak doktorunuz 
söylemedikçe OFERTA  kullanmayı bırakmayınız.  
 
13-17 yaş arası ergenlerde tavsiye edilen başlangıç do zu 2.5 -5 mg’dır. Uygun ted avi dozuna 
doktor unuz karar verecektir.  
 
OFERTA  tableti d oktorunuzu n tavsiyesi  üzeri ne gü nde bir kez alınız. Tabletleri nizi her gün 
aynı zamanda alınız. Tableti yemekler ile birlikte ya da tek başına almanız fark etmemekte dir.   
 
Uygulama yolu ve metodu:  
OFER TA film tabletle r ağız yoluyla alınır.  OFERTA  tablet leri bütün o larak su ile 
yutmalısı nız. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
OFERTA  13 yaşın altındaki hastalar  için uygun değildir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği  
Bu tip hastalarda daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg)  düşünülmelidir. Orta derecede 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda, başlangıç dozu 5 mg olmal ıdır v e doz dikkatle 
artırılmalıdır.  
 
Eğer OFERTA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden fazla OFERTA  kullandıysanız   
Kullanmalar ı gerekenden daha fazla OFERTA  kullanan hastalar aşağıda ki belirtile ri 
yaşayabil irler:  
• Kalbin hızlı atması,  
• Huzursuzluk/ saldırganlık,   
• Konuşma bozukluğu,  
• Özellikle yüz ve dilde anormal hareketler   
5/8 
 • Bilinç seviyesinde azalma.  
 
Diğer belirtiler : 
• Akut konfüzyon (ani zihin karışıklığı ),  
• Epilepsi (sara) nöbetler i,  
• Koma,  
• “Ateş, hızlı soluma, terleme,  kas sertliği  ve sersemlik hissi ya da uyku hali ”nin 
kombinasyonu,  
• Solunum hızının azalması,  
•  Aspirasyon (besin veya sıvının solunum yollarına kaçması),  
• Yüksek tansiyon ya da düşük tansiyon,  
• Kalpte ritim bozukluğu  olabilir.  
Yukarıd aki belirtilerin herhangi birini gördüğünüzde h emen doktorunuz a veya hastaneye 
başvurunuz . Doktorunuza  kullandığınız tabletlerin ambalajını gösteriniz.  
 
OFERTA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor  veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
OFER TA’yı kullanmayı  unutursanız  
Tableti nizi hatırladığınız anda a lınız. Bir gün içerisinde iki doz almayınız.  
Unutulan dozları den gelemek için çift doz almayınız.  
 
OFERTA  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Kendinizi daha iyi hissettiğinizde tabletleri kullanmayı  bırakmayınız . Doktorunuz  söylediği 
sürece OFERTA  almaya devam etmeniz önemlidir.  
 
OFERTA ’yı aniden  kullan mayı bırakırsanız  terleme, uyuyamama, titreme, kaygı  veya bulantı 
ve kusma görülebilir.  Tedaviyi sonlandırmadan önce dokt orunuz size kademeli olarak doz 
azaltmanızı önerebilir.  
Bu ilacın kulla nımıyla ilgili ilave sorularınız olursa doktorunuza ve eczacı nıza sorunuz.  
 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , OFERTA ’nın içeriğinde bulunan maddelere du yarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
Aşağıdakilerden biri olursa OFERTA ’yı kullan mayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Özellikle yüzde ve dilde anormal hareket (10 hastanın birinden az görülebilen yaygın bir 
yan etki).  
• Toplar damarlarda özellikle bacaklarda görülen (be lirtileri şişlik, ağrı ve bacakta 
kızarıklık), kan damarları b oyunca akciğerlere doğru hareket edebilen, göğüs ağrısı ve nefes 
almada zorluğa neden olan kan pıhtısı (10 0 hastanın 1 'inden az görülebilen yaygın olmayan 
bir yan etki).  
• Ateş, hızlı soluma, te rleme, kaslarda sertlik ve sersemlik hissi ya da uyku hali 
kombinasyonu (bu yan etkinin sıklığı eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1 'inde görülebilir .  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden  fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyre k: 1.000 hastanın 1’ind en az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.   
6/8 
 Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’ind en az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyley iniz:  
 
Çok yaygın yan et kiler 
 
• Kilo alımı  
• Uyku hali 
• Kandaki süt salgısını uyaran hormon olan prolaktin düzeylerinde artış  
 
Bazı insanlar tedavinin erken döneminde, özellikle yatar ya da oturur pozisyondan kalkarken, 
sersemlik hissedebilir ya da bayılabili r (düşük kalp atım hızı ile). Bu durum genellikle 
kendiliğinden geçer, ancak geçmezse, doktorunuza söyleyiniz.  
 
Yaygın yan e tkiler  
• Bazı kan hücrelerinde ve kandaki yağ miktarındaki değişiklikler   
• Tedavinin erken  döneminde, karaciğer enzimlerinde geçici artışlar  
• Kandaki ve idrardaki şeker düzeyinde artışlar  
• Kandaki ürik asit ve kreati n fosfokinaz düzeylerinde artışlar  
• Çok aç hissetme  
• Baş dönmesi 
• Huzursuzluk  
• Titreme  
• Anormal hareket (diskinezi)  
• Kabızlı k 
• Ağız kuruluğu  
• Deride döküntü  
• Güç kaybı  
• Aşırı yorgunlu k 
• Ellerde, ayak bilekler inde veya ayaklarda şişme ile anlaşıla n su tutması  
• Ateş 
• Eklem ağrısı  
• Erkek v e kadınlarda cinsel istek azalması ya da e rkeklerde sertleşme sorunu ile görülen cinsel 
işlev bozukluğu  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
• Alerjik reaksiyon  (örn. ağ ız ve boğazın şişmesi, kaşıntı, döküntü)  
• Şeker hastalığı  veya bazen koma veya ketoasidoz (kan ve idrardaki ketonlar) ile bağlantılı 
şeker h astalığının kötüleşmesi  
• Genellikle nöbet geçmişi olanlarda sara nöbeti  (epilepsi)  
• Kas sertliği ya da spazmı (göz hareketleri dahil)  
• Huzursuz bacak sendromu  
• Konuşmada prob lem 
• Kekeleme  
• Düşük kalp atım hızı  
• Gün ışığına karşı hassasiyet  
• Burundan kan gelmesi   
7/8 
 • Karın şişliği  
• Salya artışı  
• Hafıza kaybı  veya u nutkanlı k  
• İdrar tutamama  
• İdrara çıkamama   
• Saç dökülmesi  
• Adet dönemlerinin olmaması y a da azalması  
• Anormal anne  sütü üretimi ya da anormal büyüme gibi kadın ve erkeklerin memelerindeki 
değişiklikler  
• Venöz tromboembolik olay  (VTO) . (toplar damarlarda tıka nıklığa neden olabilecek 
olaylar) riski  
 
Seyrek yan etkiler  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi)  
• Vücut ısısında düş üş  
• Anormal kalp  ritmi   
• Açıklanamayan ani ölüm  
• Şiddetli karın ağrı sı, ateş ve bulantıya/kusmaya ne den olan pankreas iltihabı   
• Cildin ve gözün beyaz kısımlarında sararma ile ortaya çıkan karaciğer hastalığı  
• Açıklanamaya n sızı ve ağrılar ile kendini  gösteren kas hastalığı  
• Uzamış ve/veya  ağrılı sertleşme (ereksiyon)  
 
Çok seyrek yan etkiler  
• Bir çeşi t beyaz kan hücresi (eozinofil) artışı  
• Tüm vücutta görülebilen belirtilerle seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS) gibi ciddi alerjik 
reaksiyonlar  
 
DRESS başlangıçta yüzde kızarma ile bi rlikte grip benzeri belirtilerle, sonr a geniş çaplı 
kızarıklık, vücut sıca klığında artış, lenf nodüllerinde büyüme, karaciğer enzimlerinde 
yükselme, beyaz kan hücresinin bir tipinde artış (eozionofili) ile ortaya çıkar.  
 
Olanzapin  kullanırken bunaması (de mans) olan yaşlı hastalar inme, zatürre , idrar kaçırma, 
düşmeler, aşırı yor gunluk, var olmayan şeyleri görme (halüsinasyonlar), vücut sıcaklığında  
artış, ciltte kızarıklık ve yürümede zorluktan şikayet etmektedirler. Bu özel gruptaki hastalarda 
bazı ölüm vakaları da bildirilmiştir. Antipsikotik il açlar ile tedavi edilen bunamaya (demansa) 
bağlı psikozu olan yaşlı has talarda ölüm riski yüksektir.  
 
Parkinson hastalığı olan hastalarda OFERTA  belirtileri kötüleştirebilir.  
 
13-17 yaş arasında görülebile n yan etkiler:  
Çok yaygın:  
• Uyku hali , 
• Kilo artışı , 
• Baş ağ rısı, 
• İştah artışı  
• Bir ç eşit kan yağı olan trigliserid düzeylerinde artış,  
• Toplam bilirubin düzeyinde düşüş,  
• Bir çeşi t karaciğer enzimi olan gama glutamil transferaz (GGT) düzeyinde artış,  
• Plazma prolaktin  düzeylerinde artış.   
8/8 
  
Yaygın:  
• Ağız kuruluğu , 
• Kolest erol düzeylerinde artış,  
• Kabızlık,  
• Burun -boğaz iltihabı , 
• İshal , 
• Huzursuzluk , 
• Kanda karaciğer enzimlerinde (ALT, AS T) yükselme , 
• Hazımsızlık , 
• Burun kanaması , 
• Solunum yolu enfeksiyonu , 
• Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı (sinüzit) , 
• Eklemlerde ağrı  
• Kas-iskelet ser tliği 
• Baş dönmesi,  
• Karın ağrısı,  
• Kol ve bacaklarda a ğrı, 
• Yorgunluk . 
 
Eğer bu kullanma talima tında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgile ndiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanmas ı: 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya he mşireniz ile konu şunuz. Ayr ıca kar şılaştığınız yan 
etkileri www .titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonu na tıklayarak ya da                
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gele n yan etkileri bildirerek kul lanmakta olduğunuz i lacın 
güvenlil iği hakk ında daha fazla bilgi e dinilmesine katk ı sağlamış olacaks ınız. 
 
 
5.  OFERTA ’nın saklanması  
OFERTA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kulla nma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları  çöpe atmayınız! Çevr e ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden  sonra  OFERTA ’yı kullanmayınız.   
 
Ruhs at sahibi :  
Adı  : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Adresi  : İstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi, No:14, 34460 Sarıyer/İstanbul  
Tel  : 0 212 362 18 00  
Faks   : 0 212 362 17 38  
 
  
9/8 
  
Üretim yeri :  
Adı : Sanovel İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Adresi  : Balaban Mahallesi,  Cihaner Sokağı,  No:10, 34580 Silivri/İstanbu l 
Tel : 0 212 746 52 52  
Faks  : 0 212 746 53 94  
 
 
Bu kullanma talimat ı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.   
