1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 ALODİS 5mg efervesan tablet 
Ağız yolu ile al ınır. 
 
Etkin madde : Her bir efervesan tablet 5 mg amlodipine e şdeğer miktarda 6,93 mg amlodipin 
besilat içerir.  
 
Yard ımc ı maddeler : Sodyum klorür, sitrik as it anhidr, sodyum hidr ojen karbonat, Polivinil 
pirolidon, polietilen glikol, sodyum klor ür, sukraloz (E 955), ve limon aromas ı içermektedir. 
 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1.ALODİS nedir ve ne için kullan ılır? 
2.ALODİS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.ALODİS nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. ALODİS’in saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 2 
  
1. ALOD İS nedir ve ne için kullan ılır? 
ALODİS, etkin madde olarak am lodipin besilat içerir. 
ALODİS, beyaz renkli, iki taraf ı düz, silindirik efervesan tabletlerdir. 
ALODİS, 20 ve 30 efervesan tablet i çeren strip ambalajlarda sunulmaktad ır. 
ALODİS hafif ve orta şiddetteki yüksek tansiyonun (hiper tansiyon) düzenlenmesinde, stabil 
ve değişken olarak iki tipi bulunan anjina olarak adland ırılan göğüs ağrısının tedavisinde 
kullan ılır. 
 
2. ALOD İS’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
ALODİS’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 Amlodipin veya ALOD İS içeriğindeki herhangi bir maddeye kar şı alerjiniz varsa, 
 Kardiyojenik şok ve stabil olmayan anjina durumlar ında  
 Ciddi aort darl ığı (stenozu) ve/veya kalp büyümesi (h ipertropik kardiyopati) durumlar ında 
 Kalp krizi sonras ında 28 gün içerisinde kalp yetmezli ği gelişmesi durumunda 
 Tansiyonunuz çok dü şükse 
ALODİS’i kullanmay ınız. 
Eğer yukar ıdaki durumlardan herhangi biri size uyuyorsa doktorunuza söyleyiniz. 
 
ALODİS’i, aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
•Karaciğer problemleriniz varsa 
•Kalp yetmezli ğiniz varsa, kalp fonksiyonlar ınız zay ıfsa, son 28 gün içerisinde kalp krizi 
geçirdiyseniz •Hamile kad ınlarda, emzirme dönemindeki hastalarda 
•18 yaş alt ı çocuklarda 
•Yaşlılarda 
ALODİS’i dikkatli kullan ınız. 
 Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 3 
 ALODİS’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Greyfurt suyu ALOD İS’in içeri ğindeki amlodipin seviye lerini orta derecede 
artt ırabileceğinden birlikte kullan ılmamal ıdır. 
Antihipertansif etkiyi artt ırabilen sar ımsak ile birlikte kullan ılmamal ıdır. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
ALODİS’i gerekli olmad ıkça hamilelik döneminde kullanmay ınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
ALODİS’in anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmedi ği için tedavinin devam ı konusunda 
doktorunuza dan ışınız. 
Araç ve makine kullan ımı 
Yüksek kan bas ıncının tedavi edilmesi için kullan ılan diğer ilaçlar ın (antihipertansif ilaçlar) 
çoğunda oldu ğu gibi ALOD İS de nadiren sersemli ğe neden olabilir ve konsantrasyon 
kabiliyetini bozabilir. E ğer sersemlik hissederseniz ta şıt ve makine kullanmadan önce 
doktorunuza dan ışınız.  
 
ALODİS’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Sodyum uyar ısı 
ALODİS her dozunda 7,49 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Azol antifungalleri ( İtrakonazol, ketokonazol, flu konazol), eritromisin ve di ğer sitokrom P450 
izoenzim 3A4 inhibitörleri ALOD İS içeriğindeki amlodipinin metabolizmas ını inhibe 
edebilece ğinden dikkatli olunmal ıdır. 
Rifampin (ve di ğer potansiyel enzim indükleyic ileri) amlodipin metabolizmas ını art ırır. 
Kalsiyum ise kalsiyum kanal blokerle rinin hipotansif et kisini azaltabilece ğinden dikkatli 
olunmal ıdır.  4 
 Amlodipin, siklosporin dü zeylerini yükseltebilir. 
Sildenafilin kan bas ıncını düşürücü etkisi amlodipin kullan ımıyla artabilir. 
Etanol/Bitki/Nutrasötiklerle Etkile şim: Sar ı kantaron otu (Hypericum perforatum), amlodipin 
seviyelerini dü şürebilir. Amlodipin, östrojenik etkili dong quai, hipertansiyonu art ırabilen 
efedra, yohimbe ve ginseng ile birlikte kullan ılmamal ıdır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. ALOD İS nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
ALODİS’i her zaman doktorunuzun söyledi ği şekilde kullan ınız. Eğer emin de ğilseniz 
doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Ne s ıklıkta ve kaç adet ALOD İS Efervesan Tablet kullanaca ğınızı doktorunuz size 
söyleyecektir. Tedaviye verece ğiniz cevaba göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha dü şük doz önerebilir. 
Önerilen dozu a şmay ınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
ALODİS sadece a ğızdan kullan ım içindir. 
ALODİS, bir bardak suda eritilerek bekletilmeden içilmelidir. 
ALODİS, her gün ayn ı saatte al ınmal ıdır.  
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
Çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde (18 ya ş alt ı) ALODİS kullan ımı önerilmez. 
Yaşlılarda kullan ımı: 
ALODİS’in yaşlılarda önerilen dozu 2,5-5mg olup doktorunuzun tavsiyesi dikkate 
alınmal ı
dır. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
ALODİS karaciğer yetmezli ği olan hastalarda doktor kontrolünde dikkatli kullan ılmas ı 
önerilir.  5 
 Eğer ALOD İS’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla ALOD İS kulland ıysan ız: 
ALODİS’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
ALODİS’i kullanmay ı unutursan ız: 
İlac ınızı almay ı unutursan ız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu al ın ve sonraki dozu her 
zamanki saatte al ınız. 
Eğer, sonraki doz saatine yakla ştıysan ız, o zaman unuttu ğunuz dozu atlay ınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
ALODİS ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler: 
Doktorunuz taraf ından belirtilmedikçe, tedaviyi durdurmay ınız. ALODİS almay ı bırak ırsan ız, 
hastal ığınız daha kötüye gidebilir. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, ALOD İS’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, ALOD İS’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Şiddetli alerjik reaksiyonlar (el-ayak, yüz, dudaklar, dil ve/veya bo ğazda şişlik, yutma ve 
nefes almada zorluk, ciltte şiddetli kaşıntı (şişliklerle birlikte) bayg ınlık gibi ). 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza 
gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi seyrek görülür. 
A
şağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Kalp at ım ritminde de ğişiklikler 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Bu ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 6 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 Baş ağrısı 
 Baş dönmesi 
 Uyku hali 
 Uyku bozukluklar ı 
 Yorgunluk, k ırıklık, kas kramplar ı, ödem (el ve ayaklarda şişme) 
 Bulant ı 
 Kar ın ağrısı 
 Barsak hareketlerinde de ğişiklik 
 Ereksiyon bozuklu ğu 
 Yüzde k ızarma 
 Görmede bulan ıklık 
 Uyarana kar şı aşırı duyarl ı olma, tepki gösterme (irritabilite) 
 Depresyon 
 Zihin kar ışıklığı 
 Duygu durum de ğişiklikleri 
 Bunlar ALOD İS’in hafif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. ALOD İS’in saklanmas ı 
ALODİS’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25 °C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve kuru yerde saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ALOD İS’i kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz, ALOD İS’i kullanmay ınız. 
 7 
 Ruhsat sahibi:  Novitas İlaç San. Tic. Ltd. Şti. 
 General Ali R ıza Gürcan Cad.  
 Merter İş Merkezi Ba ğıms ız Bölüm No:8 
 Güngören/ İSTANBUL  
 Tel: 0 212 481 76 41  Fax: 0 212 481 76 41   e-mail: info@novitasilac.com.tr
 
 
Üretim yeri:  Neutec İlaç San. Tic. A. Ş. 
1.OSB. 1.Yol No:3 Adapazar ı / SAKARYA 
 
 
Bu kullanma talimat ı 14.03.2011 tarihinde onaylanm ıştır.  