 
 1 / 6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
THERMOFLEX® %10 + %1 krem  
 
Deri üzerine  uygulanır.  
 
 Etkin madde:  1 g krem içinde 100 mg etofenamat ve 10 mg benzil nikotinat bulunur.  
 
 Yardımcı maddeler:  Benzil alkol, sitrik asit anhidr , trietanolamin, glisero l monostearat , 
izopropil m iristat, karbomer 940 , karbomer  1342 , setomakrogol  ve deiyonize  su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okuma ya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorun uza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. THERMOFLEX® nedir ve ne için kullanılır?  
2. THERMOFLEX®’i kullanmada n önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. THERMOFLEX® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. THERMOFLEX®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. THERMOFLEX® nedir ve ne için kullanılır?  
 
THERMOFLEX®, kutuda, 50 g krem içeren, lak kaplı metal tüp  ambalajlarda kullanıma 
sunulur.  
 
THERMOFLEX®, etkin madde olarak etofenamat  ve benzil nikotinat  içerir.  
 
Etofenamat, steroid olmayan (kortizonsuz) anti -romatik (romatizma tedavisi) ilaçlar 
grubundandır ve iltihap/inflamasyon giderici (anti -inflamatuvar)  ve ağrı kesici (analjezik)  
özelliklere sahiptir.   
 
THERMOFLEX®, aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
 
Kas- iskelet sistemine ait yumuşak dokuların uzun süreli romatizmal hastalıkları.  
 
 
 
  
 2 / 6 
  Kas romatizması  
 Donmuş omuz (omuz eklemi çevresinin ilti habi durumu) ile birlikte görülen kas sertliği  
 Lumbago, bel ağrısı  
 Siyatik siniri ağrısı  
 Eklem çevresindeki yumuşak dokunun iltihabi hastalıkları (tendinit, bursit)  
 Omurga veya eklemlerde, aşırı zorlanmaya ve erozyona bağlı olarak gelişen hastalıklar 
(spondiloz, osteoartrit, eklemlerde kireçlenme)  
 
2. THERMOFLEX®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Herhangi bir ilacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
THERMOFLEX®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Etofenamata, fluf enamik aside, benzil nikotinata ve THERMOFLEX®’in içerdiği 
maddelerden herhangi birine veya diğer ağrı kesici ya da romatizma ilacına (steroid 
olmayan anti -inflamatuvar ilaçlar) karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa.  
 Hamileliğin geç evresinde (altın cı aydan sonra) iseniz.  
 Emziriyorsanız  
 18 yaşından küçükseniz.  
 
THERMOFLEX®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 Uygulamanız gereken cilt bölgenizde hasarlanma, açık yara veya egzema ya da egzemaya 
benzer bir durum varsa.  
 Dudak, burun içi ve gö zler gibi mukoza alanları üzerine uygulamayınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
THERMOFLEX®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle  etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
THERMOFLEX® hamileliğin altıncı ayından sonra kullanılmaz. Bu dönemden önce de 
doktorunuz kullanmanız gerektiğini belirtmedikçe THERMOFLEX®’i kullanmayınız.  
 
Teda viniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
THERMOFLEX®’i emzirme döneminde kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
THERMOFLEX®’in araç veya makine kullanma becerinizi etkilediğine dair bilgi yoktur.  
  
 3 / 6 
 THERMOFLEX®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
 
THERMOFLEX’in içeriğinde bulunan yardımcı maddeler kullanım yolu veya dozu nedeniyle 
herhangi bir uyarı g erekmemektedir. Yine de bu maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı 
olan hastaların kullanmaması gerekir.  
 
THERMOFLEX®’in içerdiği benzil nikotinat, ciltte kızarıklığa ve yanma hissine neden 
olabilir.  
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
THERMOFLEX®’in deri üzerine önerildiği şekilde kullanımında herhangi bir ilaç etkileşimi 
bildirilmemiştir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında  bilgi veriniz.   
 
3. THERMOFLEX® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak THERMOFLEX® dozunu  size söyleyecektir.  
Doktorunuz tarafından başka türlü belirtilmedikçe a şağıdaki talimatlara uyunuz.   
THERMOFLEX® kremi, günde 3 -4 kez ağrılı bölgeye fındık büyüklüğünde uygulayınız.   
 
Uygulama yolu ve metodu:  
THERMOFLEX® sadece derinize dışarıdan uygulama içindir.   
THERMOFLEX® kremin uygularken masaj başlığını kullanınız ve masaj başlığını hafifçe 
bastırarak, dairesel hareketlerle kremi deri içerisine iyice yedirerek sürünüz (aşağıdaki şekilde 
gösterilmektedir).  
 
Tedaviye 2 haftaya kadar devam edebilirsiniz.  Şikayetleriniz devam ederse daha fazla tedavi 
gerekip gerekmediğ ini belirlemek için doktorunuza başvurunuz.  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda klinik deneyim olmadığından, THERMOFLEX® kullanılmamalıdır.   
 4 / 6 
  
Yaşlılard a (65 yaş ve üzeri) kullanımı:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Eğer THERMOFLEX®’in etkisinin çok güçlü ya da zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya  eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla THERMOFLEX® kullandıysanız : 
Eğer deri üzerine önerilen dozdan daha fazla kullandıysanız, THERMOFLEX®’i deriden 
uzaklaştırınız ve su ile yıkayınız.  
 
THERMOFLEX®’den kullanmanız gerekenden fazlasın ı kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
THERMOFLEX®’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
THERMOFLEX® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nele rdir?  
Tüm ilaçlar gibi, THERMOFLEX®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
İstenmeyen etkilerin değerlendirilmesi aşağıdaki sıklık bilgilerine dayalıdır:  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
 
Yaygın: 1 0 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
 
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
 
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
 
Çok seyrek: 10 .000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
 
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemeyen  
 
THERMOFLEX®, geniş cilt yüzey alanlarına ve uzun süreli uygulanırsa, etofenamat içeren 
ilaçların sistemik kullanımlarından sonra görüldüğü gibi spesif ik organ sistemlerini veya tüm 
vücudu etkileyebilecek yan etkilerin gelişmesi olasıdır.  
 
 
 
 
 
  
 5 / 6 
 Yaygın olmayan:  
 
 Ciltte kızarıklık,  
 Kaşıntı,  
 Yanma hissi,  
 Deri döküntüsü, bazen kabarcıklar veya ürtiker tarzı lokal deri reaksiyonları  
 
Seyrek:  
 
 Aşırı duy arlık reaksiyonları veya lokal alerjik reaksiyonlar (temas dermatiti)  
 
Bu ilacı kullanmayı bıraktığınızda, cilt reaksiyonları hızla ortadan kalkacaktır. Bu nedenle, 
başka bir spesifik uygulama yapılmasına gerek yoktur.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile  konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijila ns Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. THERMOFLEX®’in saklanması  
THERMOFLEX®’i çocukların göremeyeceği, erişeme yeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra THERMOFLEX®’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmay an ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   
 6 / 6 
 Ruhsat Sahibi : Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak, No: 16 34382 Şişli -İSTANBUL  
Tel: (+90 212) 220 64 00  
Fax: (+90 212) 222 57 59  
 
Üretim  Yeri:  Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
GEBKİM  41455 Dilovası - KOCAELİ  
Tel: (+90 262) 674 23 00  
Fax: (+90 262) 674 23 21  
 
Bu kullanma talimatı 24/05/2019  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 