1 / 11 
 KULLANMA TALİMATI  
 
MEDİKİNET® 5 mg Değiştirilmiş Salımlı Kapsül  
Ağızdan alınır  
 
Etkin madde: 1 kapsülde 4,35 mg metilfenidata eşdeğer 5 mg metilfenidat hidroklorür 
bulunur.  
 
Yardımcı maddeler: Sükroz, Mısır nişastası, Metakrilik asit – etilakrilat – kopol imer (1:1) 
%30 dağılım, Trietil sitrat, Talk, Polivinil alkol, Makrogol 3350, Polisorbat 80, Sodyum 
hidroksit (E 524), Sodyum lauril sülfat, Simetikon emülsiyonu % 30, Silika kolloidal anhidröz, Metil selüloz, Sorbik asit, İndigo karmin, Alüminyum tuzu 
 
 Kapsül kılıfı içeriği: Jelatin (Sığır jelatini), Titanyum dioksit, Sodyum lauril sülfat 
 
 
        
Bu kullanma talimatında:  
 
1. MEDİKİNET® nedir ve ne için kullanılır?  
2. MEDİKİNET®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MEDİKİNET® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MEDİKİNET®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MEDİKİNET® nedir ve ne için kullanılır?  
Beyaz, opak, sert kapsüller içinde mavi -beyaz renkli pelletler bulunur.  
30, 50, 90, 120 uzatılmış salımlı sert kapsül içeren ambalajlar da sunulmaktadır. Her bir 
ambalaj  şekli piyasada bulunmayabilir.  
 
MEDİKİNET® dikkat eksikliği  ve hiperaktivite bozukluğu ( DEHB ) tedavisinde kullanılır.  
• 6-17 yaş arasındaki çocuklar  ile ergenlerde ve 18 yaş üstü yetişkinlerde  kullanılır . 
• Ancak sadece; d anışmanlık, davranış terapisi gibi, ilaç içermeyen tedaviler 
dene ndikten sonra kullanılır.  
 MEDİKİNET
® 6 yaş altı çocuklarda DEHB  tedavisinde kullanılmaz.  Bu kişilerde güvenli ya  
da yararlı olup olmadığı hakkında bir bilgi bulunmamaktadır.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bi lgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyi niz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza 
bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun 
dışında yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  2 / 11 
 MEDİKİNET® beynin normalin altında çalışan belli bölgelerindeki aktiviteyi arttırır. Dikkatin 
(dikkat süresi), konsantrasyonun artırılması ve dürtüsel davranışların azaltılmasına yardımcı 
olur.  İlaç aşağıdaki tedavi programlarının bir  parçası olarak verilir;  
• Psikolojik  
• Eğitimsel 
• Sosya l terapi  
 MEDİKİNET
® tedavisi , çocuk ve/ veya ergen psikiyatrisi ya da yetişkinler için  psikiyatri  
uzmanı  gözetiminde başlatılmalı ve kullanılmalıdır . DEHB ’nin tedavisi bulunmamasına 
rağmen, tedavi programlarıyla yönetilebilir.  
 
DEHB Hakkında:  
DEHB’li çocuklar veya gençler,  
• Kıpırdamadan oturmak veya  
• Konsantre olmak konusunda sıkıntı çekerler.  
Bu davranış bozuklukları onların suçu değildir.  
 
Birçok çocuk veya genç bu tarz davranışlarda zorlanır. Bununla birlikte, DEHB ile günlük yaşamda problemler e yol açabilirler. DEHB’li çocuklar ve gençler öğrenmede ve ev ödevi 
yapmada zorluk çekebilir. Evde, okulda ve diğer yerlerde uslu durmakta zorlanırlar.  
 DEHB’li yetişkinlerde değişken seviyede  
• Konsantre olamama  
• Huzursuzluk, hiperaktivite  
• Dürtüsellik  
• Hızlı duygu değişimi  
• Organize olamama belirtileri görülebilir.  
 Bu belirtiler örneğin:  
• Konsantre olmada güçlük, unutkanlık 
• Uzun zaman boyunca kıpırdamadan durmada zorluk 
• Görev planlama ve tamamlamada zorluk  
• Sabırsızlık  
olarak ortaya çıkabilir.  
 DEHB hastanın zekasını etkilemez.  
 
2. MEDİKİNET
®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
MEDİKİNET®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Sizde/çocuğunuzda:  
 
• Metilfenidat ya da MEDİKİNET®’in diğer içeriklerinden birine alerji  (yüksek 
hassasiyet) olması durumunda, • Tiroid bezi fazla çalışıyor (hipertiroidizm) veya tiroid bezinden aşırı hormon 
salgılanması sonucu oluşan bir durum varsa,  
• Göz içinde artmış basınç (glokom)  
• Böbreküstü bezlerinde  tümör  (feokromositoma)  3 / 11 
 • Aç hissetmeme  veya yemek  isteme durumunda yeme proble mleri (anoreksiya nevroza 
gibi) 
• Çok yüksek kan basıncı (hipertansiyon) ya da kollarda ve bacaklarda ağrıya neden 
olabilen, kan damarlarının daralması  
• Kalp problemi geçmişi olması (kalp krizi, düzensiz kalp atışı, göğüste ağrı ve 
rahatsızlık, kalp yetmezliğ i, kalp hastalığı ya da bir kalp problemiyle doğmak)  
• Beyindeki kan damarları ile problem yaşama [inme, kan damarlarının bir kısmının 
şişmesi ve zayıflaması (anevrizma), daralmış ya da tıkanmış kan damarları ya da kan 
damarlarının iltihabı (vaskülit) ] 
• Son 14 gün içerisinde alınan ya da halen alın makta olan  bir antidepresan ( özellikle 
monoamin oksidaz inhibitörü) olması durumunda ‘Diğer İlaçlarla Etkileşim’ kısmına bakınız . 
• Eğer sizde ya da çocuğunuzda aşağıdaki sorunlar varsa,  
-Zihinsel sağlık problemleri olması (Psikopat ya da sı nır kişilik bozukluğu problemi)  
-Normal olmayan düşünceler ya da kuruntular ya da şizofreni, 
-Şiddetli duygu  durum  problemleri , örneğin:  
o intihar etme isteği,  
o çok üzgün, değersiz ve umutsuz hissetmenin eşlik ettiği ağır depresyon,  
o aşırı derecede heyecanlı, fazla- hareketli, serbest davranışlı durum: mani  
• 65 yaşın üzerindeyseniz  
• Mide asidi pH  derecesinin 5,5’in üzerinde olması yani mide asidi eksikliği  (midenin 
anasiditesi)  
• Mide nin asit salgılamasını azaltmak ya da midenin aşırı asiditesini tedavi etmek için 
ilaç alıyor olmak ( Örneğin;  H2 reseptör blokörü ya da antiasit tedavi si) 
 Yukarıda yer alan durumlar  siz ya da çocuğunuz için geçerliyse  MEDİKİNET
® 
kullanmayınız . Emin d eğilseniz, siz ya da çocuğunuz MEDİKİNET® almadan önce 
doktorunuzla ya da eczacınızla görüşünüz. Çünkü MEDİKİNET® bu problemlerin 
kötüleşmesine neden olabilir. 
 
MEDİKİNET®’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer sizde /çocuğunuzda;  
• Karaciğer ya da böbrek problemleri  
• Yutma ya da bütün tabletleri yutma ile ilgili problem  
• Bağırsak ya da yemek borusunun daralması ya da tıkanması  
• Kriz geçirmiş  (nöbet, konvülsiyon (havale) , sara nöbeti)  olma  ya da normal olmayan 
beyin kayıtlarının  olması (EEG -beyin dalgalarını gösteren çizelge ) 
• Geçmişte veya şu anda alkole , reçeteli i laca ya da uyuşturucuya bağ ımlı olma,  
• Kadınları n adet dönemlerinin başlaması ( Bkz: Hamilelik ve emzirme dönemi)  
• Tikler veya Tourette sendromu (aynı şekilde tekrar tekrar meydana gelen istem dışı, 
hızlı, ani hareketler veya sesler içeren tiklerle karakteriz e edilen nörolojik bir rahatsızlık) var 
ise veya ailede Tourette sendromu tanısı varsa  
• Yüksek kan basıncı  
• Kalp problemleri  (Yukarıdaki bölümle yer alanlardan farklı olarak)  
• Diğer ruh sağlığı problemleri:  
o Ruh hali bozukluğu (manikten depr esif olma haline  – sınır kişilik bozukluğu) , 
o Sinirli ya da düşmanca olmaya başlamak ya da saldırganlığın artması ,  
o Olmayan şeyleri görme, duyma ya da hissetme (halüsinasyon) ,  
o Doğru olmayan şeylere inanma (kuruntu) ,  
o Alışılmadık bir şekilde şüpheci hissetme (paranoya) ,  
o Tedirgin, kaygılı ya da gergin hissetme ,  
o Depresif ya da suçlu his setme  4 / 11 
 durumları olması halinde dikkatli kullanınız.  
 
• Tedavi süresince, erkek hastalar beklenmeyen uzun süreli ereksiyonlar yaşayabilir. Bu 
durum ağrılı olabilir ve herhangi bir zaman ortaya çıka bilir. Ereksiyonunuzun 2 saatten uzun 
sürmesi durumunda ve özellikle de ağrılıysa hemen doktorunuza danışınız. 
 Tedaviye başlamadan önce yukarıdakilerden size ya da çocuğunuza uyan varsa doktor ya da eczacınıza danışınız . Çünkü MEDİKİNET
® bu problemleri kötüleştirebilir. Doktorunuz ilacın 
sizi ya da çocuğunuzu nasıl etkilediğini izlemek isteyecektir.  
 
MEDİKİNET® almaya başlamadan önce doktorunuzun yapacağı kontroller:  
Bu kontroller sizin ya da çocuğunuz için MEDİKİNET®’in doğru ilaç olup olmadığına  karar 
vermek içindir. Doktorunuz : 
 
• Sizin ya da çocuğunuzun aldığı başka ilaçları,  
• Ailede açıklanamayan ani ölümleri , 
• Ailede mevcut olan sağlık problemleri ni (kalp problemleri gibi) , 
• Sizin ya da çocuğunuzun nasıl hissettiğini, şu an ya da geçmişte iyi ya da kötü tuhaf 
düşüncelere sahip olup olmamasını, • Ailede ‘tik’  (aynı şekilde tekrar tekrar meydana gelen is tem dışı, hızlı, ani hareketler, 
tekrarlayan s esler veya kelimeler ) geçmişi olup olmadığını ,  
• Sizde, çocuğunuzda veya diğer aile üyelerinde şimdiye kadar hiç akıl sağlığı veya 
davranış bozukluğu problemleri olup olmadığını  sizinle konuşacaktır. 
 
Sizin ya da çocuğunuzun ruh hali değişikliği riskinin olup olmadığını sorgulayacak ve takip 
edecektir  (manikten depresif olma haline  – sınır kişilik bozukluğu).  
Sizin ya da çocuğunuzun zihinsel sağlık hikaye sini takibe alacak ve ailenizin  intihar, bipolar 
bozukluk (sınır kişilik bozukluğu) ya da depresyon hikayesini n olup olmadığını kontrol 
edecektir.  
Olabildiğince fazla bilgi sağlamanız önemlidir.  Bu doktorunuzun m etilfen idatın sizin ya da 
çocuğunuz için doğru ilaç olup olmadığına  karar vermesine yardımcı olacaktır.  Siz ya da 
çocuğunuz bu ilacı almaya başlamadan önce doktorunuz gerekli diğer tıbbi testler in 
yapılmasına da  karar verebilir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 MEDİKİNET
®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MEDİKİNET® alırken alkol kullanmayınız. Alkol bu ilacın yan etkilerini kötüleştirebilir. Bu 
nedenle bu ilacı kullanırken alkol içere n gıdalar ve ilaçlar almayınız.  
 
Hamilelik   
MEDİKİNET®’i kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Metilfenidatın anne karnındaki bebeği etkileyip etkilemeyeceği hakkında kesin bir bilgi 
bulunmamaktadır . Metilfenidat kullanmadan önce doktor y a da eczacınıza danışınız . 
Eğer siz ya da kızınız:  
• Hamileyseniz ya da hamilelik planlıyorsanız  (doğum kontrol yönt emleri ile ilgili 
olarak doktorunuza danışınız) , 
• Hamilelik  şüpheniz varsa , 
 5 / 11 
 Metilfenidat kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar verecekt ir. 
Gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
MEDİKİNET®’i kullanırken hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
Emzirme  
MEDİKİNET
®’i kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Emzirme  ya da em zirme planınız varsa (metilfenidatın  insan sütüne geçmesi mümkündür ), 
metilfenidat kullanıp kullanmayacağını za doktorunuz karar verecektir.  
 Araç ve makine kullanımı  
Metilfenidat alırken sizin  ya da çocuğunuzun başı dönebilir , siz veya çocuğunuz odaklanma 
problemleri ya da görme bulanıklığı yaşayabilirsiniz. Bu nedenle araç ve makine kul lanırken 
ya da diğer potansiyel  tehlikeli aktivitelerde (bisiklet sürme, at binme) dikkatli olunuz.  
 MEDİKİNET
®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli uyarılar  
Bu ilaç s ükroz (bir şeker çeşidi) içerebilir . Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer siz ya  da çocuğunuz:  
Depresyon için kullanılan moklobemid gibi  monoamin oksidaz inhibitörü (MAOI) grubunda 
bir ilaç alıyorsanız, ya da son 14 gün içinde bir MAOI almış iseniz, MEDİKİNET® almayınız. 
MEDİKİNET® ile bir MAOI alınması kan basıncında ani yükselmeye n eden olabilir. 
 
Eğer siz ya da çocuğunuz başka ilaçları alıyorsa, MEDİKİNET® diğer ilaçlardan 
yararlanımını etkileyebilir ya da yan etkilere neden olabilir. Eğer siz ya da çocuğunuz 
aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsa, MEDİKİNET® almadan önce doktor ya da  eczacınıza 
danışınız:  
 
• Depresyon için diğer ilaçlar  (bupropion, oksitriptan gibi)  
• Şiddetli zihinsel sağlık problemleri için ilaçlar  (risperidon, ketiapin gibi)  
• Sara (epilepsi) ilaçları  (fenobartital gibi bartibüratlar, diazepam gibi benzodiazepinler, 
fenitoin gibi)  
• Kan basıncını azaltan ya da artıran ilaçlar  (valsartan, propranolol gibi)  
• Kan basıncını etkileyebilen bazı öksürük ya da soğuk algınlığı ilaçları (kodein, efedrin 
hidroklorür gibi) (bu ilaçları aldığınızda eczacınıza danışmanız tavsiye edilir.)  
• Pıhtı oluşumunu önlemek için kanı incelten ilaçlar  (varfarin gibi)  
 
Toplam etkin madde miktarının daha hızlı salımına yol açabileceğinden, MEDİKİNET® mide 
asit salgısını azaltmak için ya da midedeki aşırı asidi etkisiz hale getirmek için kullanılan H 2 
reseptör blokörleri (famotidin, simetidin gibi) ya da antiasitlerle (kalsiyum karbonat gibi) 
birlikte alınmamalıdır.  
 Eğer siz ya da çocuğunuzun yukarıdaki listede yer alan ilaçlardan birini alıp almadığına dair bir şüpheniz varsa, MEDİKİNET
® almadan önce dokt or ya da eczacınıza danışınız.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu an kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandıysanız doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 6 / 11 
 Ameliyat olma  
Siz ya da çocuğunuz bir ameliyat olacaksa doktorunuza danışınız. Eğer belli bir tip anestezi 
yapan bir ilaç ( diazepam, tiyopental sodyum gibi) kullanılacaksa, metilfenidat ameliyat günü 
alınmamalıdır. Çünkü ameliyat sırasında kan basıncında ani bir yükselme riskine neden 
olabilir.  
 
İlaç testi  
Bu ilaç, ilaç kullanım testinde pozitif sonuç verebilir.  
Sporcuların bu ilacın “anti -doping” testinde pozitif sonuca neden olabileceği  konusunda  
bilgisi olmalıdır.  
 3.    MEDİKİNET
® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar : 
Siz ya da çocuğunuz MEDİKİNET®’i daima  doktorunuzun belirttiği dozda ve daima tok 
karnına kullanmalısınız . Emin değilseniz doktor ya da eczacınız a danışınız . 
• Doktorunuz genellikle düşük bir doz ile başlayacak ve gerektiği gibi kademeli olarak 
artıracaktır.  
• Maksimum günlük doz çocuklarda ve ergenlerde 60 mg , 18 yaş üstü yetişkinlerde 80 
mg’dır.  
• MEDİKİNET®, ilacı çocuklar ve ergenlerde okul gününe eş bir zaman pe riyodunda , 
yetişkinler için de benzer şekilde tüm gün tedaviyi sağlayabilecek şekilde kademeli salan 
metilfenidatın uzun salımlı formudur.  
• Metilfenidat hidroklorür tabletleri daha kısa etki süresine sahiptir, bu yüzden 
kahvaltıda ve öğle yemeğinde alınma sı tavsiye edilmektedir . 
• MEDİKİNET® uykuda bozukluklara neden olabileceğinden sabah çok geç zamanda 
alınmamalıdır . 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
 
MEDİKİNET
®’i sabah ları daima tok karnına  alınız  (kahvaltı sırasında ya da hemen 
sonrasında) . Tok karnına alınması  yeterli uzatılmış etkinin elde edilmesi için çok önemlidir.  
Kapsüller bütün olarak bir su bardağı su ile içilebilir. Alternatif olarak, kapsüller açılabilir, kapsül içeriği küçük bir miktar (çorba kaşığı) yoğurt ya 
da posalı yiyecek  üzerine serp ilip o şekilde alınabilir . Bu durumda gıda tamamen  yenmelidir. 
Sonraki kullanım için saklanmamalıdır.  
 Kapsüller ve kapsül içeriği ezilmemeli ve çiğnenmemelidir.  
 Eğer siz ya da çocuğunuz 1 aylık  tedaviden sonra daha iyi hisset miyorsanız  
Eğer siz ya da çocuğunuz 1 ay tedaviden sonra iyi hissetmezseniz doktorunuza söyleyiniz. Başka bir tedavinin gerektiğine karar verebilir . 
 
MEDİKİNET
®’i doğru  bir şekilde kullanmamak  
MEDİKİNET® doğru bir şekilde kullanılmazsa, normal dışı davranışlara sebep olabilir. 
Ayrıca bu siz in ya da çocuğunuzun ilaca bağımlı olabileceği anlamına gelebilir. Eğer siz ya da 
çocuğun uz alkol, reçeteli ilaçlar ya da uyuşturucu suistimali ya da bağımlılığı yaşamışsa 
doktorunuza söyleyiniz. 
Bu ilaç yalnızca sizin  veya  çocuğunuz  içindir. Belirtiler benzer görünse dahi bu ilacı 
başkalarına vermeyiniz.  
  7 / 11 
  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda k ullanımı:  
MEDİKİNET®, 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. Bu yaş grubunda güvenliliği 
ve etkililiği araştırılmamıştır.  
 
Yaşlılarda kullanımı :  
MEDİKİNET®, 65 yaşın üzerindeki yaşlılarda kullanılmamalıdır. Bu yaş grubunda 
güvenliliği ve etkililiği araştırılmamıştır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği / karaciğer yetmezliği:  
MEDİKİNET®’in böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin herhangi 
bir bilgi bulunmamaktadır. 
 
Eğer MEDİKİNET®’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise bir 
doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla MEDİKİNET
® kullandıysanız:  
Eğer siz ya da çocuğunuz çok fazla ilaç alırsa, bir doktorla görüşünüz  ya da hemen bir 
ambulans çağırınız . Ne kadar ilaç alındığını söyleyiniz.  
 
MEDİKİNET®’i kullanmanız gerekenden fazla kullanmışsanız bir doktor ya da eczacı ile 
konuşunuz. 
 
Doz aşımı:  
Hasta olma, tedirgin hissetme, titreme, artmış kontrolsüz hareketler, kas seğirmesi, tikler 
(koma  ile takip edebilir ), ço k mutlu hissetme, şaşkın olma, gerçek olmayan şeyleri görme, 
hissetme ya da duyma (halüsinasyonlar), terleme, kızarma, baş ağrısı, yüksek ateş, kalp 
atışlarında değişiklikler (yavaş, hızlı ya da düzensiz), yüksek kan basıncı , genişlemiş 
gözbebekleri, ağızda ve burunda kuruluk doz aşımı belirtileri olabilir.  
 
MEDİKİNET®’i kullanmayı unutursa nız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
Bir doz unutulduğunda , sonraki dozun zamanı gelene kadar bekleyiniz. 
 
MEDİKİNET® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
Eğer siz ya da çocuğunuz bu ilacı almayı aniden keserse, DEHB  belirtileri geri gelebilir ya da 
depresyon gibi istenmeyen etkiler görülebilir. Doktorunuz tamamen bırakmadan önce her gün 
alınan ilaç miktarının kademeli olarak azaltılmas ını isteyebilir.  
MEDİKİNET®’i bırakmadan önce doktorunuzla görüşünüz. 
 
Tedavi  altındayken doktorunuzun yapabileceği kontroller  
• Siz ya da çocuğunuz tedaviye başlamadan önce MEDİKİNET®’in güvenli ve yararlı 
olacağından emin olmak. 
• Siz ya da çocuğunuz tedaviy e başladıktan sonra , ayrıca dozlar değiştiği zaman  en az 
her 6 ayda ya da muhtemelen daha sık  yapılacak testler;  
-İştah kontrolü  
-Boy ve kilo ölçümü  
-Kan basıncının ve kalp atışlarının ölç ülmesi  8 / 11 
 -Duygu  durumu problemlerinin, ruh hali ya da diğer alışılmadı k hisler in kontrolü ya 
da MEDİKİNET® alınırken bunların kötüleşmesi. 
 
Uzun dönem tedavi  
MEDİKİNET® daima alınmak zorunda değildir. Eğer siz ya da çocuğunuz  bir yıldan daha 
fazladır MEDİKİNET® alıyorsa, doktorunuz tedavi yi kısa bir süre kesmelidir, bu bir okul 
tatili sırasında olabilir. Bu durumda hala ilaca ihtiyaç olup olmadığı anlaşılacaktır.  
Eğer bu ürünün kullanımıyla ilgili başka  bir sorunuz varsa doktor ya da eczacınıza danışınız.  
 4.     Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi MEDİKİNET
®’in içer iğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın biri nden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri  olursa , MEDİKİNET
®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hast anenin acil bölümüne başvurunuz:  
Çok yaygın:  
• Düzensiz kalp atışı (çarpıntı)  
Yaygın: 
• Ruh hali değişiklikleri ya da ruh hali dalgalanmaları ya da kişilikte değişiklikler  
• İntihar etmeyi istemek ya da düşünmek  
Yaygın olmayan:  
• Gerçek olmayan şeyler görme, hissetme ya da duyma, bunlar psikoz işareti olabilir  
• Kontrolsüz konuşma ve vücut har eketleri (Tourette sendromu)  
• Döküntü gibi alerji belirtileri, kaşıntı ya da deride ürtiker, yüzün, dudaklar, dil veya 
diğer vücut kısımlarının şişmesi, nefes darlığı, hırıltılı ya da sorunlu nefes alma  
Seyrek:  
• Olağan dışı heyecanlı hissetmek, fazla aktif v e yatıştırılamayan bir durumda olma hali 
(mani)  
Çok seyrek:  
• Kalp krizi  
• Tikler (nöbetler, konvülsiyonlar, epilepsi)  
• Ciltte soyulma ya da morumsu kırmızı lekeler  
• Beyinde geçici kanlanma yetersizliğine bağlı olarak gözleri, başı, boynu, vücut ve sinir 
sistemini etkileyen kontrol edilemeyen kas spazmları  
• İnme ya da hareketle ve görme ile ilgili problemler, konuşmada zorluk (bunlar 
beyindeki kan damarlar ile ilgili problemlerin işareti olabilir) , geçici olarak beyinde kan ve 
oksijen olmaması (iskemi)  
• Kanamanızı,  morarmanızı ve enfeksiyona eğiliminizi kolaylaştıran kan hücrelerinin 
(kırmızı hücreler, beyaz hücreler, trombositler) sayısının azalması  
• Vücut sıcaklığında ani bir yükselme, çok yüksek kan basıncı ve şiddetli 
konvülsiyonlar (Nöroleptik Malign Sendrom). Meti lfenidat ya da metilfenidat ile birlikte 
alınmış olan diğer ilaçların bu yan etkiye sebep olduğu kesin değildir. 
Bilinmiyor:  
• Tekrarlayan istenmeyen düşünceler  9 / 11 
 • Açıklanamayan baygınlık, göğüs ağrısı, nefes daralması (bunlar kalp problemlerinin 
işareti olabilir)  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Aşağıdakileri de içeren yan etkilerin ciddileşmesi halinde bir doktorla veya eczacınızla görüşünüz:  
Çok yaygın : 
• Baş ağrısı  
• Gergin hissetme  
• Uyuyamama  
• İştah kaybı ya da azalmış iştah  
• Tedirgin, depresif hissetme veya duygusuzluk ya da hissizlik  
• Ağız kuruluğu  
• Hasta hissetme  
Yaygın : 
• Eklem ağrısı  
• Yüksek sıcaklık (ateş)  
• Olağan dışı saç dökülmesi ya da incelmesi  
• Olağan dışı uykulu ya da uyuşuk hissetme  
• Kaşınma, döküntü ya da kabarık kırmızı kaşıntılı döküntüler (ürtiker) , aşırı terleme  
• Öksürük, boğaz ağrısı ya da burun ve boğazda  tahriş  
• Yüksek kan basıncı  veya diğer değişiklikler , hızlı kalp atışı ( taşikardi)  veya düzensiz 
kalp atışı (aritmi)  
• Baş dönmesi, kontrol edilemeyen hareketler, olağan dışı aktif olmak 
• Sinirli, duygusal olarak dengesiz, kaygılı,  alıngan hissetme, normal olmayan şekilde 
davranma, rahatsız hissetme, uyu ma problemleri  
• Fazla duygu ve ilgi gösterememe ya da hissetmeme 
• Mide ağrısı, ishal, mide rahatsızlığı ve  bulantı, kusma  
• İştahsızlık/yemek istememe  
• Çocuklarda uzun süre kullanımda boy ve kilo artışında azalma, kilo kaybı  
• Sarsılma ve titreme  
• Bulanık görme  
• Kas ağrısı  
• Kanda bilirubin seviyesinde artış  
Yaygın  olmayan:  
• Kabızlık  
• Göğüste rahatsı zlık, kalp atışı esnasında başka ses  
• Kanda üre  artışı  
• Çift görme  
• Kas seğirmesi  
• Nefes darlığı ya da göğüste ağrı  
• Karaciğer test sonuçlarında yükselme (kan testinde bakılır)  
• Öfke li, ağlamaklı hissetme, etraftakilere karşı aşırı farkındalık  çok sakin veya uykulu 
hissetme  
Seyrek:  
• Cinsel dürtü değişiklikleri  
• Şaşkınlık  
• Genişlemiş gözbebekleri, görmede problem  
• Erkeklerde göğüslerin şişmesi  10 / 11 
 • Cildin kı zarması , kırmızı kabarık cilt döküntüsü 
• Kalbe yeterli kan akışı olmamasından kaynaklanan ağrı  
• Adet düzensizliği  
Çok seyrek:  
• Kalp krizi  
• Ani ölüm  
• Kas krampları  
• Ciltte küçük kırmızı izler  
• Beyinde iltihap ya da atar damarların tıkanması  
• Karaciğer yetmezliği  ve koma dahil normal olmayan karaciğer fonksiyonları  
• Karaciğer ve kan testleri dahil test sonuçlarında değişiklik 
• İntihar girişimi, normal dışı düşünceler, tekrar tekra r aynı şeyleri yapma, bir şeye  
takıntılı olma  
• Üşüdüğünde el ve ayak parmaklarında hissizlik, karıncalanma ve renk değişimi 
(beyazdan maviye, sonra kırmızıya)  (Raynaud hastalığı)  
Bilinmiyor:   
• Migren  
• Çok yüks ek ateş  
• Yavaş, hızlı ya da fazla kalp atışları  
• Büyük nöbet (Grand mal sara hastalığı)  
• Doğru olmayan şeylere inanma, kafa karışıklığı, iç karartıcı düşünceler  
• Şiddetli mide ağrısı, sık sık mide bulantısı ya da kusma  
• Beynin kan damarlarıyla  ilgili problemler  (inme, serebral arterit ya da serebral  
tıkanma)  
• Cilt kuruluğu 
• Ereksiyon bozukluğu  
• Uzamış veya ağrılı ereksiyon (priapizm)  
• Kontrol edilemeyen aşırı konuşma  
• Gerginlik  
• Uyku sırasında diş gıcırdatma  
• İlacın bırakılmasından sonra depresyon gibi istenmeyen etkil erin görülmes i veya 
DEHB belirtilerinin yeniden ortaya çıkma ihtimali 
• Karıncalanma duygusu  
• Lisan ve konuşma problemleri  
• Öğürme  
• Dikkat bozukluğu 
• Grip benzeri hastalık  
• Enerji kaybı veya güçsüz hissetme  
• Susamış hissetme  
• Kanda tiroid uyarıcı hormon seviyelerinde artış  
• Ağız ve boğaz bölgesinde ağrı  
• Burun kanaması  
• Kalp rahatszlığı  
• Göz kuruluğu  
• Göz içi basıncında artma  
• Eş veya aile ile gerginlik  
• Meme ağrısı  
• Sıcak basması , kızarma  
• Kulak çınlaması (tinitus)  11 / 11 
  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale g erekebilir . 
Yan etkiler dolayısıyla doktorunuz kullandığınız dozu azaltmak isteyebilir. Yetişkinlerde , 
kadınlar erkeklere kıyasla daha düşük doza ihtiyaç duyabilir. 
 
Çocuklarda veya ergenlerde b üyüme üzerinde etkisi  
Bir yıldan fazla kullanıldığında,  metilfenidat  bazı çocuklarda büyümede azalmaya neden 
olabilir.  Yaygın: 10 çocukta  1 çocuktan daha az görülür.  
• Kilo alma ya da boy uzamasında yetersizlik olabilir . 
• Doktorunuz siz ya da çocuğunuzun yemek yemesini olduğu kadar çocuğunuzun 
boyunu ve kilosunu dikka tli bir şekilde takip edecektir. 
• Çocuğunuz beklenildiği gibi büyümüyorsa, m etilfenidat  ile tedavi kısa bir süre için 
durdurulabilir.  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğ unuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.    MEDİKİNET®’in saklanması  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
 
Karton kutu ve blister ambalaj üzerindeki  son kullanma tarihinden sonra MEDİKİNET
®’i 
kullanmayınız.  30ºC altındaki sı caklıkta saklayınız.  
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplam a sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:  ASSOS  İlaç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A.Ş.  
    Ümraniye, İstanbul , Türkiye  
 
Üretim Yeri: MEDICE Arzneimittel Pütter GmbH & Co. KG  
                      Iserlohn, Almanya  
   
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihin de onaylanmıştır.  
                    
                       
                                               
 