 
1/8  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak  sizin için reçete  edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
•  Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  
bu ilacıkullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  
yüksekveya düşük  doz kullanmayınız.  KULLANMA  TALIMATI  
 
BAKTISEF  1 g IM enjeksiyonluk  çözelti  hazırlamak  için toz ve çözücü  
Kas içine uygulama içindir.  
Steril  
 
Etkin madde: Her bir flakon, 1 g seftriaksona eşdeğer 1,193 g seftriakson disodyum 
hemiheptahidrat içerir.  
 
Yardımcı  maddeler:  Her bir çözücü  ampul;  sodyum  klorür,  sodyum  hidroksit,  lidokain  
hidroklorür ve steril enjeksiyonluk su içerir.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BAKTISEF  nedir ve  ne için kullanılır?  
2. BAKTISEF’i  kullanmadan önce  dikkat edilmesi  gerekenler  
3. BAKTISEF nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. BAKTISEF’in  saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. BAKTISEF  nedir ve ne  için kullanılır?  
BAKTISEF, seftriakson  adı verilen etkin maddeyi içermektedir. Bu, antibiyotikler adı verilen 
ilaç grubuna dahildir. BAKTISEF etkisini bakterilerin tam olarak gelişimini durdurarak 
göstermektedir. Bu da bakterilerin ölmesine yol açmaktadır.  
 
BAKTISEF, hemen hemen beyaz veya sarımsı renkli, kristalimsi tozdur. Cam flakonda 
takdim edilir. Her bir karton kutuda 1 adet flakon ve 3,5 mL’lik %1 Lidokain HCl çözeltisi 
içeren 1 adet ampul bulunmaktadır. Bir ampul 35 mg susuz lidokain hidroklorüre eşdeğer 37 
mg lidokain hidroklorür monohidrat, sodyum klorür, sodyum hidroksit ve steril enjeksiyonluk  
2/8  su içerir.  
 
BAKTISEF bakterilerin yol açtığı ve vücudun çeşitli kısımlarındaki çeşitli enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılır.  
 
BAKTISEF  aşağıda  belirtilen  hastalıklar  için kullanılabilir.  
• Sepsis  (bakterilerin kana  geçmesi sonucunda ateş  ve titremeye  neden olan  hastalık)  
• Beyin  zarı iltihabı  (menenjit),  
• Kene  yoluyla  bulaşan  bir hastalık  olan dissemine  Lyme  borreliosis’in  erken  ve geç 
evrelerinde  
• Karın bölgesi (abdominal) enfeksiyonlar (karın zarı iltihabı, safra ve mide -barsak sistemi 
enfeksiyonları)  
• Kemik,  eklem,  yumuşak doku,  cilt ve  yara enfeksiyonları,  
• Bağışıklık  sistemi  bozukluğuna  bağlı  enfeksiyonlar,  
• Böbrek  ve idrar  yolları  enfeksiyonları,  
• Solunum yolları enfeksiyonları, özellikle pnömoni (bir tür akciğer enfeksiyonu), kulak - 
burun -boğaz enfeksiyonları, akut bakteriyel komplike olmayan otitis media (orta kulak 
iltihabı)  
• Cinsel yoldan bulaşan bir enfeksiyon olan gonore (bel soğukluğu) dahil olmak üzere 
genital enfeksiyonlar,  
• Enfeksiyonların  oluşmasını  önlemek  için, ameliyatlardan  önce 
 
2. BAKTISEF’i  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
BAKTISEF’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• BAKTISEF’in etkin maddesi olan seftriaksona aşırı duyarlılığınız varsa, BAKTISEF’in 
de dahil olduğu “Sefalosporin” adı verilen antibiyotiklere karşı aşırı duyarlılığınız 
(alerjiniz) varsa. Bu grup ilaçlara sefaleksin, sefaklor ve sefuroksim gibi etkin maddeler 
dahildir.  
• Geçmişinizde penisilin veya benzeri antibiyotiklere karşı ani ve şiddetli alerjik reaksiyon 
göstermişseniz. Alerjik reaksiyon belirtileri arasında boğazın veya yüzün aniden şişmesi 
ve bunun sonucu olarak nefes almada ve yutkunmada güçlük, ellerin, ayakların ve 
bileklerin aniden şişmesi ve hızla gelişen şiddetli döküntü bulunmaktadır.  
• Lidokaine alerjiniz varsa (BAKTISEF’i kullanmadan önce lidokain çözeltisi ile 
çözündürülür)  
 
BAKTISEF  aşağıdaki  durumlarda  bebeklerde  kullanılmamalıdır:  
• Kalsiyum içeren ve damar içine uygulanan ürünleri kullanan veya bu ürünleri kullanması 
beklenen 28 günlükten küçük yeni doğan bebeklerde  
• Bebek  prematüre  ise (37  haftadan önce  doğmuş  bebekler).  
• Yeni doğanlarda  sarılık mevcut  ise   
3/8  BAKTISEF’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer,  
• Yakın  bir zamanda  kalsiyum  içeren  preparat  kullanmışsanız  veya kalsiyum kullanacaksanız  
• Mide  ve bağırsaklarınızla  ilgili  herhangi  bir probleminiz  varsa,  özellikle  kolit gibi 
(bağırsak iltihabı)  
• Karaciğer  veya  böbrek rahatsızlığınız  varsa.  
• Kan rahatsızlıkları gibi başka bir  rahatsızlığınız  varsa.  
• Safra  kesesi  hastalığı  veya safra  taşını  düşündüren  gölge  şeklindeki  ultrasonografik  
bulgularınız varsa.  
• Astımınız  varsa.  
• Hamile  iseniz.  
• Bebeğinizi  emziriyorsanız.  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
BAKTISEF’in yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
Uygulama  yolu nedeniyle  de yiyeceklerle  etkileşmemektedir.  Aç veya tok karnına 
uygulanabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız . 
 
BAKTISEF’in insanda gebelikte kullanımının güvenilirliği henüz kesinleşmemiştir. 
Hamileyseniz, hamile kalmayı düşünüyorsanız veya emziriyorsanız, bu ilacı almadan önce 
doktorunuzla konuşunuz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız . 
 
BAKTISEF’in etkin maddesi anne sütüne küçük miktarlarda da olsa geçtiği için, emziren 
annelerde bu durumun göz önünde bulundurulması önerilmektedir.  
 
Eğer emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
BAKTISEF’in motorlu taşıt ve makine kullanma yeteneği üzerinde olumsuz etkisi olduğuna 
dair bir veri bulunmamaktadır. Baş dönmesine yol açabileceğinden araç ve makine 
kullanmadan ve BAKTISEF’i almadan önce doktorunuzla konuşunuz.    
4/8  BAKTISEF’in  içeriğinde bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 82,95 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer  ilaçlar ile birlikte  kullanımı  
Şu anda herhangi bir ilaç kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen 
doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz. Bunlara reçetesiz olarak aldığınız ilaçlar ve  
bitkisel ilaçlar da dahildir. Bunun sebebi, BAKTISEF’in diğer ilaçların etkisini gösterme 
yolunu etkileyebilmesidir. Ayrıca diğer ilaçlar da, BAKTISEF’in etki gösterme yolunu 
etkileyebilir.  
 
Aşağıdaki  ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza  bunlar  hakkında  bilgi veriniz.  
• Oral kontraseptifler  (doğum  kontrol hapları)  
BAKTISEF, doğum kontrol haplarının çalışmasını durdurabilir, bu yüzden BAKTISEF 
kullanırken ve bıraktıktan bir ay sonrasına kadar ilave doğum kontrol yöntemleri (örneğin 
kondomlar) kullanmalısınız.  
• Kloramfenikol  (başta  göz olmak  üzere  enfeksiyon  tedavisinde  kullanılır)  
• Antikoagülanlar  (kanı sulandırmak  için kullanılan  ilaçlar)  
• Probenesid  (gut tedavisi  için kullanılır)  
• Amsakrin  (kanser  tedavisinde  kullanılan bir  ilaç) 
• Flukonazol  (mantar  hastalığının önlenmesinde kullanılan bir ilaç) 
• Vankomisin  veya  diğer  antibiyotikler (enfeksiyonların  tedavisi  için kullanılır)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BAKTISEF  nasıl  kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı için  talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza  bağlı  olarak  ilacınızın  dozunu belirleyecek  ve size uygulayacaktır.  
• BAKTISEF’in standart dozu günde 1 -2 gramdır. Geçirilen enfeksiyonun şiddetine ve 
tipine göre doktorunuz size daha yüksek bir doz verebilir (günlük doz 4 g’a kadar 
artırılabilir).  
 
Eğer bir ameliyat geçirecekseniz, enfeksiyon riskine bağlı olarak operasyondan 30 -90 dakika 
önce 1 -2 g’lık tek doz BAKTISEF uygulaması önerilir.  
 
Tedavi süresi hastalığın seyrine göre değişir. Genellikle bütün antibiyotik tedavilerinde  
olduğu gibi, hastanın ateşi düştükten veya enfeksiyon tedavi edildikten (bakteriyel 
eradikasyon) sonra en az 48 -72 saat BAKTISEF tedavisine devam edilmelidir.  
 
Uygulama  yolu ve metodu:  
BAKTISEF genellikle bir doktor veya hemşire tarafından kas içine uygulanır. Bir bölgeye 1 
gramdan daha fazla enjeksiyon yapılmaması önerilmektedir.   
5/8  BAKTISEF  I.M. damar  içine uygulanmamalıdır.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
Doktorunuz  çocuğunuzun  vücut  ağırlığına  bağlı  olarak  uygulanacak  doza  karar  verecektir. 
Yenidoğan,  bebek  ve 12 yaşından  küçük  çocuklarda  aşağıda  belirtilen  doz şeması  günde  tek 
dozda  uygulanır.  
 
Yenidoğanlar  (14 günlüğe  kadar):  
Günde  tek doz 20 -50 mg/kg  vücut  ağırlığı;  günlük doz 50  mg/kg’ı  aşmamalıdır.  
 
Bebek  ve çocuklar  (15 günlükten  12 yaşına kadar):  
Günde  tek doz 20 -80 mg/kg.  
Vücut  ağırlığı  50 kg veya üstünde  olan normal  çocuklarda  normal  yetişkin  dozu 
kullanılmalıdır.  
 
Akut  bakteriyel  komplike  olmayan  otitis  media  (orta  kulak  iltihabı)  tedavisi  için 50 mg/kg 
dozunda (1 g’ı aşmamak koşuluyla) tek uygulama önerilmektedir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı  hastalarda  BAKTISEF’in  yetişkinler  için önerilen  dozları  kullanılmaktadır.  
 
Özel kullanım  durumları:  
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği:  
Karaciğer ve böbrek rahatsızlığınız varsa, daha düşük doz kullanabilirsiniz. İhtiyacınız olan  
dozu aldığınızı kontrol etmek için kan testleri yaptırmanız gerekebilir.  
 
Eğer  BAKTISEF’in  etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha  fazla BAKTISEF  aldıysanız  
BAKTISEF’den  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
BAKTISEF’i  kullanmayı  unutursanız . 
Unutulan  dozları dengelemek  için çift  doz almayınız.  
 
Eğer  almanız  gereken  bir BAKTISEF  dozunu  almayı  unutursanız,  hatırlar  hatırlamaz 
dozunuzu alınız. Ancak neredeyse bir sonraki doz zamanı gelmişse, unutulan dozu atlayınız.  
 
BAKTISEF  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
BAKTISEF  kullanmayı  doktorunuza  danışmadan  bırakmayınız.    
6/8  4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, BAKTISEF’in  içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ciddi  alerjik  reaksiyonlar  (yaygın  olmayan,  her 100 kişide  1’den  az kişiyi  etkiler)  
Yüz,  boyun,  dudak  ve ağzın  aniden  şişmesi.  Bu, nefes  alma  ve yutkunmada  zorluğa  yol 
açabilir.  
Ellerin,  ayakların  ve bileklerin  aniden şişmesi  
 
• Ciddi  deri döküntüleri  (çok seyrek,  her 10000 kişide  1 kişiden  az kişiyi  etkiler)  
Eğer şiddetli deri döküntüsü yaşarsanız, hemen doktorunuza gidiniz. Belirtiler arasında, 
kabarcıklar veya deride soyulma ile birlikte hızla gelişen şiddetli döküntü, ağız kısmında 
kabarcıklar oluşması da olasıdır.  
 
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sınıflandırılmıştır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  : 1.000  hastanın  birinden  az fakat  10.000  hastanın  birinden  fazla  görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki  verilerden  hareketle  tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
• Gevşek  dışkılama  veya ishal 
• Kendini  hasta  hissetme  ve hasta olmak.  
 
Yaygın olmayan  
•  Diğer cilt reaksiyonları. Bunlara, tüm vücudunuzu kaplayan döküntü, pütürlü döküntü  
(ürtiker), kaşıntı ve şişkinlik dahildir.  
 
Seyrek  
• Mantar  veya maya  sebebiyle  görülen  diğer  enfeksiyon  türleri  (örneğin  pamukçuk).  
• Kan ile ilişkili  rahatsızlıklar.  Belirtiler  arasında, yorgun  hissetme,  cildin  kolay  morarması, 
nefesin kesilmesi ve burun kanaması bulunmaktadır.  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  hissi 
• Ağızda yara  oluşması  
• Dil iltihabı  (glossit).  Belirtiler  arasında  dilin şişmesi,  kızarması  ve iltihaplanması 
bulunmaktadır.  
• Karaciğer  problemleri  (kan testinde gösterilir).  
• Safra  kesenizde  ağrı çekmenize,  hasta  hissetmenize  ve hasta  olmanıza  yol açabilecek  
7/8  rahatsızlıklar  
• Böbrek  sorunları.  Bunlar  idrar  yapma  miktarınızı  etkileyebilir.  Bazı kişiler  normalde  daha 
fazla idrara çıkarlar. Çok seyrek olarak, kişiler idrara çıkmamaya başlayabilir.  
• İdrarınızda  kan ve şeker  olması  
• Enjeksiyonunun yapıldığı  yerde  ağrı veya  yanma  hissi 
• Yüksek  ateş ve titreme  
 
Çok seyrek  
• Coomb’s  testinde  pozitif  sonuçlar  çıkması  (bazı  kan rahatsızlıkları  için kullanılan  bir 
test).  
• Kanınızın pıhtılaşması ile ilgili rahatsızlıklar. Belirtiler arasında, cildin kolay morarması 
ve eklemlerinizde ağrı ve şişkinlik.  
• Kanınızdaki  beyaz  kan hücre  sayısında  değişiklikler.  Belirtiler  arasında  ateşin  aniden 
yükselmesi, titreme ve boğaz ağrısı bulunmaktadır.  
• Pankreasın iltihaplanması (pankreatit). Belirtiler arasında, sırtınıza doğru yayılan midede 
şiddetli ağrı bulunmaktadır.  
• Kalın bağırsağın iltihaplanması (kolon). Belirtiler arasında genellikle kanlı ve sümüksü  
ishal, mide ağrısı ve ateş bulunmaktadır.  
 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu  veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer  alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BAKTISEF’in  saklanması  
BAKTISEF’i  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
 
Açılmamış  flakon:  25°C’nin  altındaki  oda sıcaklığında,  ışıktan  koruyarak  ambalajında 
saklanmalıdır. Sulandırıldıktan sonra, bekletilmeden kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma  tarihi ile  uyumlu  olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden  sonra BAKTISEF’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.    
8/8  Ruhsat  sahibi  : Turk  İlaç ve Serum Sanayi A.Ş.  
   Büğdüz Mah. Enver Paşa Cad. No.:8, 06750  
   Akyurt/Ankara  
 
Üretim  yeri : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
   Balaban Mahallesi, Cihaner Sokağı, No:10,  34580  
   Silivri/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  20.11.2024 tarihinde onaylanmıştır.  