 
1 / 5 KULLANMA TALİMATI  
 
DE-LİGHT tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  
Her tablet 6.05 mg sukraloz içerir. 
 
• Yardımcı maddeler:   
Laktoz monohidrat, kroskarmeloz sodyum, L -lösin 
 
Bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler 
içermekt edir.  
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi 
ile hafif bir hastalığı tedavi etmeniz içindir. Buna karşın, yine de DE -LİGHT’tan en iyi 
sonuçları alabilmeniz için dikkatli kullanmanız gerekmektedir.  
• Bu ku llanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. DE-LİGHT ned ir ve ne için kullanılır?  
2. DE-LİGHT’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DE-LİGHT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. DE-LİGHT’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. DE -LİGHT nedir ve ne için kullanılır? 
 DE-LİGHT ağız y olundan alınan tatlandırıcılar olarak bilinen ilaç grubunun bir üyesidir.  
 DE-LİGHT, şeker (sakkaroz) alınmasının sakıncalı olduğu durumlarda tatlandırıcı amaçla 
besinleri tatlandırmak için kullanılır.  
 DE-LİGHT, kullanma talimatı ile birlikte 100, 300 ve 500 tablet içeren otomatik dozajlı 
plastik ambalajlarda sunulmaktadır.  
  
2 / 5 2. DE -LİGHT’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DE-LİGHT’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Sukraloz veya  içindeki maddelere karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) v arsa bu ilacı 
kullanmayınız.  
 
DE-LİGHT’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu 
söylenmişse bu tıbbi ürünü kullanırken dikkatli olunuz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
DE-LİGHT’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DE-LİGHT, sıcak ve soğuk içeceklerde tatlandırıcı olarak kullanılır. Güncel literatür 
bilgilerine göre yüksek sıcaklıklarda potansiyel  toksik maddeler oluşabilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
DE-LİGHT tablet için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Eğer 
hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız doktor unuza söyleyiniz. 
Doktorunuz söylemedikçe hamileyken DE -LİGHT’ı kullanmayınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Emzirilen çocuk üzerinde yeterli veri mevcut olmadığından doktor kontrolünde kullanılmalıdır. DE -LİGHT tablet emzirme döneminde kullanılabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine olumsuz etkisi olabilecek klinik bir bilgiye 
rastlanamamıştır.  
 
DE-LİGHT’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DE-LİGHT laktoz monohidrat içerdiğinden; eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
  
3 / 5 DE-LİGHT’ın her dozu 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; dozu nedeniyle 
herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri konusunda yeterli veri 
bulunmamaktadır. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hak kında bilgi veriniz.  
 3. DE -LİGHT nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Sukralozun günlük kullanım miktarı, vücut ağırlığının her kilogramı için 5 ile 15 mg’dır. Bu seviyeleri aşmamak kaydıyla ihtiyaç kadar kullanılabil ir. 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yolundan uygulanır. DE -LİGHT, sıcak ve soğuk içeceklerde tatlandırıcı olarak 
kullanılır.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
2 yaş altında kullanımına dair yeterli veri bulunmamaktadır. 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yeterli veri mevcut değildir.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Yeterli veri mevcut değildir.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Yeterli veri mevcut değildir.  
 Eğer DE -LİGHT’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DE -LİGHT kullandıysanız  
DE-LİGHT’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
DE-LİGHT’ı kullanmayı unutursanız  
İlgili değildir.  
 
  
4 / 5 DE-LİGHT  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
İlgili değildir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, DE -LİGHT’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DE -LİGHT’ı kullanmayı d urdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı 
veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde, vücutta yay gın kızarıklık ve döküntü, 
anafilaktik şok (şoka kadar ilerlemiş aşırı duyarlılık durumu), 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DE -LİGHT’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya has taneye yatırılmanıza gerek  olabilir.   
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Bulantı, şişkinlik, ishal  
 
Bunlar DE -LİGHT’ın hafif yan etkileridir.  
 
Yan etkilerin ra porlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikon una tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine kat kı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DE -LİGHT’ın saklanması  
 
DE-LİGHT’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DE -LİGHT’ı kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DE -LİGHT’ı kullanmayınız.  
5 / 5  
Ruhsat Sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184  
34440 Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: +9 0 (212) 365 15 00  
Faks: +90 (212) 276 29 19 
 
Üretici:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
GOSB 1900 Sokak No: 1904 
41480 Gebze -KOCAELİ  
 Bu kullanma talimatı 13.07.2017 tarihinde onaylanmıştır.  