KULLANMA TALáMATI
nárocáN 250 mõ3 ml im enjeksiyon iëin solüsyon iëeren ampul
Kas iëine uygulanır
. Etkán madde:
Rifamisin SV
Lidokain hidroklorür monohidrat250 mg
10 mg
. Yardımcı maddeler: Askorbik asit, disodyum EDTA, polivinilpirolidon Kl7,
enjeksiyonluk su, sodyum bikarbonat, sodyum hidroksit, potasyum metabisülfit
Bu ilacı kullanmaya baslamadan ûnce bu KIJLLANMA TALáMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra tekrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.o Bu ilaë kişisel olarak size reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.o Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde bu ilacı kullandıõınızı
do ktorunuz a s ûy leyiniz.o Bu talimatta yazılanlara Cıynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
veya diişiik doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. nárocáıv nedár ve ne áëán kullanılır?
2. nárocáıv'i kullanmadan ûnce dákkat edálmesá gerekenler
3. nárocáıv nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
5. RIFOCIN'át saklanması
Baslıkları yer almaktadır.
r. nárocáN nedir ve ne iëin kullanılır?
Rár'ociN, 250 mg rifamisin SV (sodyum fuzu) etkin maddesini iëerir. 3 ml'lik bir ampul
iëinde ambalajlanmıstır. Piyasada ayrıca kulak damlası ve I25 mg'lık ampul formu da
bulunmaktadır
RIFOCIN, rifamisin grubundan bir antibiyotiktir. Bakterileri ûldürücü etkisi güëlüdür.
Tüberkiiloz hastalıõına yol aëan mikroorganizma üstiinde de etkilidir.
Doktorunuz size RápociN'i aşaõıdaki nedenlerden biri veya birkaëı dolayısıyla reëetelemis
olabilir:
- Gram pozitif mikroorganizmalardan ileri gelen duyarlı bakterilerle oluşan ve ûzellikle
diõer antibiyotik tedavilerinin cevap vermediõi durumlarda,- Deri Ve yumusak doku enfeksiyonlan: Éıban (fiironktiloz), irinli deri enfeksiyonu
(piyodermit), irin kesesi (apse), lenf bezi iltihabı (lenfadenit)
- Kemik iltihabı (osteomiyelit)
- Gram-pozitif mikroorganizmalardan ileri gelen bronkopulmoner enfeksiyonlar,
stafilokokal bakteremi (kanda stafilakok adı verilen bakterilerin ëoõalması)
ıI8- Gram-negatif mikroorganizma|ar veya karısık floranın neden olduõu enfeksiyonlar da
dahil safra yolları ile ilgili bakteriyel (ûrneõin safra kesesi iltihabı) bir enfeksiyonunuz
(kolesistit) ya da karaciõerdeki safra yollarınızda iltihap (hepatokolanjit) varsa ve safra
yollarıyla ilgili bir ameliyat geëirmeniz sûz konusuysa, enfeksiyondan korunmanı z iëin
z. nár'ociN'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
nárociN'i aşaõıdaki durumlarda KIJLLANMAYINIZ:
Eõ9r;
. RIFoCIN'in iëindeki etkin madde olan rifamisine veya ilacın iëerdiõi diõer maddelerden
lidokaine karşı alerj in iz varsa
. Aõır karaciõer yetmezliõi adı verilen ciddi bir rahatsızlıõınlz Varsa
. Safra yollarınızda tıkanmaya yol aëan bir rahatsız\ıõınızvarsa
. Hamile olma ihtimaliniz Varsa Veya hamileliõinizin ilk üë ayı iëindeyseniz
. Sarrlıksanız
. Sakinavir/ritonavir kombinasyonlarr (HIV enfeksiyonu iëin kullanılır) kullanıyorsaruz
. Lidokain ve lidokainin iëinde bulunduõu amid tipi anestezik maddelere karşı alerjiniz varsa
. Kalbinizde kalp pili olmaksızın kalp bloõunuz (kalp atımında bozukluk) varsa
. Siddetli kalp yetmezliõiniz Varsa
. Damar iëine
. 30 aylıktan kiiëük yenidoõanlarda uygulanmamalıdır.
nárocáN'i asaõıdaká durumlarda náxxı.ıLá KULLANINIZ:
- Karaciõer rahatsızlıõınrz Varsa
-Herhangi bir bûbrek probleminizvarsa ve eõer günde 600 mg'dan daha fazla RipoCiN
alıyorsanız
-Diyabet hastası iseniz; bu ilacı alırken diyabetinizi kontrol altına almanız zorlasabilir.
- Seyrek olarak kan problemleri yasıyorsanız (porfiri)
- Éocuklarda kullanılıyorsa
- 65 yaşın üzerindeyseniz
-Tüberkiiloz iëin tedavi oluyorsanız (Doktorunuz tedavinin başlangıcında karaciõer
fonksiyonlanfız| ve kan tablonuzu yapacaõı tetkiklerle deõerlendirecekáir ve tedavi süresince
düzenli aralıklarla kontrolleri tekrarlayacaktır, ëocuklarda eõer komplikasyon oluşturan bir
dgrum yoksa başlangıë testleri gerekli deõildir).
_Izoniazid ile birlikte kullanılması durumunda, karaciõer problemleri olanlarda, beslenme
bozukluõu olanlarda dikkatli kullanılması gerekir.
-Eõer daha ûnceden geëirmiş olduõunuz karac1õer problemleriniz yok ise ve karaciõer
fonksiyonlar-lnlz normal ise; ateş, kusma, sarılık vb bir problem durumunda düzenli olarak
karaciõer fonksiyonlarınız test edilmelidir.
-Ani aşın duyarlılık tepkisi olusabilir. Bu durum daha ëok aralıklı tedavi ile ortaya ëıkar
(haftada 2 veya 3 kezden az);bu nedenle doktorunuz sizi yakından takip etmek isteyecektir.
Tedavi şeklinizi bozmayınız, ani asın duyarlılık tepkileri artabilir.
- Diõer antibiyotiklerde olduõu gibi, rifamisinin uzun süreli kullanımı, direnëli olmayan
organizmalann (ûzellikle stafilokok) süperenfeksiyon adı verilen aşırı ëoõalmasma sebep
olabilir. Hastanın durumunun tekrarlayan deõerlendirmeleri ûnemlidir. Eõer süperenfeksiyon
olusursa,.tedaviye ara verilmeli ve uygun tedavi yûntemleri uygulanmalıdır.
-RIFOCIN uygulanması belli bir zaman|a sınırlandınlmalıdır ve eõer mümkiinse düşük doz
ve alternatif diõer terapûtik ajanlarla birlikte uygulanmalıdır.
-Yüksek dozda nırociN alındıõında idrarda |<ırmızıya yakın renklenme gûrülebilir; ancak
endişelenilecek bir durum deõildir.
218- Safra yollarında tıkanma gelişme ihtimali Varsa Veya karaciõer islevlerinizde ciddi bozukluk
Varsa. Bu gibi durumlarda ilacın vücuttan atılması güëleşir ve kandaki seviyesi artabilir.
RIFOCIN' in dozu aza|tılmalıdır.
- Lidokain iëerdiõi iëin, sinir dokularına yakın bûlgeye enjekte edilmesinden kaëınılmalıdır.
- 3 yaşından kiiëük ëocuklarda kullanılmamalıdır.
-RIFOCIN vücuttaki bûbrek üstii bezi ve tiroid hormonları ile D vitamininin metabolizmasını
hızllandır ar ak azalmalarına yol aëabilir.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse, lütfen
doktorunuza danışın.
nárocáN'in yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
RIFOCIN ampul, kas iëine enjekte edilerek kullanılır. Bu yüzden yiyecek ve iëecek ile
etkileşmesi beklenmemektedir.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danısınız.
nár'ocrN doõum kontrol ilaëlannın etkinliõini aza|tabilir. Bu durumda faklı bir doõum
kontrol yûntemi kullanmalısınız. Spiral ya da kondom gibi güvenli bir doõum kontrol yûntemi
kullanmalısınız. Bu konuda emin deõilseniz dokáorunuzveyaeczacınızlakonusunuz.
Rifamisin hamileliõin son birkaë haftası iëinde kullanılırsa, anne Ve ëocukta doõum
sonrasında kanama|ara neden olabilir. Bu nedenle doktorunuz ancak bebekte olusabilecek
risklere karsı ilacın size saõlayacaõı faydanın daha aõır bastıõına karar verirse, ilacı
kullanmanızı ûnerebilir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzufark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorılnuza veya eczlıcınıza danısınız.
ilaë anne sütiine geëer. Bu nedenle doktorunuz ancak bebekte olusabilecek risklere karsı
ilacın size saõlayacaõı faydanın daha aõır bastıõına karar verirse emzirme sırasında ilacı
kullanmanızı ûnerebilir.
Araë ve makine kullanımı
RIFoCIN'in araë ve makine kullanma becerileri üsttinde bilinen bir etkisi yoktur.
nirocáN'in iëeriõinde bulunan bazı maddeler hakkrnda ûnemli bilgiler
RIFOCIN iëinde yardımcı madde olarak potasyum metabisülfit bulunur. Nadir olarak şiddetli
asın duyarlılık reaksiyonları ve bronkospazma neden olabilir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Aşaõıdaki ilaëlar karaciõerde metabolize edildiõinden, nrpocrN ile birlikte kullanılması
gereken durumlarda dozlannın ayarlanması gerekebilir. Bu durumda doktorunuzu sizin iëin
uygun dozları ay arlay acaktır.
oEpilepsi (havale) tedavisinde kullanılan ilaëlar (ûm: fenitoin),
oKalpte ritim bozukluõu tedavisinde kullanılan ilaëlar (ûrn. dizopiramid, meksiletin, kinidin,
propafenon, tokainid),
o Hormon antagonistleri (ûrn. antiûstrojenler, tamoksifen, toremifen, gestinon),
o Psikotik bozukluklarda kullanılan ilaëlar (ûrn. haloperidol, aipipr azol),
o Pıhtılaşmayı ûnleyici ilaëlar (ûrn: kumarin, varfarin),
318oMantar tedavisinde kullanılan ilaëlar (ûrn: flukonazol, itrakonazol, ketokonazol,
vorikonazol),
o Viral hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaëlar (ûrn: zidovin, sakinavir, indinavir,
efavirenz, amprenavir, nelfi navir, atazanavir, lopinavir, nevirapin),
o Uyku bozukluklarının tedavisinde kullanılan barbitti r atlar,
o Yüksek tansiyon ve koroner kalp hastahõı tedavisinde kullanılan beta-blokerler (ûrn:
bisoprolol, propranolol), kalsiyum kanal blokerleri (ûrn.: diltiazem) nifedipin, verapamil,
nimodipin, isradipin, nikardipin, nisoldipin),
o Kaygı giderici ilaëlar (anksiyolitikler) ve uykuya yardımcı olan ilaëlar (hipnotikler) (ûrn:
diazep am' b eıızo diazepin l er, z o lp ikl on, z o lpidem),
oEnfeksiyonların tedavisinde kullanılan antibiyotikler (ûrn: kloramfenikol, klaritromisin,
dapson, doksisiklin, florokinolonlar, telitromisin)
. áltihabi durumların tedavisinde kullanılan kortikostreoidler,
o Kalp hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaëlar (digitoksin, digoksin),
oKolesterolü düşürmek iëin kullanılan ilaëlar (klofibrat, simvastatin)
o Sistemik hormonal doõum kontrol ilaëları (ûstrojenler, progestojenler),
o Seker hastalıõı tedavisinde kullanılan ilaëlar (ûrn: klorpropamid, tolbutamid, sülfanilüreler,
rosiglitazon),
o Baõışıklık sistemini baslalayan ilaëlar (ûrn. siklosporinler, sirolimus, takrolimus),
o Tiroid hormonu (levotiroksin),
o Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ilaëlar losartan, enalapril,ıAõrı kesiciler (ûrn: metadon, narkotik analjezikler),
o Barsak kurtlarının tedavisinde kullanılan prazikuantel,
o Sıtma tedavisinde kullanılan kinin,
o Sinirlerle ilgili bir hastalıõın tedavisinde kullanılan riluzol,
o Bulantı ve kusma tedavisinde kullanılan ilaëlar (ûrn. ondansetron),
o Astım tedavisinde kullanılan teofilin,
oDepresyon tedavisinde kullanılan ilaëlar (ûrn: amitriptilin, nortriptilin),
o Kanser tedavisinde kullanılan sitotoksik ilaëlar (ûrn:imatinib, irinotekan),
. ádrar sûkti.irücüler (ûrn:eplerenon)
Sistemik hormonal doõum kontrol yûntemi kullanıyorsanız, RáFociN iıe tedaviniz srrasında
hormonal olmayan doõum kontrol yûntemleri uygulamalısınız.
Atovakon ve rifamisin birlikte kullanıldıõında, atovakon konsantrasyonlannın azaldıõı (>Yo
50 oranında) ve rifamisin konsantrasyonlannın arátıõı (>%3o oranında) gûzlenmistir.
Ketokonazol ve RáFoCiN'in birlikte kullanılması, her iki ilacın serum konsantrasyonlannın
azalmasıyla sonuël anmı stır.
nár'ocrN ve enalaprilin birlikte kullanılması, enalaprilin aktif metaboliti olan enalaprilatın
konsantrasyonlarında azalmayla sonuëlanmıstır. Doktorunuz bu ilaëlan kullanıyors aniz sizin
iëin dozu ay arlay acaktır.
Birlikte antiasit uygulanması, RáFoCiN'in emilimini aza|tabi|ir. Günlük nár'ocrN doz|arı
antasitlerin alınmasından en az 1 saat ûnce verilmelidir.
Ùzellikle aşaõıdaki ilaëlardan birini alıyorsanız nápociN kullanmaytnz Ve doktorunuza
sûyleyiniz:
o Sakinavir veya ritonavir (HIV enfeksiyonu iëin kullanılır)
418P. aminosalisilik asit (PAS) gibi tiiberkiiloz tedavisinde kullanılan diõer ilaëlar: PAS venárociN en az 8 saat ara ile alınmalıdır.
nir'ociN halotan ya da izoniazid, ile birlikte verildiõinde, karaciõerde fonksiyon bozukluõu
(toksisite) potansiyeli artar. RápociN'in halotan veya izoniazid birlikte kullanımındin
kaëınılmalıdır.
Serumda folat ve BT2 vitamini tayin testleri ve safra kesesinin gûrünttilenmesi ûnemlidir.
Rifamisin bu maddelerin standart laboratuvar tayinlerini baskılar Ve safra kesesinin
gûrüntiilenmesi iëin kullanılan kontrast maddenin safrayla atılmasını bozabilir. Alternatif
tayin yûntemleri kullanılmalıdır ve bu testler rifamisinin sabah dozu alınmadan ûnce
gerëekleştirilmel idir.
opiat (uyuşturucu) tarama testlerinde bazı yûntemlerde yanhs pozitif Sonuë verebilir. (Gaz
kromatografisi/kiitle spektrometrisi adı verilen doõrulama testleri kullanılmalıdır.)
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı su anda laıllanıyorsqnız veya Son zamanlarda
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
ı. nárocáN nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Doktorunuz hastalıõınızabaõlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.
Rir'ociN, |25 mgve250 mg'lık ampul halindedir.
Doktor tarafindan başka şekilde tavsiye edilmediõi takdirde;
Yetişkinler iëin günlük doz 12 saat arayla bir RipociN soo mg ampuldür Doz, doktor
gûzetiminde olmak şartı ile 8 saatte bir 500 mg'a yükseltebilir.
Ateş düştiikten sonra tedaviye birkaë gün devam edilir.
Uygulama yolu ve metodu:
Kas iëine uygulanır.
Deõişik yas grupları:
Éocuklarda kullanımı:
Doktorunuz ëocuõunuzun yasl, vücut aõırlıõı ve hastalıõına baõlı olarak ilacın dozunu
belirleyecektir.
25 kg'dan fazla olan 6 yasın üshindeki ëocuklar iëin günlük doz 12 saat aruy|a tt Rár'ociN
500 mg ampuldür. Bu Doz doktor gûzetiminde olmak şartı ile 8 saatte bir 500 mg'a
yükseltebilir.
Daha kiiëük ëocuklar (<6 yaş ve <25 kg ) iëin genellikle ortalama 10-30 mg/kg/günlük doz
tavsiye edilir.
Ateş düşttikten sonra tedaviye birkaë gün devam edilir.
3 yaşından ktiëük ëocuklarda kullanılmamalıdır.
Yaslılarda kullanım:
sl8Yaşlı hastalarda ve genel durumu bozuk hastalarda doktorunuz bûbrek ve karaciõer
fonksiyonlanndaki olası bozulmaları gûz ûnünde bulundurar ak dozda ayarlamayapacaktır.
Ùzel kullanlm durumlarr:
Karaciõer/bûbrek yetmezliõi :
B ûbrek yetmezliõin de doz ayarlaması gerekmez.
Doktorunuz hastalıõınlza ve karaciõer problemlerinizin ciddiyetine baõlı olarak ilacınızın
dozunu belirleyecektir.
Eõer NFoCáN'in etkisinin ëok güëtü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veyl eczqcınız ile konusunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla RáFoCiN ı<uııandrysanrz:
RIFOCIN, doktor denetiminde kullanılacaõı iëin, bûyle bir durumun gelismemesi iëin
gereken tedbirler alınacaktır. Bûyle bir durum sûz konusu olduõunda ise uygun tedavi
yapılacaktır.
NFoCáN'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmtssanıZ, bir doktor veya eczacı ile
konusunuz.
nárociN'i kullanmayr unutursanu :
RápociN, doktor denetiminde kullanılacaõından, bûyle bir durumun gelişmemesi iëin
gereken ûnlemler alınacaktır.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
nárocáN ile tedavi sonlandırrldıõındaki olusabilecek etkiler:nırociN tedavisini doktorunuzu, oruy, olmadan brralarsanı z, hastalıõınız yeniden ortaya
ëıkabilir.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëIar gibi, Nrocáıv'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, RárocáN'ı kullanmayı durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildirinizveya size en yalan hastanenin acil bûlümüne basvurunuz:. Aşırr duyarlılık reaksiyonlan: Dûktintti, yutkunma ve nefes alma problemleri, hırrltılr ses,
dudak, yiz,boõazveya dilde sisme. Ateşiniz varsa ve derinin ve gûzlerinizin beyaz bûlümlerinin sararması, yorgun, hasta
hissetme, iştah kaybı (anoreksi), bulantı, kusma gibi belirtiler ortayaëıktıysa bunlaikaraciõer
problemlerinin erken belirtileri olabilir.. Derinizinbazı kısımlannda kabarcık olusumu, dûkiintti, kanama, yara olusumu, srvı dolu
kabarcık oluşumu Varsa. Bu durum dudak, gûz, aõız, burun, genital bûigeler, el veya
ay aklarınızda oluşabilir. Ciddi deri problemlerinin belirtileri olabilir.. Normalden daha hızlı morarma, ezilme oluşuyorsa Veya aõrılı koyu krrmızı dûktintti
olusumu varsa (purpura). Bu durum ciddi kan problemlerinin belirtisi olabilir.. Titreme, yorgunluk, solgunluk, sık nefes alıp verme, hızlı kalp atısr veya koyu renkli idrar.
Bu belirtiler anemi belirtisi olabilir.. Aniden başlayan şiddetli bas aõrısı. Beyin kanamasının belirtisi olabilir.. Idrannızda kan Varsa ya da idrar miktarınızda artıs ya da azalma Varsa. Ùzellikle
ayaHarınız, ayak bileõiniz ve bacaklannızda ûdem gelişiyorsa. Bu belirtiler ciddi bûbrek
problemlerinin belirtisi olabilir.. Sık nefes alıp VerTne, nefes darlıõı
6lrj. Kafanız karısmış, uykulu iseniz, soõuk ve nemli bir cildiniz Varsa, nefes almada güëlük
ëekiyorsanız,kalp atısrnızda hızlanma Varsa Veya deriniz normale gûre daha solgun ise. Bu
belirtiler şok belirtileri olabilir.. Normalden daha ëabuk hastalanıyorsan|z' ateşiniz, acılı boõaz asınız Varsa Veya
aõzınızda yaralar olusuyorsa, bu durum beyaz kan hücrelerinizin sayısında düşüklüõü
gûsteriyor olabilir.o Burull, kulak, diş eti, boõaz, deri ve mide kanaması geëirirseniz. Bunların belirtisi;
yorgunluk ve karında şişlik, derinizde mor halkalar ve dıslanızın siyah veya katran renginde
olması da dahildir.
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir. Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin
RIFOCIN'e karşı ciddi a|erjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye
yatırılmanı za ger ek olabilir.
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir. Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin,
R[FoCIN'e karşı ciddi a|eqiniz var demektir.
Acil ıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanıza gerckolabilir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakrn hastanenin acil bûlümüne basvurunuz:. Anormal düşünceler, farklı şeyleri gûrme ile birlikte mental problemler (halüsinasyon). Durdurulamayan şiddetli sulu ishal Ve kendinizi zayif hissetme, ates. Bu durum
Psûdomembranûz kolit belirtileri olabilir.. Grip benzeri belirtiler: titreme, ates, halsizlik ve kemik aõrıları. Yiz, karın, kol veya bacaklarda su toplanması (ûdem). Kas zayıflıõı ve aõnsı veya kas refleks kaybı. Halsizlik, bitkinlik ve hızlı ofurup kalktıõınız zaman bayılma (düşük kan basıncından
dolayı). El ve ayak parmaklarında ve ayak bileõinde şislik. Konsantrasyon guëlüõü, sinirlilik, gerginlik ve depresyon durumu. Éok yorgun' zayıf hissetme veya uyuma da güëlük. Krsa süreli hafıza kaybı, anksiyete, tepkisizlik Veya geë tepki verme. Kas veya diõer dokularda kayıp. Kilo kaybı, gece terlemesi ve ateş. Bu belirtiler eozinofili olarak adlandınlan bir kan
durumunun belirtileri olabilir.. Hasta olma ya da kendini hasta hissetme hali
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Asaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:. Aşaõıdaki yan etkiler eõer şiddetli ise veya bi kaë günden uzun sürer ise doktorunuzaveya
eczaclnlza s ûyl eyini z :. Derinizde kızarıklık veya kasıntı. ishal veya mide rahatsızlıklan. Iştah kaybı (anoreksi). Baş aõnsı. Adet düzensizliõi (uzun süreli kullanan tedavi uygulanan kadınlarda). Saë kaybı. Diõer yan etkiler:. IdrannıZ, ter, tükürük, balgam veya gûzyasmrzln kırmızrmsr veya turuncu olduõunu fark
ederseniz. Bu durum yaygın olarak gûrülür. Yumuşak kontakt lensinizde kalıcı olarak
718boyama yapabilir. nár'ociN kullanmayı bıraktıktan soffa bir süre daha gûzyasınızdaki
kırmızı renk devam edebilir.
Bunlar Rár'ociN'ln hafif yan etkileridir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile karsılasırsanız
doktorunuzu veya eczacınıZı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda, hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılastıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonunu tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını aruyarukTürkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafazla bilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. RáFoCáN'in saklanmasr
Npocáıv'i ëocukların gûremeyeceõi veya erisemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
2oC-8'C arasında buzdolabında ve ambalajında saklayınrz. Işıktan koruyunuz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra Nrocáıv'i kullanmayınız.
Ruhsat sahábá:
Sanofi aventis álaëları Ltd. şti.
Büyükdere Cad. No:193
Levent 34394
âişli-istanbul
Tel:0212 339 l0 00
Faks: 021233910 89
ßrefim yerá:
Zentiva Saõhk ßrtınıeri San. ve Tic. A.â.
Küëükkarıştıran 39780, Lüleburgaz
Bu kullanma talimatı'.. ... ...tarihinde onaylanmıstır.
8l rJ