 
1 / 9 KULLANMA TAL İMATI  
BEKLOMİL 100 mcg burun spreyi, süspansiyon 
Burun içine uygulanır.  
• Etkin madde : Her püskürtme dozu, 100 mikrogram beklometazon dipropiyonat içerir. 
100 ml süspansiyon, 100 mg beklometazon dipropiyonat  anhidrus  ihtiva eder.  
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz / Karmelloz sodyum, glikoz  (susuz ), 
feniletil alkol, disodyum edetat, polysorbate 80, potasyum sorbat, hidroklorik asit derişik, sodyum hidroksit, s af su  içermektedir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BEKLOMİL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BEKLOMİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BEKLOMİL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. BEKLOMİL ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. BEKLOMİL nedir ve ne için kullanılır ? 
BEKLOMİL, kortizon grubuna ait bir aktif madde olan beklometazon dipropiyonat içeren ve 
solunum yollarında şişliği ve iltihabı (enflamasyonu) azaltan bir ilaçtır.   Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde   doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
2 / 9 BEKLOMİL 30 mL'lik Tip III amber renkli cam şişede 120 ve  200 püskürtme  sağlayan 
ambalaj halinde sunulur. Burun içine uygulanan herbir püskürtme  dozu, 100 mikrogram 
beklometazon dipropiyonat içerir.  
BEKLOMİL; yıl boyunca devam eden nezle (pereniyal alerjik rinit),  saman nezlesi 
(mevsimsel alerjik rinit)  ve hapşırma, koku alma duyusunun azalması, burunda daimi akıntı, 
kaşıntı ve tıkanıklığın  (vazomotor rinit) tedavisinde ve önlenmesinde kullanılır. 
 
2. BEKLOMİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BEKLOMİL’ i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer  
• BEKLOMİL’in içeriğindeki herhangi bir maddeye aşırı duyarlı (alerjik) iseniz  
• BEKLOMİL ile tedaviye başlamadan önce burun ve burun boşluğu iltihaplanmaları, 
akciğer veremi, tedavi edilmemiş mantar hastalığı, deride mikrobik iltihaplanmalar ve 
uçuklar uygun bir şekilde tedavi edilmelidir. 
 
BEKLOMİL’ i aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer  
• Saman nezlesi ve yıl boyunca devam eden nezle tedavisinde üç hafta kullanmanıza 
rağmen belirtilerde önemli düzelme olmazsa BEKLOMİL kullanımına son veriniz. 
BEKLOMİL’i doktorunuza danışmadan 1 aydan daha uzun süre kullanmayınız.  
• Burun yollarında ve sinüslerde infeksiyon varsa , bu durum yara iyileşmesini 
geciktireceğinden BEKLOMİL  kullanmadan önce bu durumlar uygun olarak tedavi 
edilmelidir.  
• Sistemik kortikosteroid tedavisi görüyorsanız ve böbrek üstü bezinin işlevlerinin 
etkilendiğini düşündürecek bi r neden (yorgunluk, kilo ka ybı iştahsızlık, deri ve 
mukozanı n renginin değişmesi v.b.) varlığı  durumunda BEKLOMİL  tedavisine 
başlayacaksanız.  
• BEKLOMİL’den kullanmanız gerekenden fazla ve uzun süre kullanmışsanız veya özel hassasiyetiniz varsa veya yakın bi r geçmişte uygulanan sistemik steroid tedavisi 
nedeniyle hassaslaşmış iseniz, BEKLOMİL kemik erimesi (osteoporoz), mide veya 
onikiparmak bağırsağında yara (peptik ülser) ya da sekonder adrenal yetmezlik belirtileri (iştah kaybı, kan basıncında düşme, karın  ağrısı, kilo kaybı, yorgunluk, baş 
ağrısı, mide bulantısı ve kusma) gibi sistemik yan etkiler gösterebilir . 
• Burun ameliyatı sonrası ve burunda yaralar bulunması halinde yara iyileşmesini geciktirebileceğinden yara iyileşene dek BEKLOMİL  kullanılmamalıdır.   
3 / 9 • Ağır polen alerjisine maruz kalmışsanız özellikle gözdeki alerji belirtileri için ilave 
tedavi almanız gerekebilir. 
• Çocuklarda  kullanımı büyüme hızında yavaşlamaya sebep olabilir. Uzun süreli 
kullanımlarda doktor gözetiminde olunmalıdır.  
• Nazal kortikosteroidlerde, özellikle yüksek dozda uzun süreli tedavilerde, sistemik 
etkiler ortaya çıkabilir. Bu etkilerin ortaya çıkma olasılığı ağız yoluyla alınan (oral) 
kortikosteroidlere göre daha azdır ve gerek kişiler arasında gerekse k ortikosteroid 
ilaçlar arasında farklılık göstermektedir. Olası sistemik etkiler; kilo artışı, yüzde yuvarlaklaşma ve kan basıncında artışla kendini gösteren bazı böbrek üstü bezi 
hastalıkları (sırtta kambura benzer yağ birikimi, yüzde yuvarlaklaşma, aşırı kıllanma 
ve özellikle bel ve leğen kemiklerinde kemik erimesi gibi belirtilerle seyreden Cushing Sendromu, Cushing benzeri belirtiler), böbrek üstü (adrenal) bezlerin yeterli miktarda 
steroid hormonu üretememesi durumu (adrenal baskılanma), çocuklarda ve e rgenlerde 
büyüme geriliği, kemik mineral yoğunluğunda azalma, katarakt, göz tansiyonu 
(glokom) ve daha nadiren fiziksel ve ruhsal aşırı hareketlilik durumu (psikomotor 
hiperaktivite), uyku bozuklukları, aşırı endişe (anksiyete), depresyon veya saldırganlık 
hali (özellikle çocuklarda) dahil bir dizi psikolojik bozukluk veya davranış 
bozukluklarıdır. 
• BEKLOMİL kullanımı esnasında bulanık görme veya diğer görme bozuklukları 
meydana gelirse derhal bir göz doktoruna başvurunuz.  
 
Bu uyarılar, geçmişte herhangi bir  dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
BEKLOMİL’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Besinlerle bilinen bir etkileşimi yoktur. Aç veya tok karnına kullanılabilir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz aksini söylemedikçe hamile iseniz, hamile kalmayı planlıyorsanız ya da hamile 
olduğunuzdan şüpheleniyorsanız BEKLOMİL kullanmayınız. 
 
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
4 / 9 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Emziren annelerde kullanımında anne ve bebeğe olabilecek zararları, sağlayacağı yararları ile 
karşılaştırılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BEKLOMİL’in araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkilemesi beklenmez.  
 
BEKLOMİL’i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ürün, potasyum sorbat içermektedir. Lokal deri reaksiyonlarına (kontak dermatit gibi) 
neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Reçetesiz olarak kullanılan ilaçlar da dahil olmak üzere başka bir ilaç kullanıyorsanız veya 
yakın zamanda kullandıysanız doktorunuza bildiriniz.  
 
Böbrek üstü bezinin fonksiyonunda değişiklik (adrenal baskılanma) riskini art ırabileceğinden 
kortizon içeren sistemik (örn. tablet) veya burun içine uygulanan (nazal) ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendirmeniz özellikle önemlidir. 
 
Ritonavir ve kobisistat gibi AİDS tedavisinde kullanılanlar da dahil bazı ilaçlar 
BEKLOMİL’ in etkilerini artırabilir ve bu ilaçları kullanıyorsanız doktorunuz durumunuzu 
yakından takip etmek isteyebilir.  
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BEKLOMİL nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
BEKLOMİL’i daima doktorunuzun söylediği şekilde kullanın ve emin değilseniz doktorunuza 
veya eczacınıza danışın. 
Yetişkinler için kullanım günde 1 kez her burun deliğine 2 püskürtmedir . Ancak günlük 
toplam doz 4 püskürtmeyi  geçmemelidir.   
5 / 9 Tam bir tedavi için BEKLOMİL’ i düzenli kullanınız. Doktorunuzun belirttiği doz 
uygulamalarına uymalısınız, ilk birkaç günlük  uygulamadan sonra maksimum rahatlama 
hissedeceksiniz.  
Doktorunuz aksini söylemedikçe BEKLOMİL’i bir aydan daha uzun süre kullanmayın.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
BEKLOMİL burun içine uygulanır.  
 
Her kullanım öncesi şişeyi kuvvetlice çalkalayınız. Ayrıca tedav iye başlamadan önce, 
püskürtme mekanizmasını çalıştırmak üzere  koruyucu kapağı (2), koruyucu halkayı (3) 
çıkarınız ve sprey pompasını (4) birkaç kez çalıştırınız.  
 BEKLOMİL uygulaması için aşağıdaki işlemleri yapınız: 
1. Burnunuzu özenle temizleyiniz. Şişe yi iyice çalkalayınız.  
2. Koruyucu kapağı çıkarınız.  
3. Pompayı bloke eden yandaki koruma halkasını çıkarınız. 
4. Şişeyi şekilde gösterildiği gibi tutunuz. Püskürtme mekanizmasını çalıştırmak için sprey 
pompasını birkaç kez bastırınız ve  püskürme oluştuğunu görünüz.  
5.Uygulama ucunu (nazal aplikatör) burun deliğine sokunuz ve diğer burun deliğini 
parmağınızla kapatınız. Nefes alınız ve  aynı zamanda şekilde görüldüğü gibi nazal aplikatöre 
bastırınız. Bu şekilde, tam olarak ölçülmüş tek bir doz verilir. Aynı  işlemi diğer burun deliği 
için tekrarlayınız.  
6. Doz uygulamalarınız bittikten sonra, koruyucu kapağı ve mavi halkayı yerlerine takınız. 
Uygulama ucunun (nazal aplikatör)  tıkanmış olması halinde uçtaki deliği sivri cisimle 
açmayınız, ılık su ile hafif ve dikkatlice yıkayınız.  
 
 
 
 
6 / 9 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı : 
Veri yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer BEKLOMİL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BEKLOMİL kullandıysanız  
BEKLOMİL yanlışlıkla çok fazla kullanılırsa yan etkilerin görülme riski artar. Böyle bir 
durumda uygun önlemlerin alınabilmesi için derhal doktorunuzla iletişime geçmeniz 
önemlidir.  
 BEKLOMİL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konuş unuz. 
BEKLOMİL’ i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
BEKLOMİL ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek  etkiler 
BEKLOMİL'i doktorunuzun size söylediği sürece kullanın. Tedavi sonlandırıldığında 
herhangi bir olumsuz etkinin görülmesi  beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi BEKLOMİL 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Alerjik ve anafilaktik reaksiyon yan etkileri:  
 Aşağıdakilerden biri olursa, BEKLOMİL'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL dokto runuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bö lümüne başvurunuz:  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (Anafilaktik reaksiyonlar). Bu reaksiyonlar:   
7 / 9 • Döküntü 
• Ürtiker (kurdeşen)  
• Kaşıntı 
• Kızarıklık  
• Gözlerde, yüzde,dudaklarda ve boğazda şişlik 
• Nefes darlığı ( dispne)  
• Bronşların daralması (bronkospazm)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BEKLOMİL’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
BEKLOMİL tedavisi esnasında karşılaşabileceğiniz diğer olası yan etkiler, sıklıklarına göre 
aşağıdaki gibidir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın has tanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yan etki sıklığı aşağıdaki şekilde gruplanmıştır:  
 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat  1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.   
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
• Döküntü 
• Kurdeşen (Ürtiker)  
• Kaşıntı 
• Kızarıklık  
• Hoş olmayan tat ve koku   
8 / 9 • Burun kanaması  
• Burun kuruluğu ve tahrişi  
• Boğaz kuruluğu ve tahrişi  
 
Çok seyrek  
• Göz içi basıncında artış (glokom)ve göze perde inmesi (katarakt)  
• Burun boşluğunu iç duvarının hasarı (nazal septal perforasyon)  
 
Çok nadir olarak vücudunuzun normalde salgılamakta olduğu steroid hormonunun üretimi 
etkilenebilir. Bu durum, uzun süre ve yüksek doz kullanımda daha olasıdır. Bu nedenle 
doktorunuz, belirtilerinizi kontrol altına alan en düşük steroid dozunu kullandığınızdan emin 
olarak tedavinizi sürdürmek isteyecektir. Çocuklarda bu yan etki nadiren diğerlerinden daha 
yavaş büyümelerine neden olabilir. Bu tedaviyi uzun süre gören çocukların gelişimleri, 
doktorları tarafından düzenli olarak kontrol edilecektir. 
 
Bilinmiyor  
• Bulanık görme  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer a lan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz.  
 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BEKLOMİL’ in saklanması   
BEKLOMİL ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız .  
9 / 9 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BEKLOMİL ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat Sahibi:  World Medicine İlaç  San. ve Tic. A.Ş. 
 Bağcılar/ İstanbul  
 
Üretim Yeri :   Farmamag İlaç San ve Tic A.Ş. 
                     Bağlariçi Caddesi No:14 Kat:2  
                     Avcılar/İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı  ……... tarihinde onaylanmı ştır. 