1 
 KULLANM A TALİMATI 
 
DAPORİN 60 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alı nır. 
 
• Etkin madde : Her bir film kaplı tablet  60 mg dapoks etin’e eşdeğer 67.162 mg 
dapoks etin hidr oklor ür içerir. 
• Yardımcı madde ler: Laktoz monohidra t (inek sütü kaynaklı) , mikrokristalin selüloz, 
kroskar melloz sodyum, kolloida l anhidr oz silika, magnezyum stearat, Opadry Grey II 
32K275005 (hipr omelloz, laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı), titanyum dioksit 
(E171) , triasetin, s iyah demir oksit (E172) , sarı demir oksit (E172), kırmızı demir oksit 
(E172))  
 Bu ilacı kullanmaya başlam adan ön ce bu KULLANM A TALİMATINI dikkat lice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını s aklayınız. Daha sonra t ekrar ok umaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lüt fen dok torunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete  edilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söy leyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanl ara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya dü şük doz k ullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. DAPORİN n edir ve ne için kullanılır? 
2. DAPORİN’ i kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler 
3. DAPORİN nasıl kullanılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. DAPORİN’ in saklan ması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 2 
 1. DAPORİN n edir ve  ne için kullanılır? 
• DAPORİN’ in 60 mg’lık tabletleri bir yüzünde  üçgen içinde ‘’60’ ’ rakamı basılı, açık 
gri renkli, konve ks ve  yuvarlak tabletlerdir. 
• DAPORİN,  hayvansal kaynaklı laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı) içerir. 
• DAPORİN, 18-64 yaşları arasında ki yetişkin erkeklerde eşleriyle cinsel ilişkis ini 
etkileyecek ş ekilde sık  görülen erken boşalma (prematür ejakülasyon) durumun un 
tedavisinde kull anılan bir ilaçtır. 
• DAPORİN etkin madde olarak dapoks etin içerir. Bu seçici serotonin  geri alım 
inhibitö rü (SSRI) olarak adlandırılan ve di ğer ürolojik  ilaçlar olarak adlandırılan gruba 
dahil bir ilaçtır . 
• DAPORİN sizin boşalmanıza kadar geçen süreyi uzatır; boşalmayı kontrol 
edebilme nizi sağlar. Bu sizin hı zlı bo şalmanızdan dol ayı olan hayal kırıklığı ve 
sıkıntıla rınızı azaltır. 
 
2. DAPORİN kullan madan ön ce dikkat edilmesi gerekenler  
DAPORİN’ i aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
• Dapoks etin hidroklor ür ya da ilacın  bileşimind eki herhangi bir diğer maddeye 
alerjiniz v eya aşırı hassasiyetiniz olduğ u bilini yorsa, 
• Kalp yetmezliği gibi ya da kalbinizin ritmi i le ilg ili ka lp sorunlarınız varsa, 
• Geçmişte b ayılmalarınız olmuşs a, 
• Mani olarak adlandırılan bir hastalığınız (belirtileri arasında  aşırı coşku, huzursuzluk 
veya berrak bir şekilde düş ünememe gibi belirtiler bulunur ) veya ağır bir buna lımınız 
(depresyon) varsa, 
• Eğer aşağıdaki ilaçl arı kulla nıyorsanız: 
 
 Bunalım (depresyon) tedavisinde  kullanılan MAO inhibitör ü (monoa min oksida z 
inhibitö rü) olarak a dlandırılan türden ilaçlar. 
 Tioridazin - ruhsal bir hastalık ol an şizofreninin t edavisinde  kullanılır. 
 Bunalım (depresyon) tedavisinde  kullanılan diğer ilaçlar 
 Lityum – bipol ar hastalık (mizaçta aşırı yükselme ve düşüşlerle seyreden bir durum) 
tedavisinde  kullanılır. 
 Linezolid – ba zı mik robik hastalıklar ı tedavi etmede kullanılan bir antibiyotiktir . 3 
  Triptofan – u yku boz uklukl arında kullanılan bir ilaçtır. 
 Sarı kantaron (St.John’s Wort-Hypericum pe rforatum)  - bitkis el bir ilaçtır . 
 Tramadol – şidde tli ağrılarda kullanılan bir ilaçtır. 
 Migren (zonklayıcı tarzda bir tür baş ağrısı) tedavisi iç in kull anılan ilaçlar. 
 
Yukarıda liste lenen ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız DAPORİN kullanmayınız. Bu 
ilaçlardan herhangi birini daha önceden almışs anız, DAPORİN kullanmaya başlamadan 14 gün 
öncesinde  bu ilaçları kesmiş olma lısınız. Aynı şekilde  DAPORİN kullanırken bu il açları almak 
istiyorsanız, DAPORİN’ i kesip 7 gün beklemeniz gerekmektedir. Bunu na sıl yapacağınızı tam 
olarak anlamadıysanız bu ilacı kullanmadan önce doktor  ya da eczacınızla konuşunuz  (bkz. 
"Diğer ila çlar ile bir likte kullanımı" bölümü) . 
 
 Mantar hastalıklar ını tedavi etmekte kullanılan ketokona zol ve itrakona zol dahil b azı 
mantar ilaçları (bkz. " Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım ı" bölümü) . 
 Ritonavir, sakuina vir, nelfinavir ve atazanavir dahil HIV virüsün e bağlı enfeksiyonları 
(AIDS) tedavi etmekte kullanılan bazı ilaçlar (bkz. "Diğer il açlar ile birlikte 
kulla nımı" bölümü) . 
 Telitromisin  dahil mikrobik hastalıklar ı tedavi etmede kullanılan bazı antibiyotikler 
(bkz. "Diğer ilaçlar ile bir likte kullanımı" bölümü). 
 Nefazodon - Bunalım (depresyon) tedavisinde  kullanılan bir ilaç tır (bkz. "Diğer 
ilaçlar ile bir likte kullanımı" bölümü) . 
 
• Karaciğerinizle ilg ili or ta şidde tte ya da ağır problemleriniz varsa. 
 
Yukarıda belirtilen durumlar dan herhangi biri sizde varsa (ya da olup olmadığından emin 
değilseniz) DAPORİN a lmadan önc e doktor  ya da eczacını zla konuşunuz . 
 
DAPORİN’ i aşağı daki durumlarda DİKKATLİ KULLANINI Z 
Aşağı daki durumlarda DAPORİN’ i kulla nmadan önce doktor ya d a eczac ınıza danışınız. 
• Alkol kull anıyorsanız (bkz. "DAPORİN’ in yiy ecek ve içecek ile kullanılması" 
bölümü) ; 
• Sizde erken boş alma (prematür ejakülasyon) tanısı konulm amışsa; 
• Ekstazi, LSD, narkotikl er ya da benzodiazepin gibi keyif verici ma ddeleri 4 
 kullanıyorsanız; 
• Geçmişte  buna lım (depresyon), manik bir durum (aşırı coşku, huzursuzluk veya 
berrak bir  şekilde  düşünememe gibi belirtiler bulunur ), bipol ar hastalık (mizaçta 
aşırı yükselme ve düşüşl erle seyreden bir dur um) ve ya şizofreni gibi herhangi bir ruh 
hastalığı sorununuz olmuşs a; 
• Geçmişte  kanamayla seyreden bir hastalık ve ya pıhtılaşma bozukluğ u geçirmişseniz; 
• Herhangi bir böbrek sor ununuz  varsa; 
• Epilepsi (sara) hastasıysanız; 
• Kan basıncınızın düşm esine bağlı baş dönm eleriniz varsa; 
• Midriyazis (göz bebeğinin normale göre daha büyük olması) ve göz ağrısı gibi etkiler 
DAPORİN kullanımı ile ilişkilendirilmiştir. Yükselmiş göz içi basıncı (dar açılı 
glokom) riski olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
• Erektil disfonks iyon (sertleşme bozukluğ u) olarak adlandırılan diğer bir cinsel 
hastalığınız varsa. 
 Yukarıda belirtilen durumlar dan herhangi biri sizde varsa (ya da olup olmadığından emin 
değilseniz) bu ilacı a lmadan önc e doktor  ya da eczacını zla konuşunuz . 
 
DAP ORİN  kullanmaya başlamadan önce doktor unuz sizin kan basıncınızın yatar durumdayken 
ayağa kalktığınızda çok fazla düşüp düşm ediğini be lirlemek için size bir test uygulamalıdır. 
 
Bu uyarılar geçmişte ki her hangi bir dön emde d ahi olsa si zin için geçerliyse, lütfen 
doktor unuz a danışını z. 
 
DAPORİN’ in yiyecek ve  içecek ile kullanılması: 
• Greyfurt suyu bu ilacın vücudunuzdaki seviyesini artırabileceğinden, bu ilacı almadan 
önce 24 saat içinde greyfurt suyu içmeyiniz. 
• DAPORİN yemeklerle birlikte ya da aç karnına alınabilir. 
• DAPORİN e n az tam olarak dolu bi r bardak suyla içilmelidir. 
• DAPORİN kull anırken alkol almayınız. 
• DAPORİN kullanırken alkol alınma sı durumunda , alkole  bağlı gelişebilecek baş 
dönm esi, sersemlik h ali ve reflekslerde yavaşlama gibi etkiler artabilir. 
• DAPORİN kullanırken alkol alınma sı, bu durumda ortaya çıkabilecek bayılma ya da 5 
 diğer yan etkiler den zarar görerek yaralanma riskini zi arttırır. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DAPORİN yalnızca erkeklerde kullanılır; kadınlar tarafından alınma malıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
DAPORİN yalnızca erkeklerde kullanılır; kadınlar tarafından alınma malıdır. 
 Araç ve makine kulla nımı 
DAPORİN kullanıyorken sizde uyku hali, baş dönm esi, sersemlik hissi, bayılma, dikka ti 
toplamada güçlük ya da görmede bul anıklık  görülebilir. Sizde bu türden ya da benzeri etkiler 
görülürse, araç ve makine kullanmamalısınız .  
Alkolün etkiler i de DAPORİN ile birlikte alındığında artar ve DAPORİN kullanırken alkol 
alınma sı, bu durumda o rtaya çıkabilecek ba yılma ya da diğer yan etkilerden zarar görerek 
yaralanma riskini zi arttırır. 
 DAPORİN’in i çeriğindeki bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r 
DAPORİN, laktoz (bir şeker türü ) içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz  tarafından 
bazı şekerlere karşı intoleransınız  olduğ u söylenmişse bu  ilacı almadan önce doktor unuz la 
temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer herhangi bir ila cı şu anda kull anıyorsanız ve ya kullanacaksanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lüt fen doktor unuz a veya eczacını za bunl ar hakkında  bilgi veriniz. Bu ilaçlar 
bitkis el olanlar dahil reçeteli ya da reçetesiz satılan ilaçlar olabilir. Çünkü DAPORİN diğer 
ilaçlarla etkileşime  girerek onların etkiler ini d eğiştire bilir. Aynı zamanda ba zı ilaçlar da 
DAPORİN’ in etkisini değiştirebilir. Bu nedenle di ğer ilaçların kullanımı,  almanıza izin verilen 
en yüksek DAPORİN dozunun ne k adar olm ası gerektiği konusunda  doktorunuz a yön 
gösterecektir. 6 
  
DAPORİN ile b irlikte kul lanılmaması gereken ilaç lar aşağıda liste lenmiştir : 
• Bunalım (depresyon) tedavisinde kull anılan MAO inhibitör ü (monoamin oksida z 
inhibitö rü) olarak a dlandırılan türden ilaçlar. 
• Tioridazin - ruhsal bir hastalık ol an şizofreninin t edavisinde  kullanılır. 
• Bunalım (depresyon) tedavisinde  kullanılan diğer ilaçlar. 
• Lityum - bipol ar hastalık (mizaçta aşırı yükselme ve düşüşlerle seyreden bir  
durum) t edavisinde  kullanılır. 
• Linezolid – ba zı mik robik hastalıklar ı tedavi etmede kullanılan bir antibiyotiktir . 
• Triptofan – u yku boz uklukl arında kullanılan bir ilaçtır. 
• Sarı kantaron (St.John’s Wort-Hypericum pe rforatum)  - bitkis el bir ilaçtır. 
• Tramadol – şidde tli ağrılarda kullanılan bir ilaçtır. 
• Migren (zonklayıcı tarzda bir tür baş ağrısı) tedavisi için kullanılan ilaç lar. 
 Yukarıda liste lenen ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız DAPORİN kullanmayınız. Bu 
ilaçlardan herhangi birini daha öncede n almışs anız, DAPORİN kullanmaya başlamadan 14 gün 
öncesinde bu ilaçları kesmiş olmalısınız. Aynı şekilde DAPORİN kullanırken bu ilaçları almak 
istiyorsanız, DAPORİN’ i kesip 7 gün beklemeniz gerekmektedir. Bunu nasıl yapacağınızı tam 
olarak anlamadıysanız DAPORİN almaya başlamadan önce doktor ya da ecza cınızla 
konuşunuz . 
• Mantar hastalıklar ını tedavi etmekte kullanılan ketokona zol ve itrakona zol dahil 
bazı mantar ilaçları ritonavir, sakuina vir, nelfinavir ve atazanavir dahil HIV virüsüne 
bağlı enfeksiyonları (AIDS) tedavi etmekte kullanılan bazı ilaçlar 
• Telitromisin da hil mik robik ha stalıklar ı tedavi etmede kullanılan bazı antibiyotikler 
• Nefazodon -  Bunalım (depresyon) tedavisinde  kullanılan bir ilaçtır. 
 
DAPORİN ile  birlikte kullanıldıkl arında sorun yaratan diğer bazı ilaçl ar aşağıda liste lenmiştir : 
• Depresyon (buna lım) dışı di ğer ruh ha stalıklar ının tedavisinde  kullanılan ilaçlar. 
• İbuprofen ve aspirin gibi inflamasyona karşı (ilhita plı durum) kullanılan steroid 
olmayan ilaçlar. 
• Kanınızı sulandırmada kullanılan varf arin gibi ila çlar. 
• Sildenafil, ta dalafil veya vardenafil gibi erektil dis fonks iyonu (sertleşme bozukluğ u) 
tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (bu ilaçlar kan basıncınızı, olasılıkla ayakta du rur 7 
 pozisyonda düşüre bilir).  
• Verapamil ve diltia zem gibi yüksek kan basıncınızı ve göğüs ağrınızı (anjina  ağrısı) 
veya büyümüş prostat bezinizi tedavi etmek için kul lanılan diğer bazı ilaç lar (bu ilaçlar 
kan basıncınızı, olasılıkla ayakta durur pozisyonda  düşürebilir).  
• Mantar hastalıklar ını tedavi etmekte kullanılan flukona zol gibi bazı diğer mantar 
ilaçları amp renavir ve fosamprenavir gibi HIV virüsüne bağlı enfeksiyonları (AİDS) 
tedavi etmekte ku llanılan bazı ilaçl ar. 
• Eritromisin ve kl aritromisin gibi mik robik ha stalıklar ı tedavi etmede kull anılan ba zı 
antibiyotikler. 
• Aprepitant - bulantı tedavisinde  kullanılan bir ilaç. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfe n dok torunuza veya e czacınıza bunlar hakkında bilgi ve riniz.  
 
3. DAPORİN n asıl kullanılır? 
DAPORİN tableti daima doktor unuz un size söylediği şekilde  alınız. Emin değilseniz bunu 
doktor unuz la kont rol ediniz. 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı iç in talimatlar: 
• Olağan doz u 30 mg ’dır. Doktor unuz  bu doz u gerek duyarsa 60 m g’a yükseltebilir. 
• Bu ilacı cinsel aktiviteden 1 ila 3 saat önc e alınız. 
• 24 saatte  veya bir günde bir kered en fazla DAPORİN al mayınız. 
• 18 yaşından küç ük ve ya 65 yaşından büyük er kekseniz bu il acı kull anmayınız. 
• İlk 4 hafta ( en az 6 doz) kullandıktan sonra tedaviye devam edip etmemenin 
gerekliliği konusunda doktorunuzla görüşünüz. Eğer tedavinize devam etme kararı verilirse, her 6 ayda bir doktorunuzla tekrar görüşmelisiniz .    
 
Uygulama yolu  ve metodu: 
• Acı tadını hissetmemek için DAPORİN’ i en az bir tam dolu bardak suyla içiniz. Bu 
şekilde ba yılma riskini de azaltırsınız. (bakınız  Bölüm 4 “ bayılma ve düşük ka n 
basıncı”) 
• DAPORİN yemeklerle birlikte ya da aç karnına alınabilir. 
 8 
 Değişik  yaş gr upla rı:  
Yaşlıla rda kul lanımı: 
65 yaşında n bü yüklerde kull anılma malıdır. 65 yaşında n küçüklerde erişkinl erdeki gibi 
kullanılır. 
 
Çocuklarda kullanımı:  
DAPORİN yalnızca erişkin erkeklerde kullanılır; 18 yaşından küçük çocuklarda veya 
adolesanlarda kullanılmamalıdır.  
 Özel kullanım  durumları: 
Böbrek yetmezliği: 
Hafif ve orta derecede böbre k yetmezliği dur umlarında doz ayarlamasına g erek duyulmaksızın 
kullanılabilir; ancak dikka tli olunm alıdır. Ağır böbrek yetmezliği varsa, kull anımı öne rilmez. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Orta derecede ve şidde tli karaciğer yetmezliği dur umlarında kullanılmamalıdır. 
 
Eğer DAPORİN ’in etkisinin  çok güç lü veya zayıf olduğuna dair  bir izl eminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla DAPORİN kulla ndıysanız: 
Doktor unuz un önerdiğinden daha fazla DAPORİN almanız durumunda  bulantı olabilir,  
kendini zi hasta hiss edebilir veya hasta olabilirsiniz. 
 DAPORİN ’den kullanma nız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 
DAPORİN’ i kullanmayı unutursanız 
DAPORİN ancak gerektikçe alınan bir ilaç olduğunda n kullanmayı unutmanız durumunda 
herhangi bir soruna yol açmaz. 
 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz almay ınız. 
 DAPORİN ile tedavi son landırıldığındaki oluşabilecek  etkiler 9 
 İlacınızı kullanmayı bırakmadan önce doktor unuzla konuşunuz . Her gün kullanmıyor olsanız 
bile bu ilacı kullanmayı bıraktığınızda uykuya dalmada güçlük ve baş dönm esi gibi 
problemleriniz olabilir. 
 
4. Ol ası yan etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi DAPORİN’ in içeriğinde buluna n maddelere duyarlı olan kişiler de yan etkiler 
olabilir. 
 Aşağı dakilerd en biri ol ursa, DAPORİN’ i kulla nmayı durdurunuz ve D ERHAL  
doktorunuz a bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne b aşvurunuz : 
 
• Kasılma larla seyreden nöbet geçirirseniz 
• Ayağa kalktığınızda bayılır veya sersemlik hiss ederseniz 
• Ruh ha linizde herhangi değişiklik hiss ederseniz 
• İntihar etmeyi ya da kendinize zarar vermeyi düş ünmeye başlarsanız 
 
Bunların he psi çok ciddi yan etkiler dir. 
 Eğer bunlardan biri sizde m evcut ise, acil tıbbi mü dahaleye veya hastaneye yatırılman ıza gerek 
olabilir. Bu çok ciddi yan etkiler in he psi oldukç a seyrek görülür. 
 
Bayılma ve düşük kan basıncı 
DAPORİN ayağa kalktığınızda bayılmanıza ya da kan basıncınızda düşm eye yol açabilir. Bu 
durumların görülme  riskini düşür mek için: 
• DAPORİN’ i en az bir tam dolu bar dak suyla içiniz. 
• İlacı kullanırken vücudunuzun susuz  kalmış olmamasına dikka t ediniz. 
Vücudunuz  şu dur umlarda susuz  kalmış ola bilir: 
 İlacı almadan önceki son 4- 6 saat içinde herhangi içecek bir şey almamışsanız. 
 Uzun bir  süredir terlemekteyseniz 
 Ateş, isha l veya kusm ayla seyreden bir hastalığınız varsa 
• Kendini zi bayılacakmış gibi hiss ederseniz (kendini zi hasta gibi hiss etmeniz, bir baş 
dönm esi / sersemlik hali oluşm ası, şuurda bulanıklık olması, terlemeniz ya da 
kalbinizde anormal bir çarpıntı görülmesi) ya da ayağa kalktığınızda gözlerinizde 10 
 karar ma, bulantı, sendeleme gibi b elirtiler oluşm ası dur umunda he men uzanarak 
başınızın vüc udunuz un di ğer böl gelerinden aşağıda kalmasını sağlayınız ya da başınızı 
dizlerinizin arasında  tutacak ş ekilde  oturunuz  ve belirtiler düzelene kadar böyle 
kalınız. Bu sizi bir b ayılma nöbe ti geçirmekten ya da bayılırsanız düşm enizden ve 
yaralanmanızdan kor uyacaktır. 
• Uzun süre dir oturuyor ya da yatar durumda ysanız hemen ayağa kalkmayınız. 
• Bu ilacı aldığınızda baygınlık hiss ediyorsanız araç  ve makina kullanmayınız. 
• Bu ilacı aldığınızda baygınlık hissediyorsanız doktorunuz a söyl eyiniz.  
 
Aşağıdakilerd en herhangi birini fark ederseniz, doktorunuz a söyl eyiniz: 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az l’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, faka t 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat  10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10000 hastanın birinden az görülebilir  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Çok yaygın
  
• Baş dönm esi 
• Baş ağrısı 
• Kendini zi hasta gibi hiss etme 
 
Yaygın  
• Kendini g ergin hiss etme, huzursuzluk, si nirlilik ya da yerinde duramama 
• Uyuşukluk, kar ıncalanma veya iğne batma  hissi  
• Erkeklik or ganının s ertleşmesinde  ya da sertliğin korunmasında  bozukluk  
• Terlemede artış ya da kızarma, yüz kızarması  
• İshal, kabızlık veya gaz 
• Mide  ağrısı, şişkinlik  ya da kendini zi hasta hissetme 
• Uykusuz luk, u yku boz ukluğu ya da değişik rüyalar görme 
• Yorgun ve ya uykulu his setme, esneme 
• Burunda  tıkanıklık  
• Tansiyonda yükselme 11 
 • Dikk ati topl amada güçlük 
• Titreme veya sarsılma  
• Cinsel iste kte azalma 
• Kulaklarda çınlama 
• Görmede bulanıklık  
• Hazımsızlık 
• Ağız kuruluğu 
 
Yaygın olm ayan  
• Bayılma ya da ayağa kalkıldığında baş dönm esi (Yukarıda yer alan önerilere bakınız) 
• Mizaç değişiklikler i, aşırı coşkulu hiss etme ya da şüpheci hi ssetme (paranoya) 
• Kendini kafası ka rışmış, uyumu boz ulmuş ve  dikka ti dağılmış olarak hiss etme 
• Kalp atışlar ının yavaşlaması, düzensizleşmesi ya da hızlanması 
• Cinsel isteğin azalması, orgazm (meninin boş alması) ol amama 
• Kendini z ayıf, uyuşuk, h alsiz ya da yorgun hiss etme 
• Kendini buna lımda  hissetmek, sini rlilik ya da kayıtsızlık hissi  
• Sıcak ba sması, ke ndini g ergin, anormal ya da sarhoş  gibi hiss etme 
• Görmeyle ilgili so runlar, göz ağrısı  ya da göz bebeklerinde büyüme 
• Düşük ya da yüksek tansiyon 
• Kaşıntı hissi ya da soğuk terleme 
• Yerinde dönü yormuş hi ssi 
• Anormal tat duyumu 
• Diş gıcırdatma 
 Seyrek  
• Fiziksel faal iyet sonuc u baş dönm esi hissi  
• Ani uyku ba stırması 
• Ani ba ğırsak hareketlerinin ba şlaması ve tuva lete gitme ihti yacı 
 Bunlar DAPORİ N’in hafif yan etkiler idir. 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçm eyen he rhangi bir  yan etki ile karşılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgile ndiri niz. 12 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meyd ana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    
 
5. DAPORİN’ in saklanması 
DAPORİN ’i çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında sak layınız. 
 
25ºC ’nin a ltındaki oda  sıcaklı ğında saklayınız. 
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olar ak kulla nınız. 
Ambalajındak i son k ullanma tarihinde n sonra DAPORİN ’i kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında  bozuklukl ar fark ederseniz DAPORİN’ i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
World Medicine İlaç  San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar, İstanbul  
 
Üretim yeri:   
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar, İstanbul  
 
Bu kullanma talimat ı………. tarihinde  onay lanmıştır.  
 