1/6  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını sakl ayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
•  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
•  Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  KULLANMA TALİMATI  
 
EXENATE %0,1 pomat 
Haricen uygulanır.  
Etkin madde: 1 g EXENATE, 1 mg metilprednisolon aseponat içerir.  
Yardımcı maddeler: Beyaz yumuşak parafin, likit parafin (heavy), beyaz balmumu (bal arılarının 
sindirim  ve boşaltımı  ile elde edilmektedir.),  Dehymuls  E (bal arılarının  sindirim  ve boşaltımı  ile elde 
edilmektedir.), saf  su 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. EXENATE nedir ve ne için  kullanılır?  
2. EXENATE'yi kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. EXENATE nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. EXENATE'nin  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. EXENATE nedir ve ne için  kullanı lır? 
 
EXENATE,  iltihabi  ve alerjik  deri tepkilerini  baskılar  ve kızarıklık,  deri kalınlaşması,  deri yüzeyinde 
tabaka oluşumu, ödem, kaşıntı ve diğer şikayetler (yanma hissi veya ağrı) gibi deri sorunlarından 
kaynaklanan belirtileri  hafifletir.  
 
Yardımcı  maddeler  olarak  bal arılarının  sindirim  ve boşaltım  yolu ile elde edilen  beyaz  bal mumu  ve 
Dehymuls E  içermektedir.  
 
EXENATE mayasıl (egzama) tedavisi için deriye sürülmek suretiyle kullanılır. EXENATE ani 
gelişen egzama, sinirsel nedenlere bağlı deride ka bartılı ve kızarıklıklarla seyreden kaşıntılı kronik 
deri iltihabı, temas egzaması, dejenerasyona uğratıcı egzama, sulu egzama kaşıntılı deride madeni  2/6  para şeklinde döküntülerle seyreden egzama çocuklardaki egzama ve herhangi başka bir şekilde 
sınıflandırılmamış olan egzamada kullanılır.  
Cildin ne çok kuru ne de sulantılı olduğu bazı deri rahatsızlıklarında yağ ve suyun dengeli dağıl dığı 
bir formülasyona gereksinim duyulur. EXENATE, sıcaklık ve akıntıyı tutmaksızın derinin hafif 
yağlanmasını sağlar.  
 
EXENATE, 30 g beyaz opak renkte, homojen pomat içeren, ağzı plastik kapakla kapatılmış, 
alüminyum tüplerde ve karton kutu içerisinde kullanıma sunulmaktadır.  
 
2. EXENATE'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler 
EXENATE'ı aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINI Z 
Eğer;  
• EXENATE'nin içeriğinde bulunan metilprednisolon aseponata veya içeriğindeki maddelerden 
herhangi birine karşı bir hassasiyetiniz (alerjiniz)  varsa,  
• Tedavi edilecek alanda tüberküloz (verem) veya sifiliz (frengi) nedeniyle oluşmuş bir  bozukluk, 
hasar varsa,  
• Tedavi alanında viral hastalıklar (örneğin su çiçeği/varisella, herpes zoster), gül hastalığı 
(rosacea), ağız civarında deri iltihabı (perioral dermatit), deride yara, akne, derinin incelmesi ile 
sonuçlanan (atrofik) deri hastalıklarına ilişkin bi r bozukluk veya aşı sonrası görülen deri 
reaksiyonları  varsa,  
• Bakteri ve/veya mantar enfeksiyonu ile birlikte seyreden bir deri hastalığınız varsa ilave uygun 
tedavi  gereklidir.  
 
EXENATE'yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
• EXENATE’nin de dahil old uğu glukokortikoidler (bir hormon çeşidi), özellikle de çocuklarda 
mümkün olan en düşük dozda kullanılmalıdır. Sadece istenen etkiye ulaşmak ve bu etkiyi 
korumak için gerekli olan süre boyunca  kullanınız.  
• Bakteri ve/veya mantar enfeksiyonu ile birlikte seyreden bir deri hastalığı varsa, ilave uygun 
tedavi  gereklidir.  
• EXENATE’nin de dahil olduğu deriye uygulanan glukokortikoidlerin kullanımına bağlı olarak, 
lokal deri iltihabı oluşma olasılığı  artabilir.  
• EXE NATE kullanılırken, gözlerle, açık derin yaralarla veya mukoza ile temasından  kaçınınız.  
• EXENATE’nin de dahil olduğu deriye uygulanan kortikosteroidlerin geniş bir alana tatbik 
edilmeleri  veya  uzun  süreli  uygulamaları,  özellikle  kapalı  pansuman  altında  tüm vücutta  yan etki 
riskini belirgin bir şekilde artırır. Çocuk bezlerinin kapalı ortam oluşturabileceğine dikkat 
edilmelidir.  
• Geniş cilt alanları tedavi edilirken, emilim veya tüm vücudu etkileyen durumların ortaya çıkma 
olasılığı tamamen yok edilemeyeceğin den dolayı, tedavi süresi mümkün mertebe kısa 
tutulmalıdır.  
• Diğer glukokortikoidlerde de olduğu gibi, bilinçsiz kullanım, klinik belirtileri  gizleyebilir.  
• Daha önce göz içi basıncında artma (glokom) şikayetiniz olduysa doktorunuzu bilgilendiriniz. 
Genel ku llanılan ve tüm vücudu etkileyen kortikoidlerde olduğu gibi, deriye uygulanan 
kortikoidlerin kullanılması ile de (örn. yüksek doz veya uzun süre geniş bir alana tatbik 
edilmeleri, kapalı pansuman ile veya göz çevresindeki deriye uygulanmaları sonucu)  gloko m 3/6  gelişebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
EXENATE kullanımı sırasında kapalı pansuman uygulanmamalıdır. Çocuk bezi, kapalı pansuman 
etkisi oluşturabilir.  
Dört ay ile 3 yıl arasındaki çocuklara uygulanacağı zaman doktor değerlendirmesi gerekmektedir. 
Lütfen doktorunuza danışınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
EXENATE'nin yiyecek v e içecek ile kullanılması:  
EXENATE lokal uygunlandığı için yiyecek veya içeceklerle etkileşiminin olması beklenmez.  
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Hamile olduğunuzu veya olabileceğinizi doktorunuza bildiriniz zir a doktorunuz EXENATE 
reçete etmeden önce bu durumu dikkate almak  isteyecektir.  
• Genel  bir kural  olarak  hamileliğin  ilk üç ayında  kortikosteroid  içeren  haricen  uygulanan  ilaçların 
kullanılması  sakıncalıdır.  
• Özellikle geniş bir alana uygulama ve uzun süreli kullanımdan veya kapalı  pansumandan 
kaçınınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
• Emziren kadınların göğüs bölgesine EXENATE  uygulamamalıdır.  
• Emzirdiğinizi doktorunuza bildiriniz zira doktorunuz EXENATE reçete etmeden önce bu 
durumu dikkate almak  isteyecektir.  
• Özellikle  geniş  alana  uygulamadan  ve uzun  süreli  kullanımdan  ve kapalı  pansumandan  sakınınız.  
 
Araç ve makine kullanımı:  
EXENATE'nin araç kullanma ve makina kullanımı üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
EXENATE'nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler:  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi ve riniz.  
 
3. EXENATE nasıl  kullanılır?  4/6  • Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
EXENATE'yi her zaman doktorunuzun anlattığı gibi kullanmalısınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza tekrar danışınız.  
 
EXENATE, topikal (yüzeysel) olarak günde bir kez ince bir tabaka halinde hastalıklı deriye hafifçe 
sürülür.  
 
Kullanım süresi genel olarak yetişkinlerde 12 haftayı aşmamalıdır.  
 
• Uygulama yolu ve  metodu:  
Haricen hastalıklı deriye hafifçe sürülerek kullanılır . 
• Değişik yaş grupları 
Çocuklarda  kullanımı:  
EXENATE’nin, 4 aydan küçük bebeklerdeki güvenliği saptanmamıştır. Çocuklarda veya ergenlerde 
kullanıldığında doz ayarlaması gerekli değildir.  
Çocuklarda kullanım süresi, genelde 4 haftayı aşmamalıdır.  
 
Süt çocuğ u ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
Eğer EXENATE'nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EXENATE kullandıysanız:  
EXENATE'yi kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmışsanız endişelenmeyiniz.  
 
EXENATE'den bir defalık fazla doz (geniş deri bölgesine 1 defalık uygulama) kullanılmasında veya 
kaza ile yutulmasında bir risk beklenmemektedir.  
 
EXENATE'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
EXENATE'yi kullanmayı unutursanız  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir. Takip eden dozun yeni 
uygula ma zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
 
EXENATE ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
EXENATE'yi doktorunuzun önerdiği şekilde kullanırsanız, belirtiler tedavi sı rasında kaybolur ve 
tedavi sonrasında da tamamen iyileşme sağlanır. Belirtiler devam ederse ya da tekrardan ortaya 
çıkarsa doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi EXENATE'nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  5/6  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1'inden az, fakat 100 hastanın 1'inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1'inden az, fakat 1.000 hastanın 1'inden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın 1'inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok s eyrek: 10.000 hastanın 1'inden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
Uygulama bölgesinde yanma hissi, kaşıntı, akne  
 
Yaygın olmayan:  
Deride incelme (atrofi), morarma (ekimoz), derinin bulaşıcı yüzeysel mikrobik enfeksiyo nu 
(impetigo),  deride  yağlanma,  uygulama  bölgesinde  kuruluk,  kızarıklık  (eritem),  deri üzerinde  iltihaplı 
kesecikler (veziküller), tahriş, periferal ödem, egzama  
 
Bilinmiyor : 
İlaca karşı aşırı duyarlılık, deride stria (çatlaklar), kılcal damarların genişle mesi (telanjiyektaziler), 
perioral dermatit (ağız civarında), deride renk değişikliği, alerjik deri reaksiyonları, uygulama 
bölgesinde kıl kökü iltihabı (folikülit), aşırı kıllanma (hipertrikoz)  
 
EXENATE’nin de dahil olduğu grup olan kortikoid içeren deriy e uygulanan ilaçlar kullanıldığında 
emilime bağlı olarak tüm vücutta etkiler ortaya çıkabilir.  
 
Bunlar EXENATE'nin hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız,  doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer al an "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında  
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. EXENATE'nin saklanması  
 
EXENATE'yi çocukların göremeyeceği, eriş emeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında ışıktan ve nemden koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EXENATE'yi kullanmayınız . 
“Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
 6/6  Ruhsat sahibi : 
Humanis Sağlık A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Humanis Sağlık A.Ş.  
Kapakl ı/Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı ………………. tarihinde onaylanmıştır.  