1 KULLANMA TALİMATI  
 
LEVEMAX® 500 mg film tablet  
Ağız dan alınır.  
 
Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet  500 mg levetirasetam içerir.  
Yardımcı maddeler:  Mısır nişastası, polivinilp irolidon, koll oidal silikondioksit, krospovidon, 
sitrik asit anhidr it, magnezy um stearat ve opadry II 85G23639 orange [PVA, talk, titanyum 
dioksit (E171), polietilen glikol, lesitin ( soya) (E322), sarı demir oksit (E172iii) ve kırmızı 
demir oksit (E172ii) ]. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyu nuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için re çete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı  
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düş ük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. LEVEMAX® nedir ve ne için kullanılır?  
2. LEVEMAX®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler.  
3. LEVEMAX® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LEVEMAX®’ın saklanması.  
 
Başlıkları yer alm aktadır.  
 
1. LEVEMAX® nedir ve ne için kullanılır?  
LEVEMAX®, turuncu renkte, oblong, çentikli film kaplı tabletler şeklindedir.  Her kutuda 50, 
100 veya 200 tablet bulunur.  
 
LEVEMAX®, epilepsi ( sara) nöbetlerinin tedavisinde kullanılan antiepileptik ( sara n öbetlerini 
önleyici) bir ilaçtır.  
LEVEMAX®, 16 yaş ve üstü hastalarda ikincil olarak yaygınlaşma olan  ya da olmayan kısmi 
başlangıçlı nöbetlerde tek başına kullanılır.  
 
LEVEMAX®, halihazırda kullanılan diğer epilepsi ilaçlarına ek olarak:  
 4 yaş ve üzerinde ki çocuklarda ve erişkinlerde, yaygınlaşması  olan veya olmayan kısmi 
başlangıçlı nöbetlerde ( sekonder jeneralize olan ya da olmayan p arsiyel başlangıçlı 
nöbetlerde)  2  12 yaş üzeri adölesan ve erişkinlerde, sıçrama tarzındaki nöbetlerde ( miyoklonik 
nöbetler)  
 12 yaş ve üzeri adölesanlar ve erişkinlerde, birincil yaygın kasılmalarla giden nöbetlerde  
(primer jeneralize tonik -klonik nöbetler) kullanılır.  
 
2. LEVEMAX®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LEVEMAX®’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer L EVEMAX®’ın etkin maddesi olan l evetirasetam veya yardımcı maddelerden 
herhangi birisine karşı alerjiniz varsa (Aşırı duyarlı iseniz).  
 
LEVEMAX®’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer böbrek problemleriniz varsa doktorunuzun talimatlarına uyunuz. D oktorunuz 
dozunuzun ayarlanmasına gerek olup olmadığına karar verebilir.  
 Çocuğunuzun büyümesinde bir gerileme veya çocuğunuzda beklenmedik bir ergenlik 
gelişimi fark ederseniz lütfen doktorunuza danışınız.  
 LEVEMAX® gibi bir antiepileptik ilaç ile tedavi ed ilen az sayıda kişide, kendine zarar 
verme veya kendini öldürme düşüncesi vardır. Depresyon ve/veya intihar düşüncesi 
belirtisi gösteriyorsanız lütfen doktorunuza danışınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişte herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışın.  
 
LEVEMAX®’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LEVEMAX®’ı yemeklerle birlikte veya ayrı alabilirsiniz.  Bir güvenlik önlemi olarak, 
LEVEMAX®’ı alkol ile kullanmayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Eğer hamile iseniz veya hamile  olduğunuzu  düşünüyor iseniz, lütfen doktorunuza haber 
veriniz.  
LEVEMAX® kesin olarak gerekmedikçe  hamil elik boyunca kullanılmamalıdır. 
LEVEMAX®’ın doğmamış çocuğunuz üzerindeki doğum kusuru riski tamamen göz ardı 
edile mez. LEVEMAX®’ın içeriğindeki levetirasetam,  hayvan çalışmalarında nöbetlerinizin 
kontrolü için gerekenden daha yüksek doz seviyelerinde, üreme üzerine istenmeyen etkiler 
göstermiştir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Tedavi süresince emzirme önerilmez.  
 
Araç ve makine kullanımı  
LEVEMAX® uykulu hissetmenize neden olabilir, bu da herhangi bir alet veya makine 
kullanma kabiliyetinizi bozabil ir. Bu durum daha çok tedavinin başında veya dozdaki bir 3 artıştan  sonra  mümkündür. LEVEMAX® tedavisinde, tedaviye verdiğiniz cevabı doktorunuz 
değerlendirip izin verinceye kadar makine ve araç kullanmayınız.  
 
LEVEMAX®’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler  
LEVEMAX lesitin ( soya yağı  (E322) ) ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan hastalar bu 
tıbbi ürünü kullanmamalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullan ıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı ysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
LEVEMAX®’ı almadan bir saat önce ve aldıktan bir saat sonra makrogol (laksatif olarak 
kullanılan bir ilaç) almayınız, bu durum LEVEMAX®’ın etkisi ni kaybetmesine neden olabilir.  
 
3. LEVEMAX® nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz size kaç tablet LEVEMAX® kullanacağınızı söyleyecektir, tabletleri ona göre 
alınız. LEVEMAX®’ı, günde 2 kez, sabah ve akşam bi rer kez, yaklaşık her gün aynı zamanda 
olacak şekilde almalısınız.  
 
Monoterapi (LEVEMAX® ile tek başına tedavi)  
 
Yetişkinler ve 16 yaş ve üstündeki ergenlerde kullanım:  
 Genel doz: Günde 1000 mg ( 2 Film kaplı tablet) – 3000 mg ( 6 Film kaplı tablet) arasıdır . 
 Eğer LEVEMAX® ile tedaviye ilk defa başlayacaksanız doktorunuz size en düşük genel 
dozu uygulamadan önce, 2 hafta boyunca düşük doz LEVEMAX® reçete edecektir.  
Örneğin, eğer günlük dozunuz 2000 mg ise sabah ve akşam 2’şer film kaplı tablet almalısınız.  
 
Ek tedavi (Diğer antiepileptik ilaçlarla birlikte tedavi)  
 
Yetişkinler ( 18 yaş ve üzeri ) ve 50 kg ve üstündeki ergenlerde (12 –17 yaş) kullanım:  
 Genel doz: Günde 1000 mg ( 2 Film kaplı tablet) – 3000 mg ( 6 Film kaplı tablet) arasıdır.  
Örneğin, eğer günlük doz unuz 2000 mg ise sabah ve akşam 2’şer  film kaplı tablet almalısınız.  
 
4–11 yaş arası çocuklarda ve 50 kg’ın altındaki ergenlerde (12 –17 yaş) kullanım:  
 Genel doz: Günde 20 mg/kg ve 60 mg/kg vücut ağırlığı arasıdır.  
 Doktorunuz çocuğunuzun vücut ağırlığına ve  doza göre en uygun levetirasetam 
farmasötik formunu reçete edecektir.  
Örneğin, günlük 20 mg/kg’lık genel bir doz için, 25 kg’lık çocuğunuza sabah ve akşam birer 
adet LEVEMAX® 250 mg film kaplı tablet vermelisiniz.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
LEVEMAX® film k aplı tablet ler ağızdan kullanım içindir . 
LEVEMAX® film kaplı tablet leri, yeterli miktarda sıvı ( Örn. bir bardak su)  ile yutunuz.  
 4  Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
LEVEMAX® film kaplı tablet  4 yaş  ve üzerindeki  çocuklarda ve  yetişkinlerde  kullanıl abilir . 
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalarda (65 yaş üstü), böbrek fonksiyonu azalmış ise LEVEMAX® dozu doktorunuz 
tarafından ayarlanacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz varsa, LEVEMAX® dozunuz böbrek fonks iyonunuza göre doktorunuz 
tarafından ayarlanacaktır.  Ağır karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz tarafından dozunuz 
azaltılacaktır.  
 
Eğer LEVEMAX®’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LEVEMAX® kullandıysanız:  
Aşırı dozda levetirasetam  alımının olası yan etkileri uyuklama hali, aşırı huzursuzluk hali, 
düşmanca davranış/saldırganlık, bilinç bulan ıklığı, solunum durması ve koma dır. Doktorunuz 
doz aş ımı için olası en iyi tedaviyi  size uygulayacaktır.  
 
LEVEMAX®’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
LEVEMAX®’ı kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir veya  birden  fazla doz  atladıysanız  doktorunuza danışınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
LEVEMAX® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
 LEVEMAX® kronik ( uzun süreli) tedavi olarak kullanılır. Doktorunuz size söylediği 
sürece LEVEMAX® tedavisine devam etmelisiniz.  
 Doktorunuzu n önerisi olmadan tedaviyi kesmeyiniz çünkü bu durum nöbetlerinizi 
arttırabilir . LEVEMAX® tedavisinin sonlandırılmasına doktorunuz karar vermelidir. 
Doktorunuz, LEVEMAX® tedavisinin kademeli bir doz azaltımı ile sonlandırılması 
hakkında sizi bilgilendirece ktir. 
 
İlacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız  olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi LEVEMAX®’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 5 Aşağıdakilerden biri olursa, LEVEMAX®’ı kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz ve size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Halsizlik, hafif baş dönmesi ya da sersemlik hissi veya nefes almada güçlük; bu bulgular 
ciddi alerjik (anaflaktik) reaksiyon be lirtileri olabilir.  
 Yüz, dudaklar, dil ve boğazın şişmesi (Quincke ödemi)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin 
LEVEMAX®’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza  gerek olabilir.  
 
Ancak bazı alerjik yan etkiler dışında ilacın kesilip acil müdahale gerektirdiği durumlar 
mevcut ise:  
 Grip benzeri belirtiler ve yüzde kızarıklığı takip eden, yüksek ateşin eşlik ettiği yayılmış 
döküntü, kan testlerinde görülen karaciğer enzim seviyelerinde yükselme ve beyaz kan 
hücrelerinin bir türünde artış (eozinofili) ve lenf nodlarında büyüme (eozinofili ve 
sistemik belirtilerin eşlik ettiği ilaç reaksiyonu [DRESS])  
 İdrar hacminde azalma, yorgunluk, bulantı, kusma, zihin karışıklığı ( konfüzyon), 
bacaklar, ayak bilekleri veya ayaklarda şişme; bu bulgular böbrek fonksiyonundaki ani 
düşüşün belirtisi olabilir.  
 Kabarcık oluşturabilen ve küçük hedef tahtaları gibi görünen (merkezinde koyu lekeler, 
etrafında daha açık renk bir alan ve dış kı smında koyu bir halka) cilt döküntüsü 
(multiform eritem)  
 Kabarcıkların ve özellikle ağız, burun, göz ve genital bölge çevresinde deri soyulmasının 
eşlik ettiği yaygın döküntü (Stevens Johnson sendromu)  
 Vücut yüzeyinin %30’undan fazlasında deri soyulmasına neden olan daha şiddetli bir tür 
döküntü (toksik epidermal nekroliz)  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yayg ın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10 .000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
 Nazofar enjit (Burun ve yutak iltihabı)  
 Uyuklama hali (Somnolans)  
 Baş ağrısı  
 
 6 Yaygın:  
 İştahsızlık (Anoreksi)  
 Depresyon  
 Düşmanca davr anış/saldırganlık  
 Kaygı (Anksiyete)  
 Uykusuzluk (İnsomni)  
 Sinirlilik veya uyarıya aşır ı tepki gösterme (İrritabilite)  
 İstemsi z kas kasılmaları (Konvülsiyon)  
 Denge bozukluğu  
 Sersemlik hissi  
 İstemsiz titreme (Tremor)  
 Bilinç uyuşukluğunun eşlik etti ği hareketsizlik hali (Letarji)  
 Dönme hissi (Vertigo)  
 Öksürükte artış  
 Karın ağrısı  
 İshal  
 Hazımsızlık (Dispepsi)  
 Bulantı  
 Kusma  
 Döküntü  
 Yorgunluk (Asteni/halsizlik)  
 
Yaygın olmayan:  
 Kanın pıhtılaşmasını sağlayan h ücrelerin say ısında azalma  
 Kanda akyuvar sayısında azalma  
 Kilo artışı  
 Kilo kaybı  
 İntiha r girişimi ve intihar düşüncesi  
 Mental bozukluk  
 Anormal davranışlar  
 Gerçekte olmayan şeyleri görmek veya  duymak (Halüsinasyon, varsanı)  
 Kızgınlık  
 Zihin karışıklığı (Konfüzyon)  
 Panik atak 
 Duygusal değişkenlik /duygu  durum dalgalanmalar ı 
 Aşırı huzursuzluk hali (Ajitasyon)  
 Bellek kaybı (Amnezi)  
 Unutkanlık (Bellek yetmezliği)  
 Koordinasyon bozukluğu / Uyu msuz hareket bozukluğu (Ataksi)  
 İğnelenme hissi (Parestezi)  
 Dikkat dağınıklığı (Konsant rasyon kaybı)  
 Çift görme  7  Bulanık görme  
 Karaciğer f onksiyon testlerinde anormallik  
 Saç dökülmesi  
 Deri iltihabı (Ekzama)  
 Kaşıntı  
 Kas zayıflığı  
 Kas ağrısı (Miyalji)  
 Yaral anmalar  
 
Seyrek  
 Enfeksiyon  
 Tüm kan hücre tiplerinin sayısında azalma  
 Ağır aşırı duyarlılı k reaksiyonları (DRESS, anafilaktik reaksiyon [ağır ve önemli alerjik 
reaksiyon], Quincke ödemi [yüz, dudaklar, dil ve boğazın şişmesi])  
 Kanda sodyum konsantrasyonunda azalma  
 İntihar  
 Kişilik bozuklukları ( Davranış bozukluğu)  
 Anormal düşünce ( Yavaş düşünme,  konsantre olamama)  
 Başı gövdeyi ve uzuvları etkileyen k ontrol edilemeyen kas kasılmaları (Koreoatetoz)  
 Hareketleri kontrol etmede güçlük (Diskinezi)  
 Hiperaktivite, aşırı hareketlilik (Hiperkinezi)  
 Pankreas iltihabı (Pankreatit)  
 Karaciğer yetmezliği  
 Karaci ğer iltihabı (Hepatit)  
 Böbrek fonksiyonunda ani düşüş  
 Kabarcık oluşturabilen ve küçük hedef tahtaları gibi görünen (merkezinde koyu lekeler, 
etrafında daha açık renk bir alan ve dış kısmında koyu bir halka) cilt döküntüsü 
(Multiform eritem)  
 Kabarcıkların v e özellikle ağız, burun, göz ve genital bölge çevresinde deri soyulmasının 
eşlik ettiği yaygın döküntü (Stevens Johnson sendromu)  
 Vücut yüzeyinin %30’undan fazlasında deri soyulmasına neden olan daha şiddetli bir tür 
döküntü (Toksik epidermal nekroliz)  
 Rabdomiyolizin (kas dokusunun bozulması) ve bununla ilişkili olarak kandaki kreatin 
fosfokinaz artışı. Japon hastalarda görülme sıklığı, Japon olmayan hastalara kıyasla 
önemli ölçüde daha yüksektir.  
 
En sık bildirilen advers reaksiyonlar nazofarenjit, somnola ns (uyuklama hali), baş ağrısı, 
yorgunluk ve sersemlik hissidir. Uyuklama hali, yorgunluk, sersemlik hissi gibi bazı yan 
etkiler tedavinin başlangıcında veya doz artışlarında daha sık görülebilir. Ancak bu etkiler 
zamanla azalmalıdır.  
 
Eğer bu kullanma tal imatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  8 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya h emşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LEVEMAX®’ın saklanması  
LEVEMAX®’ı çocukların göremeyeceği, er işemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LEVEMAX®’ı kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozuklukl ar fark ederseniz LEVEMAX®’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
    Esenler / İSTANBUL  
 Tel : 0850 201 23 23  
 Faks  : 0212 481 61 11  
 E-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
   Arifiye / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı ( ) tarihinde onaylanmıştır.  