 
1/9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
A-FERİN ZERO  120 mg/5 mL pediatrik  şurup  
“Bebek ve çocuklar için”  
Ağızdan yutarak alınır.  
 
• Etkin madde:  Bir ölçek (5  mL), 120  mg parasetamol içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:  Sodyum metil parahidroksibenzoat (E21 9), Sodyum propil 
parahidroksibenzoat (E21 7), Potasyum sorbat, Gliserol, Sukroz, Sodyum sitrat dihidrat, Sitrik 
asit, Etanol, Sodyum sakkarin dihidrat, Propilen glikol, Ponce au 4R (E124), Vişne esansı ve 
Saf su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Başkalarının belirtileri sizinkilerle aynı dahi olsa, ilaç o kişilere zarar verebilir.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. A-FERİN ZERO  nedir ve ne için kullanılır?  
2. A-FERİN ZERO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. A-FERİN ZERO  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. A-FERİN ZERO ’nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. A-FERİN ZERO  nedir ve ne için kulla nılır?  
 
A-FERİN ZERO , şurup (kırmızı renkli, berrak vişne kokulu) şeklinde, her bir ölçeğin de (her 5  
mL’de) 120  mg p arasetamol içeren, ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak etki gösteren bir ilaçtır.  
 
A-FERİN ZERO  150 mL’lik şişede sunulmaktadır.  
 
A-FERİN ZERO  çocuklarda, hafif ve orta şiddetli ağrılar ile ateşin semptomatik (hastalığı 
tedavi edici değil, belirtilerini gi derici) tedavisinde kullanılır.  
 
 
 
 
 
  
2/9 
 2. A-FERİN ZERO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
A-FERİN ZERO ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Parasetamol veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlı (alerji k) iseniz ,  
• Şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliği niz varsa . 
 
A-FERİN ZERO ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Anemi (kansızlık) varsa,  
• Akciğer hastalığı varsa,  
• Karaciğer veya böbrek işlevlerinde bozukluk varsa,  
• Parasetamol içeren başka bir ilaç kul lanıyorsa,  
• Çocuğunuzun vücut ağırlığı 4 kg’dan az ise ya da erken (37 haftadan önce) doğmuş ise,   
• Sizde ya da çocuğunuzda bazı şekerlere karşı intolerans (dayanıksızlık) olduğu söylenmişse,  
• Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ve metoklopramid gibi mide boşalmasını 
hızlandıran ilaçlar, bir antibiyotik olan kloramfenikol, AIDS tedavisinde kulla nılan 
azidotimidin, kanın pıhtılaşmasını önleyen (antikoagülan) varfarin veya kumarin türevlerini 
kullanıyorsanız,  
• Merkezi sinir sisteminin çalışmasını yavaşlatan bazı ilaçlar (hipnotikler) ve epilepsi (sara 
hastalığı) tedavisinde kullanılan (antiepilepti k) ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, 
karbamazepin, vb.) veya bir antibiyotik olan rifampisin gibi ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Sarı kantaron (St John’s Wort / Hypericum perforatum) içerikli ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Yüksek kolesterol tedavisinde ku llanılan kolestiramin içerikli ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Radyoterapi ve/veya kemoterapi alan hastalarda bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla 
tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu  görüldüğü takdirde.  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık 
olan Gilbert sendromunuz varsa,  
• Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği olan 
hastalarda seyrek o larak hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı) görülebilir.  
 
3-5 gün içinde yeni semptomların (belirtilerin) oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin 
azalmaması halinde, çocuğunuzda parasetamol kullanmaya son verip doktora danışınız.  
 
A-FERİN ZERO , akut ( kısa süreli ) yüksek dozda alındığında ciddi karaciğer toksisitesine 
(zehirlenmesine) neden olur.  
 
Erişkinlerde kronik (uzun süreli  ve tekrarlayarak ) günlük dozlarda alındığında karaciğer 
hasarına neden olabilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Ağrı, ateş, soğuk algınlığı veya grip semptomlarını tedavi etmek ya da uyumanıza yardımcı 
olması için parasetamol içeren başka reçeteli ya da reçetesiz ilaç alıyorsanız bu ilacı 
kullanmayı n.  
  
3/9 
 Aşağıdaki durumlar söz konusu ise, kullanmadan önce doktorunuza danışın:  
• Hafif ve orta şiddetli karaciğer veya böbrek problemleriniz varsa  
• Normalden düşük kilodaysanız ya da yetersiz besleniyorsanız  
• Düzenli olarak alkol alıyorsanız  
 
Bu ürünü kullanmaktan tamamen kaçınmanız ya da aldığınız parasetamol miktarını  
sınırlamanız gerekebilir.  
  
Aşağıdaki durumlar söz konusu ise, kullanmadan önce doktorunuza danışın:  
• Şiddetli bir enfeksiyonunuz varsa  
• Şiddetli beslenme yetersizliğiniz varsa  
• Kilonuz çok düşükse   
• Kronik yoğun alkol kullanımınız varsa (bu durum metabolik asidoz riskini arttırabilir)  
Metabolik asidozun belirtileri aşağıdakileri kap samaktadır:  
- Derin, hızlı ve güç nefes alma  
- Mide bulantısı, kusma  
- İştah kaybı  
Bu semptomların bir kombinasyonunu yaşıyorsanız acilen doktorunuza başvurunuz. 
Semptomlarınızda iyileşme olmazsa lütfen doktorunuza danışınız.  
 
A-FERİN ZERO ’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkolle veya alkol içeren yiyecek, ilaç vb. ile birlikte kullanıldığında karaciğer üzerine zararlı 
etki gösterme riski artabilir.  
 
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aş maması gerekir.  
 
Besinler parasetamolün ba ğırsaktan emilimini azaltabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
En kısa tedavi süresi boyunca en düşük etkili dozu kullanmayı düşününüz. A-FERİN 
ZERO ’nun hamilelikte kul lanım güvenliliği ile ilgili zararlı etkiler bildir ilmemekle beraber bu 
dönemde yine de hekim önerisi ile kullanılır.  
 
Tedaviniz s ırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
En kısa tedavi süresi boyunca en düşük etkili dozu kullanmayı düşününüz. A-FERİN 
ZERO ’nun emziren anne tarafından tedavi edici dozlarda alınması bebek üzerinde bir risk 
oluşturmaz. Parasetamol  az da olsa süte geçtiği için emzirme döneminde hekim önerisi ile 
kullanabilir.  
 
 
  
4/9 
 Araç ve makine kullanımı  
Bazı hastalarda parasetamol kullanımına bağlı olarak baş dönmesi veya sersemlik (somnolans ) 
görülebilir. Parasetamol kullanan hastaların uyanık kalmalarını gerektiren faaliyetler sırasında 
dikkatli olmaları gerekmektedir.  
 
A-FERİN ZERO ’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
A-FERİN ZERO  sodyum metil parahidroksibenzoat ve sodyum propil parahidroksibenzoat 
içerdiğinden alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
İçeriğindeki sukroz nedeniyle,  eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Günlük maksimum dozlarda kullanıldığında alınan sukroz miktarı 5 g’ı aşabileceğinden bu 
durum, diyabet hastalarında göz önünde bulundurulmalıdır. Ayrıca dişlere zararlı olabilir.  
 
İçeriğindeki ponceau 4R nedeniyle alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
A-FERİN ZERO ’nun 5 mL’lik  her dozu 1 mmol (23 mg) ’den daha az sodyum ihtiva eder; bu 
dozda sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  Ancak günlük maksimum dozda 
kullanıldığında alınan sodyum miktarı 23 mg’ı geçebileceği için, bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
A-FERİN ZERO ’nun 5 mL’lik her dozu 1 mmol (39 mg) ’den daha az potasyum ihti va eder; bu 
dozda potasyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. Ancak günlük maksimum 
dozda kullanıldığında alınan potasyum miktarı 39 mg’ı geçebileceği için, böbrek 
fonksiyonlarında azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan ha stalar için göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
 
İçeriğindeki propilen glikol nedeniyle, günlük maksimum dozlarda alındığında alkol benzeri 
semptomlara neden olabilir.  
 
Bu tıbbi üründe hacmin %5 (h/h)’ı kadar etanol (alkol) vardır. Alkol bağımlılığı olanlar için  
zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi 
gibi yüksek risk grubundaki hastalar da dikkate alınmalıdır . 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında A-FERİN ZERO ’nun etki si değişebilir.  
 
Çocuğunuz aşağıdaki ilaçları kullanıyorsa lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (Örn:  Propantelin vb.)  
• Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (Örn: Metoklopramid glutetimid, fenobarbital, fenitoin, 
karbama zepin gibi)  
• Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (Örn: Bazı uyku ilaçları, sara hastalığında kullanılan 
bazı ilaçlar ve rifampisin gibi)  
• Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol  
• Varfarin ve kumar in türevi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar)  
• Zidovudin (çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç)  
• Domperidon (bulantı -kusma tedavisinde kullanılır)   
5/9 
 • Sarı kantaron (St.  John’s W ort/Hypericum perforatum) içerikli ilaçlar  
• Kolestiramin içerikli ilaçlar (yüksek kolesterol tedavisinde kullanılır)  
• Tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar (radyoterapi ve/veya kemoterapi alan hastalarda 
bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla kullanıl ır).  
• Diğer ağrı kesicilerle birlikte kullanım  
Oral kontraseptifler (doğum kontrol hapı) alırken bu ilacı kullanabilirsiniz fakat ağrınız veya 
ateşiniz üzerinde çok iyi etki göstermeyebilir.   
 
Eğer reçet eli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kulla nıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.A-FERİN ZERO  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz tarafından önerilen dozdan fazla kullanmayınız.  
 
Belirtilerinizi düzeltmek için ihtiyaç duyduğunuz en düşük dozda ve en kısa süreyle kullanınız.  
 
A-FERİN ZERO ’yu 4 saatte birden daha sık  aralıklarla kullanmayınız.  
 
Her bir 5 ml’lik ölçek, 120 mg parasetamol içerir.  
 
6 saatte bir , her dozda vücut ağırlığına göre kg başına  10-15 mg olacak şekilde kullanınız. Eğer 
çocuğunuz 30 kg ’ın üzerindeyse  her dozda en çok 500 mg olacak şekilde kullan ınız.  
 
Bir gün içerisinde vücut ağırlığına göre kg başına toplam 60 mg’dan fazla kullanmayınız. Eğer 
çocuğunuz 30 kg’ın üzerindeyse günlük toplam 2 gramı geçmeyiniz.  
 
Doktorunuza danışmadan 3 günden uzun süreyle kullanmayınız.  
 
Eğer çocuğunuz 3 aydan küçükse ve ateşi 24 saatten uzun sürerse (4 doz kullanım), doktorunuza 
danışınız. Doktorunuzun ateşin ciddi bir enfeksiyon kaynaklı olup olmadığını değerlendirmesi 
gerekmektedir.  
 
Alkol alan kişilerde karaciğer toksisitesi ( zehirlenmesi) sebebiyle  günlük alınan parasetamol 
dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Uygul ama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır. A-FERİN ZERO ’nun koyu kıvamı ilacın kaşıktan dökülmesini önler ve daha 
kolay uygulanmasını sağlar.   
 
Her kullanımdan önce şişeyi kuvvetlice çalkalayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
2. ayda aşı sonrası ateş görülen bebeklere 2.5 ml (½ ölçek)'lik  bir doz uygundur. İki ayın 
altındaki bebeklerde kullanılmamalıdır.  
Bkz: Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
  
6/9 
 Yaşlılarda kullanımı:   
6 yaş ve üzeri kullanımı önerilmemektedir  
 
Özel kullanım durumları:  
Hafif ve orta şiddette karaciğer v eya böbrek yetmezliğinde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer A-FERİN ZERO ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla A-FERİN ZERO  kullandıysanız:  
Doz aşımı durumunda solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma, görülen başlıca belirtiler idir, 
ancak bazı durumlarda saatlerce belirti vermeyebilir. Bu nedenle aşırı doz ya da yanlışlıkla ilaç 
alınması durumunda hemen doktorunuza bildiriniz ya da bir hastaneye başvurunuz. Kısa sürede 
(akut) yüksek doz alındığında karaciğer hasarına y ol açabilir. Eğer kullanmanız gerekenden 
daha fazla A-FERİN ZERO  almışsanız, karaciğer yetmezliği riski nedeniyle, herhangi bir 
semptom yaşamamış olsanız bile acilen tıbbi yardım alınız.  
 
A-FERİN ZERO ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
A-FERİN ZERO ’yu kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
A-FERİN ZERO  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
İlacın ızı doktorunuzun söylediği süre zarfınca kullanın. Doktor önerisine uygun biçimde 
kullanıldığı takdirde herhangi bir olumsuz etki göstermesi beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, A-FERİN ZERO ’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
istenmeyen etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek: 10 .000 hastanın birinden az gö rülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa A-FERİN ZERO ’yu kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Deri döküntüsü, kaşıntı, egzam a, alerjik (aşırı duyarlılıkla ilgili) ödem, yüzde, dilde ya da 
özellikle boğazda nefes darlığına yol açacak şekilde şişmesi (anaflaktik şok), yaygın akıntılı 
döküntüler (akut generalize eksantematöz püstülozis), deride haşlanma görünümüne benzeyen 
belirtiler (toksik epidermal nekroliz), el, yüz ve ayakta dan tele benzer kızarıklık oluşturan aşırı 
duyarlılık (eritema multiforme)  
  
7/9 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin A-FERİN 
ZERO ’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Çok yaygın görülen yan etkiler :  
• Karaciğer enzimle ri (ALT) üst sınırının üstünde  
 
Yaygın görülen yan etkiler :  
• Enfeksiyon (iltihap oluşturan mikrobik hastalık)  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Uyuklama  
• Uyuşma (Parestezi)  
• Üst solunum yolu enfeksiyonu  
• Bulantı  
• İshal (diyare)  
• Hazımsızlık, sindirim bozukluğu (dispepsi)  
• Gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik (flatulans)  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık (konstipasyon)  
• Kusma  
• Karaciğer enzimleri (ALT) üst sınırın 1 ,5 katı  
• Yüz ödemi  
• Post-ekstraksiyon kanam ası (diş çekimi sonrası kanama)  
 
Yaygın olmayan yan etkiler :  
• Denge bozukluğu  
• Mide ve bağırsakta kanamalar (gastrointestinal kanama)  
• Periferik ödem (el ve ayak bileği gibi yerlerde ödem)  
• Post-tonsillektomi kanam ası (bademcik ameliyatı sonrası kanama)  
 
Seyrek görülen yan etkiler :  
• Deri döküntüsü  
• Kurdeşen (ürtiker) kaşıntı  
• Yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize eksantematöz püstülozis)  
• Deride haşlanma görünümüne benzeyen belirtiler (toksik epidermal nekroliz)  
• El, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık (eritema multiforme)  
• Alerjik ödem  
• Yüzde, dilde ve boğazda şişlik (anjiyoödem)  
• Genellikle grip benzeri belirtilerle başlayan ve ardından sonuç olarak cildin üst katmanının 
ölerek dökü lmesine neden olan cilde yayılan ağrılı kırmızı veya morumsu kızarıklıklar ve içi 
sıvı dolu kabarcıkların oluşması (Stevens -Johnson sendromu)  
• Ciltte lekeler (kızarıklık) ve şekill i lezyonların ateşli ya da ateşsiz olarak görülmesi 
(erupsiyon)  
 
 
  
8/9 
 Çok seyrek  görülen yan etkiler : 
• Agran ülositoz (vücutta ani ve sık gelişebil en tehlikeli bir lökopeni (akyuvar sayısının 
azalması))  
• Trom bositop eni (kan pulcuğu (pıhtılaşmada görev alan kan hücreleri) sayısında azalma)  
• Purpura (iğne başı şeklinde kırmızı morarmalar)  
• Ateş  
• Asteni (kronik yo rgunluk)  
• Bronkospazm (akciğerde nefes dar lığına yol açacak astım benzeri belirtiler)  
• Anafilaktik şok (El, ayak, y üz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazda nefes darlığına 
yol açacak şekilde şişmesi ) 
• Alerji testi nin pozitif çıkması  
• Karaciğer işlevinde bozukluk (hepatik disfonksiyon)  
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler :  
A-FERİN ZERO ’nun etkin maddesi parasetamolün tedavide kullanılan dozlarını takiben 
böbrek üzerine zararlı ( nefrotoksik ) etkileri yaygın değildir. Uzun süreli uygulamada böbrek 
hasarı ( papiller nekroz ) bildirilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz. Meydana gelen yan 
etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ila cın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. A-FERİN ZERO ’nun saklanması  
 
A-FERİN ZERO ’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız .  
 
A-FERİN ZERO  sulandırılmadan kullanılır.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra A-FERİN ZERO ’yu 
kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz A-FERİN ZERO ’yu 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  
9/9 
 Ruhsat sahibi:  
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A. Ş. 
Beyoğlu -İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Gebze -KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı  ……… ..…. tarihinde onaylanmıştır.  