KULLANMA TAL İMATI 
MEGASİD®  500 mg film tablet 
Ağızdan alınır. 
Etkin madde: Her film tablette 500 mg klaritromisin. 
Yardımcı  maddeler: Sodyum ni şasta glikolat (Explotab), hidroksipropil selüloz, 
mikrokristalin selüloz (Avicel pH 101), mikrokristalin selüloz (Avicel pH 112), 
sodyum stearil f ımarat, talk, stearik asit, kolloidal silikon dioksit (HDK-N20), etil 
alkol, Opadry White Y-1-7000 (HPMC 2910/Hipromelloz 5 cP, titanyum dioksit, 
Makrogol /PEG 400), sorbik asit, muz aroması, deiyonize su 
Bu ilacı  kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
Bu kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir,  ba şkalarına vermeyiniz. 
Bu ilacın kullan ımı  sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilacı  
kullandığınızı  söyleyiniz. 
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. ilaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmaym ıı. 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1.MEGASİD nedir ve ne için kullanılır? 
2.MEGASİD'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.MEGASİD nasıl kullanılır? 
4.Olası  yan etkiler nelerdir? 
S. MEGASİD'in saklanmas ı  
Başlıkları  yer almaktad ır. 
1. MEGAS İD nedir ve ne için kullan ılır? 
MEGASİD film tabletler, beyaz, oval, bikonveks, bir yüzünde " MEGAS İD", diğer yüzünde 
"500" yaz ılı  film kaplı  tabletler görünümündedir. 
Her bir MEGASİD film tablet, 500 mg klaritromisin içerir. 
MEGASİD Film Tablet (klaritromisin) makrolid adı  verilen bir gruba ait yar ı-sentetik bir 
antibiyotiktir. Klaritromisin, bakterilere karşı  etkisini, duyarlı  bakterilerde protein sentezini 
engel olarak gösterir. 
MEGASİD Film Tablet yeti şkinlerde ve 12 yaşından büyük çocuklarda çe şitli 
mikroorganizmalar ın neden oldu ğu şu enfeksiyon hastalıklarının tedavisinde kullanılmak 
içindir: 
Farenjit (yutak iltihab ı), tonsillit (bademcik iltihab ı), akut maksiller sinüzit (sinus 
iltihabı) gibi üst solunum yolu enfeksiyonlar ı, Kronik bron şitte akut bakteriyel alevlenme, pnömoni (zatürre) gibi alt solunum yolu 
enfeksiyonlar ı, 
Duyarlı  mikroorganizmalar ın neden oldu ğu komplike olmayan, çe şitli deri ve 
yumuşak doku enfeksiyonlar ı. 
Mikobakteri adı  verilen özel bir bakteri türünün neden oldu ğu enfeksiyonlar. 
MEGASİD Film Tablet ayr ıca aşağıdaki tablolarda da kullanılmaktadır: 
Bazı  AIDS (edinilmi ş  immün yetmezlik sendromu) hastalar ındaki, bir mikobakteri 
türüne (mikobakterium avium kompleksi) bağlı  enfeksiyondan korunma amacıyla, 
On iki parmak barsa ğı  ülseri nüksünün azaltılması  için, H. Pylori adındaki bakterinin 
yok edilmesi (eradikasyonu) amacıyla, 
Diş  enfeksiyonlar ının tedavisinde. 
2. MEGAS İD'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
MEGASİD'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
Klaritromisine, eritromisine veya makrolid grubu antibiyotiklere, ayrıca MEGASİD 
Film Tablet içindeki di ğer bileşenlerden herh angi birine karşı  alerjik (aşırı  duyarlı) 
iseniz. 
Şu ilaçlardan herhangi birini kullanmakta iseniz: astemizol (saman nezlesi ya da alerji 
için kullanılır), sisaprid (mide hastalığı  için kullanılır), pimozid (bazı  psikiyatrik 
hastalıkların tedavisinde kullanılır), terfenadin (sam an  nezlesi ya da alerji için 
kullanılır), ergotamin (migren için kullanılır), dihidroergotamin (migren için 
kullanılır), lovastatin ya da simvastatin (kolesterol yüksekli ği için kullanılır) 
Böbrek veya karaci ğer rahatsızlığınız varken kol şisin (gut (damla) hastalığı, aileyi 
Akdeniz hummas ı  ve Behçet hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç) 
kullanıyorsanız, 
Midazolam (sakinle ştirici) içeren ve ağız yoluyla kullanılan bir ilaç kullan ıyorsanız, 
QT uzaması  (kalp elektrosunda de ğişim) ya da kalp ritmi bozuklu ğu öykünüz varsa; 
(uzun QT sendromu/Torsades de Pointes'e neden olabilir) 
Böbrek bozuklu ğu ile birlikte şiddetli karaci ğer yetmezli ğiniz varsa. 
Hipokalemi (kanda potasyum düzeyinin dü şük olması) ya da kalp aritminiz 
(çarpıntınız) varsa doktorunuza dan ışınız 
MEGASİD'i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ 
Eğer, 
İshal olursanız veya önceden bir antibiyotik kullanırken ishal olduysanız. Hemen 
hemen bütün antibakteriyel ilaçların kullanımında kendisini özellikle ha fif ile şiddetli 
ishal ile belli eden bir bağırsak iltihabı  (antibiyoti ğe bağlı  kolit "psödomembranöz 
kolit") ortaya çıkabilir. 
Böbrekleriniz şiddetli derecede bozuk ise. Bu durumda doktorunuz dozun 
azaltılmasına veya doz aralar ının açılmasına karar verebilir. Şiddetli böbrek 
yetmezliğiniz varsa dikkatli olunmalıdır. Ancak eğer böbrekleriniz normal çal ışıyor 
fakat karaci ğerinizde bozukluk var ise, Klacid Film Tablet doz ayarlamas ı  yapılmadan 
kullanılabilir. 
2 Kolşisin içeren bir ilaç kullan ıyorsanız. Özellikle ya şlılarda olmak üzere ve bazıları  
böbrek yetmezli ği olan  hastalarda o rtaya çıkan kolşisin zehirlenmesi bildirimleri 
bulunmaktad ır. 
Kas zafryeti beli rtileri şiddetlendiyse, 
Uzun süreli klaritromisin kulland ıysanız, duyarlı  olmayan  bakteri ve m antar sayısında 
artışa sebep olabilece ğinden süperinfeksiyon meyd ana geldiği takdirde uygun tedaviye 
başlanmalıdır. 
Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanların (kan şekerini düzenleyen ilaçlar)ve/veya 
insülinin eşzamanlı  kullanımı, kan şekeri düzeyinde önemli ölçüde azalmaya neden 
olabilir. Bu gibi durumlarda glikoz seviyesinin dikkatle izlenmesi tavsiye edilir. 
Klaritromisin varfarin (kan pıhtılaşmasını  önleyen bir ilaç) ile birlikte uygulandığında, 
ciddi bir kanama riski ve p ıhtılaşma zamanında önemli artış  riski vardır. Eşzamanlı  
olarak klaritromisin ve antikoagülan (kan suland ırrcı  ilaçlar) alındığında, pıhtılaşma 
zamanları  sık sık kontrol edilmelidir. 
Statinler (kolesterol dü şürmek için kullanılan ilaçlar grubu), klaritromisinle birlikte 
kullanıldığında mümkün ol an  en düşük dozlarda uygulanmal ıdır. 
Klaritromisinle eşzamanlı  olarak triazolam ya da midazolam (sakinle ştirici ilaçlar) 
kullanıldığı  durumlarda dikkatli olunmalıdır. 
Klaritromisinin QT uzaması  (Kalp elektrosunda de ğişim) riski nedeniyle QT uzaması  
ve torsades de pointes gibi kalp bozukluklar ına eğilimi artışı  ile ilişkili tıbbi durumu 
olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
Toplumda kazan ılmış  zatürre tedavisinde klaritromisin verilmeden önce duyarlılık 
testi yapılması  önemlidir. 
Hafif ve orta şiddette deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı  tedavisinde klaritromisin 
verilmeden önce duyarlılık testi yapılması  önemlidir. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
Bu rahatsızlıklar için tedavi görmeniz gerekebilir veya doktorunuz dozu azaltabilir, ya da 
tedaviyi tamamen durdurman ız gerektiğini düşünebilir (bkz. Bölüm 4, Olası  Yan Etkiler 
nelerdir?) 
Önemli uyarı! 
MEGASİD film tabletler dahil olmak üzere antibakteriyel ilaçlar, ya da di ğer adıyla 
antibiyotikler, sadece bakteriyel enfeksiyonlar ın tedavisinde kullanılmalıdır. Bu ilaçlar, 
örneğin soğuk algınlığı  gibi, virüslerin neden oldu ğu enfeksiyonlar ı  tedavi etmezler. 
MEGASİD film tabletler bir bakteriyel enfeksiyonun tedavisi için reçete edildi ğinde, 
hastaların tedavi başlangıcında kendilerini iyi hissetmeleri çok normaldir, ancak buna 
aldanarak ilaç erken dönemde kesilmemeli, mutlaka doktor taraf ından beli rtilen süre 
tamamlanmal ıdır. Dozların atlanmas ı  ve tedavi süresinin tamamlanmamas ı, mevcut tedavinin 
etkinliğini azaltır ve bakterinin direnç kazanma olasılığını  artırarak, gelecekte MEGAS İD film 
tabletler veya ba şka antibakteriyel ilaçlarla tedavi edilebilirli ğini ortadan kald ırır. 
MEGAS İD'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MEGASİD aç veya tok karn ına kullanılabilir. Süt ile beraber alınabilir. 
Hamilelik 
Ilan kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
3 Klaritromisinin gebelik sırasında kullan ımının güvenilirli ği saptanmam ıştır. Bu nedenle, 
Megasid Film Tablet'in dikkatli biçimde yarar risk de ğerlendirmesi yapılmadan kullan ılması  
önerilmez. Megasid Film Tablet di ğer alternatif tedavilerden hiçbirinin uygun olmadığı  klinik 
durumlar hariç, hamilelikte kullan ılmamalıdır. Doktorunuz dikkatli bir risk/yarar 
değerlendirmesi yapacaktır. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
Emzirme 
Pact kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışıniz. 
Klaritromisinin emzirilen bebeklerdeki güvenilirli ği saptanmam ıştır. 
Megasid Film Tablet'i kullan ıyorsanız bebeğinizi emzirmeyiniz. 
Araç ve makine kullanımı  
MEGASİD Film Tablet'in araç ve makina kullanımı  üzerine etkisi hakkında veri 
bulunmamaktad ır. İlaç ile ve rtigo (baş  dönmesi), konfüzyon (sersemlik) ve dezoryantasyon 
(çevreye uyum zorlu ğu) ortaya çıkma potansiyeli hastaların araç ya da makine kullanmas ı  
öncesinde dikkate alınmalıdır. 
MEGASİD'in içeri ğinde bulunan bazı  yardımcı  maddeler hakkında önemli bilgiler 
MEGASİD, sodyum ni şasta glikolat ve sodyum stearil fumarat içermektedir. Dozu nedeniyle 
özel bir uyarı  gerektirmemektedir. 
Bu ilaç 0.40 mg sorbik asit içermektedir ancak farmasötik formu nedeniyle özel bir uyarı  
gerektirmemektedir. 
MEGASİD'in üretimi esnasında kullan ılan etil alkol, bitmi ş  üründe bulunmad ığından, özel bir 
uyarı  gerektirmemektedir. 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan  birini alıyorsanız, dozu de ğiştirmeniz ve/veya ba şka önlemler almanız 
gerekebilir, doktorunuza ya da eczac ınıza söyleyiniz. 
 Eğer şu ilaçları  kullanıyorsanız kan düzeylerinde artış  görülebilir; Alfentanil (sakinle ştirici 
grubu ilaç), alprazolam (sakinle ştirici grubu ilaç), astemizol (alerjik solunum sistemi 
hastalıklarında kullan ılan bir ilaç), bromokriptin (bazı  beyin hastalıkları  ve diyabet 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), digoksin (kalp hastalıklarında kullan ılan bir ilaç), 
disopiramid (kalp ritm bozukluklar ının tedavisinde kullanılan bir ilaç), ergot alkaloidleri 
(sinir sistemi veya genito-üriner sistem hastalıklarında kullan ılan ilaçlar), fenitoin (epilepsi 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), heksobarbital (sakinle ştirici grubu ilaç), karbamazepin 
(epilepsi tedavisinde kullanılan bir ilaç), kinidin (kalp rahats ızlıklarında kullanılan bir ilaç), 
lovastatin (kolesterol yüksekli ği tedavisinde kullanılan bir ilaç), metilprednizolon (alerji ve 
romatizma tedavisinde kullanılan bir ilaç), midazolam (sakinle ştirici grubu ilaç), 
omeprazol (mide ülseri ve reflü hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç), oral 
antikoagülanlar (kan suland ırıcı  ilaçlar, örn. varfarin), pimozid (sinir sistemi hastalıklarının 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), rifabutin (çe şitli enfeksiyon hastalıklarının tedavisinde 
kullanılan bir ilaç), sildenaf ıl (cinsel fonksiyon bozuklu ğu tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
silostazol (damar hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), sisaprid (sindirim sistemi 
hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), siklosporin (organ nakli reddinin 
önlenmesinde ve bazı  romatizmal veya göz hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
simvastatin (kolesterol yüksekli ği tedavisinde kullanılan bir ilaç), sirolimus ve takrolimus 
(organ nakli reddinin önlenmesinde kullanılan ilaçlar), teofilin (solunum yolu 
4 hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), terfenadin (alerjik solunum sistemi 
hastalıklarında kullan ılan bir ilaç), triazolam (sinir sistemi hastalıklarında kullan ılan bir 
ilaç), vinblastin (bazı  kanser hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç) ve valproat 
(epilepsi tedavisinde kullanılan bir ilaç). 
Rifampisin (bir tür antibiyotik), fenitoin, karbamazepin ve fenobarbital (epilepsi 
tedavisinde kullanılan ilaçlar), St John Bitkisi (gıda takviyesi olarak kullanılan bir bitki) 
klaritromisin metabolizmas ını  artırabilir. Bu durum, etkinli ğinin azalmasına yol açan 
ubterapötik klaritromisin düzeylerine neden olabilir. Ayrıca, bu ilaçların plazma düzeyinin 
de izlenmesi gerekebilir; klaritromisinin bu ilaçların düzeyini artabilir. 
Rifabutin (mikobakteri adı  verilen mikroplar ın neden oldu ğu enfeksiyonlar ın tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) ve klaritromisinin eşzamanlı  kullanımında, rifabutin serum düzeyi 
artarken klaritromisin serum düzeyi azalarak üveit riski art ışına yol açar. 
Klaritromisinin zidovudin (AIDS (HIV enfeksiyonu) tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile 
birlikte kullanımında ise, zidovudinin kan düzeyleri azalabilir. 
Ritonavir (AIDS (HIV enfeksiyonu) tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile birlikte 
kullanılmasında da dikkatli olunmalıdır; 1 g/gün'den daha yüksek klaritromisin dozlar ı  
ritonavir ile birlikte uygulanmamal ıdır. Böbrek i şlevleri azalmış  hastalarda ilaç tedavisi 
yönünden bir artırıcı  olarak ritonavir, atazanavir ve sakinavir gibi di ğer HIV (AIDS) 
ilaçları  ile birlikte kullan ıldığında benzer doz ayarlamalar ı  düşünülmelidir. 
Klaritromisin şu ilaçlar ile birlikte kullan ıldığında, özellikle kalp hastalarında bazıları  
hayatı  tehdit edici olabilen kalp ritmi bozukluklar ı  görülmüştür: Sisaprid (sindirim sistemi 
hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), pimozid (sinir sistemi hastalıklarının 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), terfenadin (alerjik solunum sistemi hastalıklarında 
kullanılan bir ilaç), kinidin (bazı  kalp rahats ızlıklarında kullanılan bir ilaç) veya 
disopiramid (kalp ritm bozukluklar ının tedavisinde kullanılan bir ilaç) (bkz. Bölüm 2, 
MEGASİD'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler) 
Makrolid grubu antibiyotiklerin kalp hastalarında terfenadin ile kullan ılmasında da benzer 
etkiler görülmü ştür. Aynı  etkiler astemizol ve di ğer makrolidlerin birlikte uygulanmas ıyla 
da görülmü ştür. 
İşitme sistemine zarar verebilecek (ototoksik) ilaçlarla, özellikle aminoglikozitlerle 
kullanımında dikkatli olunmalıdır. 
Klaritromisin, ergotamin ya da dihidroergotamin (migren tedavisinde kullanılan ilaçlar) ile 
birlikte kullan ıldığında, bazı  vakalarda akut ergo toksisitesi denilen bir zehirlenme tablosu 
ortaya çıkmıştır, bu nedenle birlikte kullan ılmamalıdır. 
Metabolizma sisteminin kuvvetli uyaranlar ı, örneğin efavirenz, nevirapin, rifampisin, 
rifabutin ve rifapentin klaritromisinin metabolizmas ını  hızlandırabilir. 
Klaritromisinin sildenaf ıl, tadalafıl veya vardenaf ıl gibi fosfodiesteraz inhibitorleri (cinsel 
fonksiyon bozuklu ğu tedavisinde kullanılan ilaçlar) ile birlikte verilmesi artmış  
maruziyetlerine yol açabilir. Sildenafil, tadalafil ve vardenafil ile birlikte klaritromisin 
verildiği zaman  bu ilaçların dozlarının azaltılması  düşünülmelidir. 
Klaritromisinin ve atazanavir, itrakonazol, sakuinavir substrat ve inhibitörleri (mantar 
enfeksiyonu tedavisi ve ins an  immün yetmezlik virüsü (HIV) enfeksiyonu tedavisinde 
kullanılan ilaçlar) çift yönlü ilaç etkile şimine yol açabilirler. E ş  zamanlı  olarak alan 
hastalar artmış  veya uzam ış  farmakolojik etki beli rtileri açısından yakından izlenmelidir. 
Klaritromisin kol şisin (gut (damla) hastalığı, aileyi Akdeniz hummas ı  ve Behçet 
hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile birlikte kullan ıldığında da, bazı  durumlarda 
kolşisin zehirlenmesi olu şmuştur. Klaritromisinin kol şisin ile birlikte kullanılması  
durumunda, bu zehirlenme tablosunun beli rtileri yönüyle dikkatli olunmalıdır. 
5 Böbrekleri ileri derecede bozuk ya da akut porf ıri adlı  bir kan hastal ığına sahip olan 
hastalarda, klaritromisinin ranitidin bizmut sitrat (ülser tedavisinde kullanılan bir ilaç) 
tedavisiyle birlikte alınması  önerilmez. 
Klaritromisin ile eşzamanlı  olarak verapamil, amlodipin veya diltiazem (kalp rahatsızlıkları  
ve yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar) kullanıldığı  durumlarda k an basıncı  
düşüklüğü, kalp atımının yavaşlaması  ve laktik asidoz gözlemlenmi ştir. 
HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan etravirin klaritromisin düzeyini azaltm ıştır. 
Şu ilaçları  kullanıyorsanız doktorunuza dan ışınız: metilprednizolon (alerji ve romatizma 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), vinblastin (bazı  kanser hastalıklarının tedavisinde 
kullanılan bir ilaç), aprepitant (kanserde görülen bulant ı  tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
silostazol (damar hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), beta-laktam 
antibiyotikleri, takrolimus (org an  nakli reddinin önlenmesinde kullanılan bir ilaç) ya da 
siklosporin (org an  nakli reddinin önlenmesinde ve bazı  romatizmal veya göz 
hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç). 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı  şu anda kullan ıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3. MEGAS İD nasıl kullanılır? 
Doktorunuz MEGAS İD Film Tablet ile tedavinizin ne kadar sürece ği ve hangi dozda, kaç 
tablet almanız gerektiğini size anlatacakt ır. Her zaman doktorunuzun tavsiyelerin tam 
olarak uyunuz. 
Eğer MEGAS İD Film Tablet'i nasıl almanız gerektiği konusunda emin de ğilseniz mutlaka 
doktorunuza dan ışınız. 
MEGASİD Film Tablet'in yeti şkinler için önerilen genel dozu, 6 — 14 gün veya 7 — 14 gün 
süreyle günde iki kez (12 saa tte bir) 250 veya 500 mg'd ır. Mikobakteriyel enfeksiyonlarda 
tedavi süresi daha uzundur (3 — 4 ha fta veya daha uzun) ve daha şiddetli durumlarda, doz 
günde 1000 mg'a ç ıkartılabilir. Doktorunuz, sizde bulunan enfeksiyonun niteli ğine göre, 
almanız gereken dozu ve ne kadar süreyle alaca ğınızı  söyleyecektir. 
H.pylori eradikasyonunda doz: On iki parmak barsa ğı  ülserinin nükslerinden korunmada 
H. pylori eradikasyonu için, doktorunuzun önerece ği tedavi rejimine göre di ğer ilaçlarla 
birlikte, 7, 10, 14 veya 28 gün süreyle, günde iki ya da üç defa 500 mg klaritromisin alınır. 
Uygulama yolu ve metodu: 
MEGASİD Film Tabletlerin 12 saat arayla, sabah ve ak şam her gün aynı  saatte 
yutulmas ına özen gösterilmelidir, böylelikle kan ınızdaki ilaç miktarı  her zaman için sabit 
ve düzenli olacaktır. 
MEGASİD Film Tabletleri ağız yoluyla al ınız, bütün olarak yeterli miktarda sıvı  ile 
yutunuz (örne ğin bir bardak su ile). Tabletleri çi ğnemeyiniz, k ırmayınız veya ezmeyiniz. 
Doktorunuz MEGAS İD Film Tabletleri ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size 
bildirecektir. İyileştiğinizi hissetseniz bile tedavinizi yarıda kesmeyiniz. 
İlacınızı  zamanında almay ı  unutmayınız. 
Değişik yaş  grupları  
Çocuklarda kullanım: 
MEGASİD Film Tabletler 12 yaşından küçük çocuklarda çal ışılmadığından çocuklara 
verilmemelidir. Bu ya ş  altındaki çocuklarda kullanılmak üzere süspansiyon formlar ı  
bulunmaktad ır. 
6 Yaşlılarda Kullanım: 
Şiddetli böbrek bozuklu ğu olan yaşlı  hastalarda, doz ayarlamas ı  düşünülmelidir. 
Özel kullanım durumlar ı  
Böbrek yetmezli ği: Önemli böbrek bozuklu ğu olan hastalarda MEGAS İD Film Tablet dozu 
yarıya, yani günde bir defa 250 mg'a, veya enfeksiyon şiddetli ise, günde iki defa 250 mg'a 
indirilmelidir. Bu gibi hastalarda tedavi 14 günden uzun sürmemelidir. O rta derecede böbrek 
bozukluğu olan  hastalarda günde en çok bir MEGAS İD Film Tablet alınabilir. 
Karaciğer yetmezli ği: Karaciğer fonksiyonu bozuk hastalara MEGAS İD Film Tablet 
uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
Eğer MEGAS İD Film Tablet 'in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleminiz var 
ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden fazla MEGAS İD Film Tablet kulland ıysanız: 
Megasid Film Tablet 'ten kullanman ız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı  ile konuşunuz. 
Aşırı  miktarlarda MEGAS İD Film Tablet alımının, mide-barsak sistemine ili şkin belirtiler 
vermesi beklenir. Aşırı  dozda ayrıca alerjik reaksiyonlar da görülebilir. 
MEGASİD Film Tablet'i kullanmay ı  unutursan ız: 
Bir dozu unutursan ız, bunu hat ırlar hatırlamaz ilac ı  içiniz. Ancak bir sonraki dozun zamanı  
gelmişse, unuttuğunuz dozu atlay ınız ve her zaman oldu ğu gibi, günde tek doz kullanmaya 
devam ediniz. 
Unuttuğunuz tek dozu telafi etmek için çift doz almay ınız. 
MEGASİD Film Tablet ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Doktorunuz ayrı  bir tavsiyede bulunmad ıkça, tedaviyi b ırakmayınız. 
Tedaviyi b ırakırsanız ilacın etkisini kaybedersiniz. 
4. Olası  yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, MEGAS İD'in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı  olan  kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sınıflandırılmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın 1'inden az, fakat 100 hastanın 1'inden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın I'inden az, fakat 1000 hastanın 1'inden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1000 hastanın 1'inden az görülebilir. 
Çok seyrek: 10000 hastanın 1'inden az görülebilir. 
Sıklığı  bilinmeyen: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemeyen 
MEGASİD Film Tablet'in kullanılması  sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler o rtaya 
çıkabilir: 
Aşağıdakilerden biri olursa, MEGAS İD Film Tablet'i kullanmay ı  durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz: 
7  Kurde şen ve orta derecede de ri  döküntülerinden, anaflaksi ve ciddi deri reaksiyonlar ına 
(toksik epidermal nekroliz/Stevens - Johnson Sendromu, DRESS ve Henoch-Schonlein 
purpurası) kadar uz anan alerjik reaksiyonlar (deride küçük morarma ve kanamalar). 
Yaygın Olmayan; 
-Çarpıntı  
-Alanin aminotransferaz artışı  (ALT) (karaci ğer enzimleri) 
Aspartat aminotransferaz artışı  (AST) (karaci ğer enzimleri) 
Şiddetli ka şıntı  (pruritus) 
-Kurdeşen (ürtiker) 
- Lökopeni (Kanda lökosit sayısının azalmas ı, sık enfeksiyon geçirme) 
- Nötropeni (Kanda nötrof ıl lökositlerin ileri derecede azalması, sık enfeksiyon geçirme) 
-Eozinofıli (Kanda eozinof ıl lökositlerin ileri derecede artması, alerjik durumlarda artış, 
kaşıntı, kızarıklık) 
-Gama glutamil transferaz artışı  
Sıklığı  bilinmeyen; 
-Karaciğer enzimlerinde artış  ve sanlıkla birlikte veya sar ılıksız seyreden karaci ğer 
fonksiyon bozuklu ğu; anoreksi ( şiddetli iştahsızlık), sarılık, koyu renkli idrar, ka şıntı  ya 
da karında hassasiyet gibi karaci ğer iltihabı  belirti ve semptomlar ı  
-Kanda Eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış  ve genel belirtilerin e şlik ettiği ilaç 
reaksiyonlar ı, 
Bazıları  ağız yoluyla alınan kan şekerini dü şürücü ilaçlar veya insülin tedavisi gören 
hastalarda görülen hipoglisemi (kan şekerinde dü şme) 
-Kalpte şiddetli ritm bozukluklar ı  
Pankreas iltihab ı  (enfeksiyonu) 
-İnterstisyel nefrit (bir çe şit böbrek iltihab ı) 
-Klaritromisin ve kol şisinin birlikte kullanımına bağlı  olarak, özellikle ya şlılarda ve 
böbrek yetmezli ği olan bazı  hastalarda kol şisin zehirlenmesi 
İskelet kas ı  yıkımı  
-Pseudomembranöz kolit ( şiddetli ishal) 
Erizipel (deri üzerinde iltihapl ı  kızartı  ile belirgin akut ate şli hastalık) 
Eritrazma (k ırmızımsı  veya kahverengimsi lekeler olu şmasıyla belirgin deri hastalığı) 
-  Agranülositoz (Titreme nöbetleri, ate ş  yükselmesi ve mukozalarda ülserlerin oluşması) 
-Miyopati (kas ağrıları, güçsüzlük) 
Böbrek yetmezli ği 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Yaygın Olmayan; 
- Vertigo (baş  dönmesi) 
-Dil iltihab ı, ağız iltihabı, ağızda pamukçuk ve dil renginde de ğişim 
- Akyuvarlarda ve k an pulcuklannda azalma 
-Kan üresi ve kreatininde artış, karaciğer enzimlerinde yükselme 
-Kandidiaziz (Candida cinsi mantar enfeksiyonu) 
Vajinal enfeksiyon 
- Tremor (titreme) 
8 - Duyma bozuklu ğu 
-Gastrit (yemek sonrası  midede yarma) 
-Karaciğer enzimlerindeki geçici artışlar 
-Kanda alanin fosfataz artışı  
-  Kanda laktat dehidrogenaz artışı  
Sıklığı  bilinmeyen; 
-Çevreye uumsuzluk, sanr ılar, depresyon, ç ıldırı  ve kendinden farkl ılaşma, mani (aşırı  
-  mutlu ve özgüvenli davranış  ile belirgin ruhsal bozukluk) 
-İşitme kayb ı  
-Konvülsiyonlar (nöbet) 
- Kas Ağrısı  
- Vücudun herhangi bir bölgesinde uyu şma veya kar ıncalanma hali (parestezi) 
-Kanama (hemoraji) 
- Akne 
-Uluslararas ı  normalleştirilmiş  oran (INR - p ıhtılaşma zamanını  ölçmede kullanılan bir 
- ölçek) art ışı  
- Protrombin (p ıhtılaşma) zamanında uzama (PTZ) 
- Anormal renkte idrar 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz: 
Yaygın; 
-  İshal 
- Kusma 
- Karin a ğrısı  
- Hazımsızlık 
- Bulant ı  
- Uykusuzluk 
Yaygın Olmayan; 
- İştahsızlık 
-Kabızlık 
Ağız kuruluğu 
-Karında gerginlik 
-Baş  dönmesi, 
- Endişe ve kuruntu hali, 
-Kulak çınlaması  
Titremeler 
-Halsizlik 
- Göğüs ağrısı  
Yorgunluk 
-Geğirme 
Sıklığı  bilinmeyen; 
- Davranış  değişikliği, 
- Kötü rüyalar 
-Zihin karma şası  
- Tad alma bozuklu ğu ile birlikte seyreden koku alma duyusunda de ğişiklik 
9 - Diş  renginde bozulma 
Bu yan etkiler, MEGAS İD Film Tablet'in haf ıf yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı  bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas ı   
Kullanma Talimat ında yer alan veya almay an  herhangi bir yan etki meyd ana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şuruz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer al an  "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim hattını  arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meyd ana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı  sağlamış  olacaksınız. 
5. MEGAS İD'in saklanmas ı  
MEGASİD'i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında, kuru bir yerde ve ışıktan koruyarak saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MEGAS İD'i kullanmay ınız. 
Ruhsat Sahibi: 	Actavis İlaçları  A.Ş. 
Gültepe Mh. Polat İş  Merkezi 34394 
Levent-Şişli/İSTANBUL 
Tel: 0 212 316 67 00 
Fax: 0 212 264 42 68 
Üretim Yeri : Actavis İlaçları  A.Ş. 
Büyükdere Cad. No.205 
Levent 34394 — İstanbul 
Bu kullanma talimatı  .../.../... tarihinde onaylanm ıştır. 
10 