KULLANMA TALIMATI
PREPLUS B12 300/1 mg efervesan tablet
Aõız yolu ile alınır.
Etkin madde: Her bir efervesan tablet 300 mg pregabalin ve l mg Blz vitamini iëerir.
Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, polietilen glikol, polivinilprolidon K-30, sukraloz, sitrik
asit anhidrus, sodyum hidrojen karbonat ve limon aromasl iëermektedir.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınıZ olursa, lütfen doktorunuza veya eczqcınıZq danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l andı õı nız ı s ûyl ey i niz.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yiiksek
veya düşük doz kullanmqyınıZ.
Bu Kullanma Talimatında:
1.PREPLaS Bl2 nedár ve ne iëin kullanılır?
2.PREPLaS B12'yi kullanmadan ûnce dikkat edálmesi gerekenler
3.PREPLUS BI2 nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdár?
5. PREPLaS B12'nin saklanması
Başlıkları yer almaktadır.l.PREPLUS B12 nedir ve ne iëin kullanılır?
PREPLUS B|2 60 efervesan tablet ambalajlarda sunulan pregabalin ve Bız vitamini
kombinasyonudur.
PREPLUS Bl2 epilepsi (sara), nûropatik aõrı ve yaygın anksiyete bozukluõunun tedavisinde
kulIanılan bir ilaëtır.
Periferalve merkezi nûropatikaõrı: PREPLUS B12 sinirhasarı sonucu oluşan uzun süreli aõrı
tedavisinde kullanılır. Perifera] nûropatik aõrl şeker hastalıõl, zona gibi ëeşitli hastalıklar
sebebiyle oluşabilir. Aõrı hissi yanma, zonk|ama, sız|ama, batma, keskin, kulunë, aõrıma,
karıncalanma, uyuşma şeklinde tanımlanabilir. Periferal ve merkezi aõrı ruh hali deõişkenliõi,
uyku bozukluõu, yorgunluk ile de ilişkili olabilir ve fiziksel ve sosyal işlevler ve genel yaşam
kalitesi üzerinde olumsuz etki yaratabilir.
Epilepsi (sara): PREPLUS Bl2 yetişkinlerde belirli epilepsi (sekonder konvülsyonların eşlik
ettiõi ya da etmediõi kısmi nûbetler) tiplerinin tedavisinde kullanılır.
Kullanmakta olduõunuz i|aëla hastallõınızı kontrol altına alınamadıõı takdirde doktorunuz
PREPLUS Bl2'yi reëeteleyecektir. PREPLUS B12'yi mevcut ilaë tedavinize ek olarak
almalısınız. PREPLUS B12 tek başına kullanlm iëin uygun deõildir ve daima diõer anti-epileptik
(epilepsitedavisinde kullanılan ilaëlar) ilaëlar ile birlikte kullanılmalıdlr.
Yaygın anksiyete bozukluõu: PREPLUS B12 yaygın anksiyete bozukluõunun tedavisinde
kullanılır. Yaygın anksiyete bozukluõu (YAB) beliıtileri kontrol edilmesi güë, uzun süreli aşırı
kaygı ve tedirginliktir. YAB huzursuzluk veya diken üstünde ya da gergin ve sinirli olmaya,
ëabuk yorulma, konsantrasyon bozukluõu veya beynin durması, hlzursuz hissetme, kaslarda
gerilme veya uyku bozukluõuna da neden olabilir. Bu durum günlük yaşantıda oı1aya ëıkan stres
ve gerginliklerden farklıdlr.
2.PREPLUS B12'yi kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
PREPLUS B|2' i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.
PREPLUS B12'yi pregabalin, Bız vitamini veya PREPLUS Bl2 iëeriõindeki herhangi bir
maddeye karşı aşırı duyarl ı l ıõln lZ v arsa kul lanmayın ız.
Ayrıca, PREPLUS B|2'nin 18 yaş altı kullanımında güvenlik ve etkinliõi bilinmediõi iëin bu
yaş grubunda kullanılması ûnerilmemektedir.
2PREPLUS Bl2'yi aşaõıdaki durumlarda DIKKATLI KULLANINIZ.
PREPLUS Bl2 kullanan bazı hastalarda alerjik reaksiyon beliıtileri bildirilmiştir. Bu beliıtiler
araslnda yüzün, dudakların, dil ve boõazın şişmesi Ve yaygın deri dûküntüsü yer alır. Bu belirtiler
ortaya ëıkarsa hemen doktorunuzla konuşunuz.
PREPLUS Bl2 baş dûnmesi ve uyku haline neden olabilir, bu durum yaşlı hastalardakazaru
yaralanma (düşme) olasılıõını arttırabilir. Bu nedenle ilacın gûsterdiõi etkilere alışana kadar
dikkatli olmalısınız.
PREPLUS B12 bulanık gûrme veya gûrme kayblna ya da gûrmede diõer deõişikliklere neden
olabilir. Bunlar geëicidir. Gûrme duyunuzda herhangi bir deõişim olursa hemen doktorunuza
sûyleyiniz.
PREPLUS B12 tedavisi alırken kilo alan bazı şeker hastalarında şeker hastalıõl tedavisinde
deõişiklik yapılması gerekebi lir.
omurilik hasarı olan hastalar aõrı veya spastisite iëin başka ilaë kullanıyor olabileceõinden ve bu
ilaëların pregabalin ile benzer yan etkileri olduõundan bu ilaëlar birlikte kullanıldıõında yan
etkilerin şiddeti artabilir ve uykulu olma gibi bazl yan etkiler daha sık gûrülebilir.
PREPLUS B12 alan bazı hastalarda kalp yetmezliõi bildirilmiştir. Bu hastalar ëoõunlukla kalp
damar hastalıkları olan yaşll kişilerdi. Bu ilacı almadan ûnce kalp hastalıõı ûykünüz varsa mutlaka
doktorunuza bildiririniz.
PREPLUS B72 a|an bazı hasta|arda bûbrek yetmezliõi bildirilmiştir. Eõer PREPLUS B12
kullanırken ürinasyonda (idrar yapma) aza|ma fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz ëünkü
ilacın bırakılması bu durumu düzeltebilir.
PREPLUS B12 gibi antiepileptik ilaëlar kullanan az sayıda bazı hastalar kendilerine zatar
VeITne veya ûldürmeyi düşünmüşlerdir. Bu gibi düşünceleriniz olduõu Zaman doktorunuzla
temasa geëiniz.
PREPLUS B72, iëeriõindeki Bız vitamininin konsantrasyonlarında yükselme meydana
geldiõinden optik nûropatilerde (gûz sinirlerinde bozukluk-duyu kaybı) kullanılmamalıdır.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
PREPLUS Bl2'nin yiyecek ve iëecek ile kullanılması
PREPLUS B|2 aë veya tok karnına alınabilir
PREPLUS B12 ile birlikte alkol alınması tavsiye edilmez
a
-)Hamilelik
ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
PREPLUS B 1 2'nin hamilelikte kullanımı tavsiye edilmemektedir.
Éocuk doõurma potansiyeli olan kadınların etkin doõum kontrol yûntemleri uygulamaları
ûnerilir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
PREPLUS B12 'nin anne sütüne geëip geëmediõi bilinmediõinden, emzirme dûneminde
kullanılmamalıdır.
Araë ve makine kullanımı
PREPLUS B12 baş dûnmesi, uykulu olma ve konsantrasyon azalmasına neden olabilir. Bu
ilacın araë ve makine kullanım becerinizi etkileyip etkilemediõini bilene kadar araë ve makine
kullanmayınız.
PREPLUS Bl2'nin iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklunda ûnemli bilgiler
Sodyum uyansl
PREPLUS B12 efervesan tabletin her dozunda 70,47 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
PREPLUS B12 ve diõer bazı ilaëlar birbirini etkileyebilir. Belirli bazı llaëlarla birlikte
alındıõında PREPLUS B12 bu ilaëların yan etkilerini arttırabilir ve bu durum solunum
durması ve komaya kadar gidebilir. Baş dûnmesi, uykulu olma hali ve konsantrasyon
aza|masının derecesi PREPLUS Bl2 ile birlikte aşaõıdaki maddeleri iëeren tıbbi ürünlerin
kullanılmasıyla artabilir:
o oksikodon (aõrı kesici)
o Lorazepam (anksiyete tedavisinde kullanılan bir ilaë )
o Alkol
PREPLU S B 12 oral kontraseptifl erle birlikte kullanılabilir.
Antibiyotik ve vitamin iëeren başka ilaëlar kullanıyorsanız doktorunuza sûyleyiniz.
4Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zamanlarda
kullandınız ise lafen dohorunuza veya eczqcınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. PREPLUS B12 nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Periferal ve merkezi nûropatik aõrı, epilepsi veya yaygın anksiyete bozukluõu:
Size ve tıbbi durumunuza gûre ayarlanan pregabalin dozu genellikle günde 150 mg ila 600 mg
Bız vitamini dozu 1 mg - 4 mg arasındadır.
Doktorunuz PREPLUS B12'yi günde iki veya üë defa a|manızı sûyleyecektir. Günde iki defa
alacaksanız PREPLUS Bl2'yi bir sabah bir akşam her gün yaklaşık aynı saatlerde alınız'
Günde üë defa a|acaksanız PREPLUS Bl2'yi bir sabah, bir ûõleden Sonra ve bir de akşam her
gün yaklaşık aynı saatlerde alınız.
Yaşınız 65 ve üzerinde ise bûbreklerinizde problem olmadıõı sürece PREPLUS Bl2'yi
normal şekilde almalısınız.
Bûbreklerinizde problem varsa doktorunuz farklı bir dozvelveya doz rejimi uygulayabilir.
PREPLUS B12'yi her zaman doktorunuz sûylediõi gibi kullanınız. Emin olmadıõınız
duruml arda doktorunuz v ey a eczacınıza danı şınız.
Uygulama yolu ve metodu:
PREPLUS Bl2 aõızdan kullanılır.
PREPLUS B12 efervesan tablet bir bardak suda ëûzüldükten sonra bekletilmeden iëilmelidir.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
1 8 yaş altındaki ëocuklarda kullanılmamalıdır
Yaşlılarda kullanrmr:
Yaşlı hastalarda bûbrek fonksiyonlarındaki azalmaya gûre doz ayarlaması yapılmalıdır
Ùzel kullanım durumlarr:
Bûbrek yetmezliõi/karaciõer yetmezliõi:
B ûbrek fonks iyonl arındaki azalmay a gûre do z ayarlaması yapı lmalıdır
Karaciõer yetmezliõi olanlarda doz ayarlaması gerekli deõildir.
5Eõer PREPLUS B]2'nin etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden fazla PREPLUS B12 kullandrysanız:
PREPLUS B]2'den kullannıanız gerekendenfazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı
ile konuşunuz.
PREPLUS Bl2' yi kullanmayr unutursanrz:
PREPLUS B|2'yi düzenli olarak her gün aynı saatlerde almanız ûnemlidir. PREPLUS B|2'yi
kullanmayı unutursanrz, hatırladıõln|Z Zaman a|ınız (bir sonraki dozunuzun Zamanl deõilse).
Bir dahaki dozu olaõan dozda ve Zamanlnda a|ınız. Kaëırdıõınız donı tamamlamak iëin
faz|adan bir tablet a|mayınız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
PREPLUS B12 ile tedavi sonlandırrldıõındaki oluşabilecek etkiler:
Doktorunuz sûylemediõi takdirde PREPLUS Bl2'yi almayı bırakmayınız. Tedavi
sonlandırılacaksa en azbir hafta süreyle doz kademeli olarak aza|tı|arak yapılmalıdır.
Uzun veya kısa süreli pregabalin tedavisi sonlandırıldıõında bazı yan etkiler gûrülebilir.
Bunlar arasında uyumada zorluk, baş aõrısı, bulantı, ishal, grip benzeri belirtiler, sinirlilik,
depresyon, aõrı, terleme ve baş dûnmesi yer alır.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi PREPLUS B12'nin iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, PREPLUS B12'yi kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinlzveya size en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o âiddetli alerjik reaksiyonlar (dûküntü, kaşıntı, nefes almada güëlük, aõız, yiz,
dudaklar veya dilde şişme)
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir. Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi
müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
6Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalun hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Dikkat bozukluõu, sakarlık, hafıza bozukluõu, titreme, konuşma zorluõu,
karıncalanma hissi, uyuşma, uyuşukluk, uykusuzluk, Bulanık gûrme, ëift gûrme,
o Vertigo (denge bozukluõundan kaynaklanan baş dûnmesi), denge Sorunu
. iştah kaybı, düşük kan şekeri
. Benlik algısı deõişimi, huzursuzluk, depresyon, ajitasyon, ruh hali deõişimi, kelimeleri
bulmakta zorlanma, halüsinasyon, anolTnal rüyalar, panik atak, hissizlik, anormal
hissetme
o Düşünmede zorlanma, uyuâma, anormal gûz hareketi, düzensiz hareket, reflekslerde
aza|ma, bilinë aza|ması, deride hassasiyet, taá kaybı, yanma hissi, hareket ederken
titreme, ayaõa kalktıõında baş dûnmesi, bayılma, sese duyarlılıõın artması
. KalP ritminde bozulma, kalp atım hızının artması, düşük veya yüksek kan basıncı
o Nefes almada zorluk, boõaz aõrısı
o Zayıflık' düşme, Susama, gûõüs sıkışması
o El ve ayaklarda soõukluk
o Yüksek kan şekeri
o Bûbrek yetmezliõi' idrar hacminde azalma
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza bildiriniz:
. Baş dûnmesi, yorgunluk
o iştahın artmasr
o Aşırı mutlu hissetme, z1hin karışıklıõı, yer Ve Zaman kaybının yitirilmesi
(dezoryantasyon), cinsel istek deõişimi, iritabilite
. Aõız kuruluõu, kabızlık, kusma, midede gaz
. Ereksiyonda zorlanma
. Uzuvlarda şişme
o Sarhoş gibi hissetme, anormal yürüyüş
ı Gûzlerde kuruma veya sulanma, gûz aõrısı, gûzlerde zayıflık
o Kızarma, srcak basması
o Terleme, dûküntü, ürperti
o Kas seõirmesi, eklerde şişme, kas krampları, kas aõrısı, eklem aõrrsı, sırt aõrısı,
uzuvlarda aõrı, kas katılıõı
7o Idrar yapmadazorlaııırıaveya aõrı, idrarını tutamama
. Ùksürük, burun tıkanıklıõı
o Kas hasarı
Bunlar PREPLUS B12'nin hafif yan etkileridir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınuı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer a|an veya a|mayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacln:ıZ veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. PREPLaS Bl2'nán saklanmosı
PREPLUS Bl2'yi ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında
saklayınız.
PREPLUS B72'yi,25 0C'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra PREPLUS Bl2'yi kullanmayınız.
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, PREPLUS
kullanmayınız.Bl2'yi
Ruhsat Sahibi z Vitalis Ilaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi
Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi
Esenler/iSTANBUL
Tel: 0850 20T 23 23
Fax 0212 48224 78
E-po sta : info @vitali s ilac. com.tr
8ßretám Yeri:
Bu kullanma lalimalıNeutec Ilaë San. Tic. A.â.
l.oSB. l.Yol No:3 Adapazarı/ SAKARYA
tar ihinde onayl annıı ş tır
9