KULLANMA TALáMATI
FARHEX@ sprey
Haricen uygulanır
Etkán madde: 30 ml sprey solüsyonu, 45 mg benzidamin hidroklorür ve 36 mg
klorheksidin glukonat iëermektedir.
Yardımcı maddeler: Aspartam (E951), sodyum sakkarin, gliserin, etil alkol (%95),
cremofor, nane esansl ve deiyonize su.
Bu Kullanma Talimatında:
1. FARIIEff neclir ve ne iëán kullanılır?
2. FARIIEP'| kullonmadan ûnce dikkaı edilmesi gerekenler
3. FARIIEP nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. FARHEP'in suklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. FARIIEX@ nedir ve ne iëin kullanılır?
FARIIEX@'in etkin maddelerinden olan benzidamin, steroid yapıda olmayan yangı ûnleyici
ve aõı kesici bir ajandır. Haricen tedavide kullanılan konsantrasyonlarda lokal anestezik (his
,duyısunu engelleyen) etki. gûstermektedir. Klorheksidin ise antiseptik (mikrop ûldürücü)
, -, ,. -ı; lerin tizerini kaplayan
emli rol oynar..' i,' .. , iëin bir valfi bulunan,
30 ml solüsyon iëeren, renkli cam şişede sunulmaktadır. Renksiz, berrak ëûze|ti
gûrünümündedir.
FARHEX@,o Aõız ve boõaz mukozasında iltihap (enflamasyon) ve aõrıyla seyreden diş eti iltihabı
(gingivit), aõız iëi iltihabı (stomatit), boõaz iltihabı (farenjit), bademcik iltihabı (tonsilit)
ve pamukëukl arda (aftûz lezy onlar),o AEız Ve boõazda mikroorganizma|arın üremesinin durdurulması, yutma işlevinin
rahatlatılması ve diş eti rahatsızllklarında belirti giderici olarak,o Diş hekimliõinde işlemlerden ûnce Ve Sonra'ı Radyoterapi (ışın tedavisi) ve kemoterapi (ilaë tedavisi) Sonrasl veya diõer nedenlere baõlı
aõız iëi yaralarda (mukozit),a
a
.i.'1.,':
|, ' ji{iiıBu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma lalimatını sakloyınız' Daha Sonro lekr;Ir okunıaya ihıiyoë duyabilirsiniz.ı Eõer ilave sorularınız olursa, lüıfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
C Bu ilaë kişisel olqrak sizin iëin reëete edilmişlir, başknlarına vermeyiniz.. Bu ilacın kullanlmı Sırasında, dohora veya hastaneye giıtiõinizde bu ilacı kullandıõınızı
do horunuza sûyleyi niz.
o Bu talimattq yazılanlara aynen uyunuz' álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yiiksek
veyo düşük doz kullanmayınız.
t/saDiş plaklarlnln ûnlenmesinde kullanılır
2. FARIIEX@'i kuııanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
FARHEX@' i aşaõı daki d u ru m lard a KULLANMAYINIZ
. Eõer FARHEX@'in herlrangi bir bileşenine karşı aşırı duyarllysanlZ,
ı Hamilelik ve emzirme dûneminde kullanmayınız.
FARIIEX@' i aşaõıdaki d u ru m larda ıirxaıLi KULLANINIZo Seyreltilıneden kullanılır.ı FARHEX@ yalnızca aõıza uygulaına iëindir, yutmayınız.ı FARHEX@ uygulandıktan sonra kalan kısım yutulmaz; tiikürmek suretiyle dışarı atılır.ı Klinik ëalışmaların yeterli sayıda olmaması sebebiyle FARHEX@, 6 yaşından küëük
ëocuklarda tavsiye edilmemektedir.ı FARHEX@ yalnızca aõız iëinde kullanılır, gûzler ve kulaklar ile temasından kaëınınız.
Sprey solüsyonu gûzlerle temas ederse hemen su ile iyice yıkayınız.ı FARHEX@ aõız iëinde, dil ve diş üzerinde geri dûnüşümlü renk deõişikliõiyapabilir.C Bo$az aõrısı bakteriyel enfeksiyonla oluşmuş veya enfeksiyon|a birlikte gûrülüyorsa
FARHEX@ kullanımına ilave olarak doktorunuz antibakteriyel tedavi düşünebilir.ı Emilen benzidamin ve parëaIanma ürünleri idrarla atıldıõı iëin. şiddetli bûbrek fonksiyon
bozukl uõunuz Varsa doktorunuzu bilgiIend irin iz.ı Emilen benzidamin yüksek oranda karaciõerde parëalandıõı iëin. şiddetli karaciõer
fonksiyon bozukluõunuz Varsa doktorunuzu bilgilendiriniz.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışın lz.
FARIIEX@'in yiyecek ve iëecek ile kullanıIması
Yiyecek ve iëeceklerle etkileşimi yoktur.
Hamilelik
Ilacı kullannıadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışın
Hamile iseniz FARHEX@' i kullanmayınız.
Tedaviniz sırasındq hanıile olduõunuzu fark ederseniz henıen dolõorunuza veyo eczacınua
danışınız.
Emzirme
álacı kull onmadan û nc e dohorunuzo veya e czacınıza danış ınız.
Bebeõinizi emziriyorsan ız FARHEX@' i ku ı ı anm ay lnz.
Araë ve makine kullanımı
FARtIEx@'in araë ve makine kullanma üzerine herhangi bir olumsuz etkisi sûz konusu
deõildir.
FARHEX@'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklonda ûnemli bilgiler
FARHEX@ aspartam, etil alkol, gliserin Ve sodyum sakkarin iëerir. Ancak haricen
uygulandıõı iëin uyarı gerekmez.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Klorheksidine baõlı ilaë etkileşim leri :
2/5. Klorheksidin tuzları sabun ve diõer anyonik bileşiklerle geëimsizdir,. Klorheksidin tuzları katyonik veya noniyonik yüzey aktif maddelerle geëimlidir, ancak
yüksek konsantrasyonlarda beraber kullanıldıklarında klorheksidinin etkinliõi azalabilir,ı Setrimid ve lissapol NX gibi yizey aktif maddelerle ise ëûzünürlükleri arttırılabilir,. AraP zamkı' sodyum a|ginaá, sodyum karboksi metil selüloz gibi anyonik bileşiklerle,
nişasta ve kitre zamkı ile geëimsizdir, aynı zamanda bu maddelerle etkileri de azalt,o Brillant green, kloramfenikol, bakır sülfat. floressein sodyım, formaldehit. gümüş nitrat,
ëinko sülfat gibi maddelerle de geëimsizdir,ı Sert sularla seyreltildiõinde Ca*2 ve Mg*2 kaâonları ile etkileştiõinden ëûzünmeyen tuz|ar
halinde ëûkebilir,o Benzoat, bikarbonat, karbonat, borat, nitrat, fosfat ve sülfatlarla bir araya gelen
klorheksidin tuzlarının VoI,05'ten daha derişik ëûzeltileri, daha düşük ëûzünürlüktetuzlar
oluşfuracaõı iëin ëûkelme meydana gelir,. Klorheksidin glukonat, setrimid ve benzalkonyum klorürle geëimlidir. Bunlar bakteri
ûldürücü etkisini arláırırlar. Setrimid, seıt sularla klorheksidinin ëûkmesiniûnler.ı Klorheksidin ve diõer Eızları klorheksidin glukonata gûre alkolde suda olduõundan daha
iyi ëûzünür. Formülasyonda Yo7 oranlnda alkol bulunmasl ëûzeltiyi gram negatif
mikroorganizmalara karşı daha etkin kılar. Selülozik filtrelerden süzülürken tutulabilirler.
Benzidaminle herhangi bir ilaë etkileşmesi bildirilmemiştir
Bu ifadelerin belirli bir süre ûnce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanllacak ürünlere
de uygulanabileceõini lütfen not ediniz'
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsaruZ veya son zamanlarda
kullandınızsa lıtfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hokkında bilgi veriniz.
3. F'ARHEX@ nasıl kullanılır?. Uygun kullanım ve doziuygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Yetişkinlerde spreyin direkt olarak boõaza, yangılı alana genel doz 5-l0 spreydir. Gerekirse
her 1,5-3 saatte bir tekrarlanır.
Doktorunuz FARHEX@ ile tedavinizin ne kadar süreceõini size bildirecektir.
Uygulama yolu ve metodu:
FARIIEX@ seyrelti l meden kul lanı l ır. Kul lan ımdan sonra aõızdan atılır
FARIIEX@1deki klorheksidin, tedavi süresince plak ve dişeti yangısında azalmay.apar; Aõız
hijyeni uygulamalarına alternatif olarak kullanıyorsanız, en az bir dakika' aõzınızda
ëalka|ayınız.
FARHEX@'deki klorheksidinin sebep olduõu renklenmeyi en aza indirmek iëin kullanmadan
ûnce dişlerinizi firëalamanız uygundur.
Kullanım sekli:- áıı< kullanımda düzenli bir püskürtme elde edilinceye kadar pompalama düõmesine birkaë
kez basın,- Aõzınızı iyice aëln Ve sprey burnunu aõzınıza sokarak aõız boşluõuna sıkın. Bu işlemi en
az 4 defa deõişik bûlgelere tekrarlayln,- âişeyi kutusuna yerleştirip dik duracak şekilde saklayın.
3/sDeõişik yaş grupIarı
Éocuklarda kullanımı (6 yaş ve üstü):
Spreyin direkt olarak boõaza, yangılı a|ana uygulanmasında gene| doz 5 spreydir. Gerekirse
her 1,5-3 saaffe bir tekrarlanır.
FARHEX@, 6 yaşından küëük ëocuklarda kullanılmamalıdır.
Yaşlılarda kullanımı:
Yaşlı hastalarda kullanımına ilişkin ûzel bir durum bulunmamaktadlr
Ùzel kullanrm durumları
Ùzel kullanım durumları bulunmamaktadır
Eõer FAkHEX@'in etkisinin ëok güëlü ya da zayıf olduõuna dair bir izleninıiniz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile kanuşun.uz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla FARHEX@ kullandıysanlz
FARHEX@, kazara iëi l irse bel irti leri ûn lemeye yûnelik tedavi yapı lmal ıdır.
FARHEF'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dohor veya eczacı ile
konuşunuz.
FARHEX@'i kullan mayı unutursanız
Unutulan dozlqrı dengelenıek iëin ëıft doz almayınız.
FARHEX@ ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler
Bilinmemektedir.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, FARHEX@'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa FARHEX@'i kullanmayı durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildiriniz veya sDe en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:o Ani gelişen nefes darlıõı, ciltte dûküntii, yüzde velveya dilde şişmeı Aşırı duyarlılık reaksiyonları. Alerjik reaksiyonlar
Bunlar ëok cáddi yan etkilerdir. Eõnr bunlardan biri sizde mevout ise, sizin FARHEX@'e karşı
ciddi alerjiniz var' demekıir. Acil t''bbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek
olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Tahrişe baõlı cilt reaksiyonları
. ALızda meydana gelen dûküntü
ı BoEaztahrişi ve ûksürük
. Tükrük bezinde büyüme
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Aciltıbbi müdahale gerekebilir
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
4/sAşaõıdakilerden herhan gi birini fark ederseniz doktorunuza sûyleyiniz:o Aõız dokusunda hissizleşme
o AEızda iõne batması ve yanma hissi
. Baş dûnmesi, baş aõrısı, uyuşukluk
o Bulantı, kusma, ûõürme
o AEız kuruluõu veya susuzluk hissi
o Aõızda serinlik hissi
ı Tat almada deõişiklik
ı Dişlerde veya diõer aõız iëi yüzeylerde lekelenme
. Diş taşı oluşumunda artış
Bunlar FARHEX@'in hafif yan etkileridir.
Bu yan etkiler doz azaltıldıõında veya tedavi kesildiõinde kaybolur.
Eõer bu kullanıııa talinıalında bahsi geëıneyen herhangi bir yan etki ile knrşılaşüSanu
doktorunuzu veya eczoclnuı bilgilendiriniz'
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrlca karşılaştıõınru yafl
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafazla bilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. FARHEX@'in saklanmasr
FARHEP'i ëocukların gûrenıeyeceõi, erişenıeyeceõi yerlerde ve anıbalajında saklayınız.
Işıktan koruyarak saklayın lz.
25"C' nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Kutu üzerinde yazılı olan son kullanma tarihinden Sonra FARHEY@'i kullanmoyınız.
Ruhsat Sahábá: Angelini ilaë San. ve Tic. A.â.
Rü1tikdere Cad, No: l03/B âarlı áş Merkezi, B Blok Mecidiyekûy-ásreNnuı
Tel: (+90 212)2662423
Faks: (+90 212) 266 24 22
ßretim Yeri; SanáaFarma álaë Sanayii A.â.
Sofalıëeşm e Sokak, N o: 7 2-7 4 3 409 I Edirn ekapı-ISTANBUL
Tel: (+90 212) 534 79 00
Fax: (+90 212) 521 06 44
Bu kullannıa talimatı Iarihinde onaylannııştır.
5/5