1  
 KULLANMA TALİMATI  
 
ARİA- DES® 2.5 mg/5 ml Şurup, 150 ml  
Ağızdan alınır . 
 
Etkin madde: Her 5 ml ölçek  2.5 mg desloratadin  içerir  
 
Yardımcı maddeler: Sorbitol %70 (E420), propilen glikol, sitrik asit monohidrat, 
trisodyum sitrat dihidrat, sodyum benzoat, disodyum EDTA, sükroz, çilek aroması, saf 
su.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu k ullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz . 
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz . 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
• ARİA- DES nedir ve ne için kullanılır?   
• ARİA- DES kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
• ARİA- DES nasıl kullanılır?  
• Olası yan etkiler nelerdir? 
• ARİA- DES ’in saklanması  
 
 Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ARİA- DES  nedir ve ne için kullanılır?  
ARİA -DES, 150 ml'lik şişelerde ambalajlanmıştır.  
 
ARİA -DES, uyku hali oluşturmayan antialerjik bir ilaçtır. Alerjik reaksiyo nlar ve 
alerji belirtilerinin kontrol altına alınmasına yardımcı olur.  
 
ARİA -DES alerjik nezle ile ilişkili hapşırık, burunda akıntı ve kaşıntı, damakta 
kaşınma ve gözlerde kaşınma, kızarıklık veya yaşarma gibi belirtileri (örneğin 
saman nezlesi, ev tozu a karına karşı alerji) giderir.  
 2  
 ARİA -DES ayrıca, ürtiker ile birlikte kaşıntının giderilmesi, derideki kabartı ve 
kızarıklık gibi belirtilerin ortadan kaldırılmasında da kullanılır.  
 
Bu belirtilerin giderilmesi tüm gün boyunca sürer ve normal günlük aktivitelerinize 
devam etmenize ve uyumanıza yardımcı olur.  
 
2. ARİA- DES’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ARİA- DES’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 
Eğer,  
- Desloratadin, loratadin veya ARİA -DES’in  yardımcı maddelerden herhangi birine  
karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz.  
 
ARİA -DES,  6 ay ila 11 yaşlarındaki çocuklar, ergenler (12 yaş ve üzeri), yaşlılar dahil 
yetişkinler için endikedir. 
       
ARİA- DES’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
Eğer,  
- Böbrek fonksiyonlarınız zayıfsa.  
   
Bu uyarılar  geçmişteki herhangi bir dönemde dahil olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ARİA- DES’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
ARİA -DES aç veya tok karnına alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışını z.  
 
Eğer hamileyseniz, ARİA -DES kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer emziriyorsanız ARİA -DES kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Önerilen dozlarda, ARİA -DES’in  sizde uyku hali oluşturması veya dikkatinizin 
azalmasına neden olması beklenmemektedir. Ancak çok seyrek de olsa ARİA -DES , bazı 
hastalarda uyku hali oluşturabilir. Bu durum sizin araç ve ma kine kullanmanızı 
etkileyebilir.  3  
 ARİA- DES’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
ARİA -DES sukroz ve sorbitol içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
ARİA -DES’in  diğer ilaçlarla bilinen bir etkileşimi yoktur.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfe n doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. ARİA- DES  nasıl kullanılır  
  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
6 ila 11 aylık çocuklar: Günde bir kere 2 ml şurup alınız.  
 
1 yaş ila 5 yaşa kadar olan çocuklar: Günde bir kere 2,5 ml şurup alınız . 
 
6 yaş ila 11 yaşa kadar olan çocuklar: Günde bir kere 5 ml şurup alınız.  
 
Erişkinler, 12 yaş ve üzerindeki çocuklar: Günde bir kere 10 ml şurup alınız.  
 
Tedavi süresi konusunda, doktorunuz sizdeki alerjik nezlenin tipini belirl eyerek ne 
kadar süreyle ARİA -DES almanız gerektiğine karar verecektir.  
 
Eğer sizdeki alerjik nezle, aralıklı tip (belirtilerin haftada 4 günden daha az ya da 4 
haftadan daha kısa süreyle var olması) ise, doktorunuz hastalığın geçmişini 
değerlendirecek ve s ize bu doğrultuda bir tedavi programı önerecektir.  
 
Eğer sizdeki alerjik nezle,  kalıcı/sürekli tip (semptomların haftada 4 gün ya da daha 
fazla ve 4 haftadan daha uzun süreyle var olması) ise, doktorunuz size daha uzun süreli 
bir tedavi önerebilir. 
 
Ürtike rin tedavi süresi hastadan hastaya farklılık gösterebilir, bu nedenle doktorunuzun 
talimatlarına uymalısınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Şurubu yutunuz ve arkasından biraz su içiniz. ARİA -DES’i  besinlerle ya da ayrı 
alabilirsiniz.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
ARİA -DES  6 aydan itibaren kullanılmaktadır.  
 
 4  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
Ancak yaşlılarda genel olarak karaciğer, böbrek ve kalp fonksiyonlarında azalma 
sıklığının daha yüksek olması ve eşlik eden hastalık veya diğer ilaç tedavileri 
nedeniyle doz seçiminde dikkatli olunmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:   
 
Karaciğer yetmezliğinde kullanım : 
Karaciğer yetmezliğiyle ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Böbrek yetmezliğinde kullanım : 
Şiddetli böbrek yetmez liğinde, ARİA -DES dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Eğer ARİA- DES’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ARİA- DES  kullandıysanız  
ARİA -DES’i  yalnızca size reçete edildiği kadar kullanınız. Kazara alınan aşırı doz ile 
ilişkili ciddi sorunlar beklenmemektedir.  
 
ARİA- DES’den  kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmış sanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 
ARİA- DES’i  kullanmayı unutursanız  
Eğer almanız gereken dozu zamanında almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz o dozu 
alınız, daha sonra tedavinize olağan şekilde devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
ARİA- DES  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir et ki bildirilmemiştir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ARİA -DES’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Yetişkinlerde yan etkiler plaseboyla (tedavi edici özelliği olmayan bir 
ilaç türü) benzerdir. Ancak, 2 yaşından küçük çocuklarda sık görülen yan etkiler ishal, 
ateş ve uykusuzluk, yetişkinlerde yorgunluk, ağız kuruluğu ve baş ağrısı plaseboya göre 
daha sık gözlemlenen yan etkilerdir.  
 
İstenmeyen olaylar aşağıda sistem organ sınıfına göre listelenmiştir. Sıklıklar şu şekilde 
tanımlanmıştır:  
Farklı organ sistemlerinde;  
Çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), 
seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edi lemiyor).  
 5  
 Yaygın:  
• Bitkinlik.  
 
Yaygın olmayan:  
• Ağız kuruluğu, baş ağrısı. 
 
Çok seyrek:  
• Alerjik reaksiyonlar (Nefes almada zorluk, hırıltılı solunum, kaşıntı, ürtiker 
(kurdeşen), döküntü)  
• hayal görme  
• inme  
• artan vücut  hareketiyle huzursuzluk  
• çarpıntı  
• kalp atışının hızlanması  
• karaciğer fon ksiyon testlerinde anormallik  
• karaciğerde iltihap  
• sersemlik  
• fiziksel ve ru hsal aşırı hareketlilik durumu 
• mide ağrısı  
• bulantı (hastalık hissi)  
• kusma  
• ishal  
• uykusuzluk 
• uyku hali  
• kas ağrısı  
• şişkinlik 
 
 Yan etkilerin raporlanma sı 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca 
karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer  alan ‘İlaç Yan Etki 
Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını 
arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen 
yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkı nda daha fazla 
bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
5.  ARİA- DES’in  saklanması  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 
25°C  altında ki oda sıcaklığında saklayınız. 
 6  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ARİA- DES’i  kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ARİA -DES’i  
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbu l 
 
Üretim yeri:  
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Kapaklı/Tekirdağ 
 
 
Bu kullanma talimatı  ……………… tarihinde onaylanmıştır. 
 