 1 KULLANMA TAL İMATI 
 
NOVALG İN® 2.5 g/5 ml IM/IV ampul 
Kas içine veya damar içine uygulanır.  
• Etkin madde:  Metamizol sodyum          2500 mg 
• Yardımcı madde: Enjeksiyonluk distile su.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç du yabilirsiniz.   
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük  doz kullanmayınız.   
Bu Kullanma Talimatında : 
1.  NOVALG İN nedir ve ne için kullanılır? 
2.  NOVALG İN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  NOVALG İN nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  NOVALG İN’in saklanması  
Ba şlıkları yer almaktadır.  
1. NOVALG İN nedir ve ne için kullanılır?  
NOVALG İN, metamizol sodyum etkin maddesini içerir. Bir ampul içinde 2.5 g metamizol 
sodyum vardır. Bir ampul içinde 5 ml solüsyon bulunur ve solüsyonun 1 ml’s inde 500 mg 
etkin madde bulunur. 5 adet ampul içeren ambalajlarda kullanıma s unulmu ştur.  
 
Piyasada ayrıca NOVALG İN’in tablet, oral damla ve şurup formları da bulunmaktadır. 
 
NOVALG İN, a ğrı kesici, ate ş dü şürücü ve spazm (kasılma) çözücü etkilere sahip bir ilaçtır.  
 
Doktorunuz size NOVALG İN’in damar içine veya kas içine uygulanarak kullanılan bu 
formunu, şiddetli veya dirençli a ğrınız veya ate şiniz oldu ğu için ve bu belirtileri kısa sürede 
geçirmek amacıyla reçetelemi ş olabilir.  
2. NOVALG İN'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
NOVALG İN’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
İlacın içerdi ği metamizol sodyum etkin maddesine veya di ğer maddelerden birine veya 
benzer özellikler ta şıyan pirazolon (örn. fenazon, propifenazon) veya pirazolidin (örn. 
fenilbutazon, oksifenbutazon) olarak adlandırılan gruplara dahil ilaçlar a kar şı alerjiniz varsa  2 veya bu maddelerden birine kar şı önceden, kanınızda granülosit adı verilen hücrelerin 
anormal derece azalmasıyla kendini gösteren bir reaksiyon geli ştirdiyseniz  
 
Kemik ili ği fonksiyonunuzda bozukluk varsa  (örn. kanser tedavisi olduysanız) veya  kan 
hücresi yapımından sorumlu olan vücut sisteminizde bir hastalı ğınız varsa  
 
Salisilatlar, parasetamol, diklofenak, ibuprofen, indometazin, naproksen gibi a ğrı kesici 
ilaçlara kar şı; nefes alamama, deride a şırı ka şıntı ve kızarıklıklar seyreden kurde şen tablosu, 
burun mukozası iltihabı, deride veya solunum yollarında şişme gibi a şırı alerjik reaksiyonlar 
geli ştirdiyseniz  
 
Akut intermitan hepatik porfiria adı verilen bir hastalı ğınız varsa (porfiria ataklarını 
ba şlatma riski olabilir.) 
 
Do ğuştan glukoz -6- fosfat dehidrogenaz eksikli ğiniz varsa  
 
NOVALG İN 3 ile 11 ay arasındaki bebeklerde damar içinden uygulanmamalı dır. 
NOVALG İN'i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ:  
NOVALG İN’in damar içine veya kas içine uygulanması ciddi alerjik reaks iyonların 
görülmesi açısından daha yüksek risk ta şır. 
Tedavi sırasında ate ş, titremeler, bo ğaz a ğrısı, a ğız içinde yaralar ortaya çıkması halinde 
tedaviyi hemen kesiniz ve size en yakın hastanenin acil servis ine ba şvurunuz. Kandaki 
granülosit adı verilen ve vücut savunması için önemli role sahip hü crelerin a şırı azalmasıyla 
karakterize bu bozukluk (agranülositoz), en az bir hafta süren ve ba ğışıklık sistemini 
ilgilendiren, alerjik kökenli bir olaydır. Bu reaksiyonlar çok nadi rdir, ancak şiddetli ve 
ya şamı tehdit edici olabilir ve ölümle sonuçlanabilir. Bunlar doza ba ğlı de ğildir ve tedavi 
sırasında herhangi bir zamanda ortaya çıkabilir.  
Özellikle a şağıdaki durumların mevcut oldu ğu hastalar, metamizole kar şı geli şebilecek olası 
ani ve a şırı şiddette alerjik reaksiyonlar açısından özel bir risk altındadı rlar. Böyle bir riske 
sahip olup olmadı ğınızı anlamak için doktorunuz size sorular sorabilir. Bu tip riskli ko şullar 
altında NOVALG İN kullanılacaksa, sıkı bir tıbbi gözetim gerekir ve acil tedavi  uygulaması 
için gerekli ko şullar hazır olmalıdır. 
 
• Bron ş astımı olan hastalar,  
• Burun ve sinüs bo şlukları içinde çok sayıda polip bulunan hastalar,  
• Kronik ürtikeri olan hastalar,  
• Alkolü tolere edemeyen hastalar; yani, belli alkollü içecekle rin az bir miktarına dahi 
burun akıntısı, gözlerde a şırı ya şarma ve belirgin yüz kızarıklı ğı gibi belirtilerle reaksiyon 
veren hastalar,  
• Boyalara (örn. tartrazin) veya koruyucu maddelere (örn. benzoatla r) kar şı intoleransı 
(tahammülsüzlük) olan hastalar.  
 
Metamizol uygulaması tek ba şına ortaya çıkan a şırı tansiyon dü şüklü ğüne (izole hipotansif 
reaksiyon) neden olabilir. Bu nedenle a şağıda belirtilen durumlarda NOVALG İN’in çok 
dikkatle ve tıbbi gözetim altında uygulanması önerilmektedir:   3 • Önceden tansiyon dü şüklü ğü bulunan ve kan basıncı kontrolünü etkileyebilecek 
bozuklukları olan hastalar (a şırı sıvı kaybetmi ş olan hastalar, dola şımı dengede olmayan, 
dola şım yetmezli ği olan hastalar)   
• Yüksek ate şi olan hastalar  
• Şiddetli koroner kalp hastalı ğı ya da beyni besleyen kan damarlarında tıkanma olan 
hastalar (tansiyon dü şüklü ğü risk olu şturur.) 
• Böbrek ya da karaci ğer bozuklu ğu olan hastalar (metamizolun vücuttan atılım hızı 
dü şer.)   
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız.  
NOVALG İN'in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
NOVALG İN’in bu formu a ğızdan alınmaz. Damar içine veya kas içine uygulanır. 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Hamileli ğinizin ilk ve son üç aylık dönemlerinde NOVALG İN kullanmamanız gerekir. 
Hamileli ğinizin ikinci üç aylık döneminde NOVALG İN kullanma konusunda mutlaka 
doktorunuza danı şınız ve ancak doktorunuz uygun görürse kullanınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız.  
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Emzirme sırasında NOVALG İN ile tedavi edilmeniz gerekiyorsa, bebe ği anne sütüne geçen 
metamizolden korumak için, süt vermeyi bırakmanız gerekir.  
 
NOVALG İN kullandıktan sonraki 48 saat boyunca da bebe ğinizi emzirmeyiniz.  
Araç ve makine kullanımı  
Metamizol yüksek dozlarda kullanıldı ğında konsantrasyon ve reaksiyon yetene ğini 
bozabilir. Özellikle birlikte alkol kullandıysanız ta şıt sürmeyiniz, makine kullanmayınız.    
NOVALG İN’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r  
Özel önlem alınmasını gerektiren bir yardımcı madde içermez .  
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
- NOVALG İN organ nakillerinden sonra ba ğışıklık sistemini baskı altına almak için 
kullanılan siklosporin adlı ilaçlar birlikte kullanıldı ğında siklosporin seviyelerini 
dü şürebilir. Düzenli olarak kontrol yapılması gereklidir.  
  4 - NOVALG İN % 5 glukoz, % 0.9 NaCl ya da ringer laktat solüsyonunda çözünebilir . 
Ancak stabiliteleri sınırlı oldu ğu için bu solüsyonlar hemen uygulanmalıdır.  
 
- Geçimsizlik olasılı ğı nedeniyle metamizol sodyum ba şka enjektabl ilaçlarla birlikte 
uygulanmamalıdır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bi lgi 
veriniz. 
3. NOVALG İN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
NOVALG İN ampul mutlaka doktor kontrolünde uygulanır.  
 
Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacakt ır. 
NOVALG İN genellikle a şağıdaki şekilde kullanılır: 
15 ya ş ve üzerindeki gençlerde ve yeti şkinlerde:  
Damar içine veya kas içine uygulanacak bir defalık doz 2-5 ml'dir (1 adet NOVALG İN 
ampul 2 ml veya 1 adet NOVALG İN ampul 5 ml).  
Günlük maksimum doz 10 ml’ye (5 g) (5 adet NOVALG İN ampul 2 ml veya 2 adet 
NOVALG İN ampul 5ml) kadar artırılabilir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
NOVALG İN ampul damar içi ve kas içi ilaç uygulanması konusunda e ğitimli bir sa ğlık 
personeli tarafından uygulanır.  
                         
  
De ğişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 
Doktorunuz çocu ğunuzun ya şı, vücut a ğırlı ğı ve hastalı ğına ba ğlı olarak ilacın dozunu ve 
uygulama şeklini belirleyecektir.   5 Ya şlılarda kullanımı: 
Ya şlı hastalarda ve genel durumu bozuk hastalarda doktorunuz böbrek ve kara ci ğer 
fonksiyonlarındaki olası bozulmaları göz önünde bulundurarak dozda ayarlama yapacaktır.  
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği 
Doktorunuz hastalı ğınıza ve böbrek/ karaci ğer problemlerinizin ciddiyetine ba ğlı olarak 
ilacınızın dozunu belirleyecektir.  
Eğer NOVALG İN'in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla NOVALG İN kullandıysanız:   
NOVALG İN doktor denetiminde kullanılaca ğı için, böyle bir durumun geli şmemesi için 
gereken tedbirler alınacaktır. Böyle bir durum söz konusu oldu ğunda ise uygun tedavi 
yapılacaktır.   
NOVALG İN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı 
ile konu şunuz.  
NOVALG İN'i kullanmayı unutursanız:  
NOVALG İN doktor denetiminde kullanılaca ğından, böyle bir durumun geli şmemesi için 
gereken önlemler alınacaktır.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
NOVALG İN ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler:  
NOVALG İN tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, a ğrınız tekrar 
ba şlayabilir veya ate şiniz yükselebilir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, NOVALG İN’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
 A şağıdakilerden biri olursa, NOVALG İN'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölü müne ba şvurunuz :   
• Deri döküntüsü, ciltte kızarıklık veya ciltte ya da gözlerde ba şka belirtiler, ka şıntı, nefes 
darlı ğı veya yüksek ate ş ortaya çıkarsa.  
• Kanamaya e ğilimli hale gelirseniz, derinizin altında toplu i ğne ba şı büyüklü ğünde 
kanamalar olursa  
• Derinizde içi su dolu kabarcıklar veya yaygın kızarıklık ve soyulma ya neden olan ciddi 
deri reaksiyonları (Stevens-Johnson sendromu ) olursa 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin, 
NOVALG İN'e kar şı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek ol abilir.   6  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.   
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktor unuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
− Kan basıcında dü şüklük 
− Özellikle böbrek problemleri olan hastalarda idrar çıkamama, idr ar miktarında azalma 
− Uygulama bölgesinde damar iltihabı (flebit) (a ğrı, kanama, şişlik) 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerek ebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
− Bo ğaz a ğrısı veya a ğızda yaraların e şlik etti ği enfeksiyonlar 
− İdrarda kırmızı renklenme 
− Uygulama bölgesinde a ğrı ve bölgesel reaksiyonlar 
Bunlar NOVALG İN ’in hafif yan etkileridir.                         
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
5.  NOVALG İN'in saklanması    
NOVALG İN'i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında ve orijinal ambalajında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NOVALG İN’i kullanmayınız.  
Ruhsat sahibi : Sanofi aventis İlaçları Ltd. Şti. No:209 4. Levent - İstanbul 
Üretim yeri:   PharmaVision San. ve Tic. A. Ş. 34010 Topkapı – İstanbul. 
Bu kullanma talimatı……… onaylanmı ştır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  7  
Kullanım şekliyle ilgili olarak doktor ve hem şirelere yönelik uyarılar: 
Şok tedavisi için gerekli önlemler alınmalı, enjeksiyon solüs yonu vücut ısısına 
getirildikten sonra uygulanmalıdır. 
Şiddetli kan basıncı dü şüklü ğü ile şok halinin ortaya çıkmasında en sık rastlanan 
sebep enjeksiyonların hızlı yapılmasıdır. Bu nedenle, ani kan basıncı dü şmesine kar şı 
intravenöz enjeksiyonlar hasta yatar durumdayken kan basıncı, nabız  ve solunum 
kontrol altında tutulmak kaydıyla çok yava ş, dakikada 1 ml'yi geçmeyecek şekilde 
yapılmalıdır.  Alerjik olmayan kan basıncı dü şüklü ğü doza ba ğlı olabilece ği için, 1 g'ın 
üzerindeki metamizol dozları; ancak kesin bir endikasyon vars a kullanılmalıdır. 
NOVALG İN enjeksiyon solüsyonu, aynı enjektörde ba şka ilaçlarla 
karı ştırılmamalıdır. 
 
 