1 / 10 
  KULLANMA TALİMATI  
LYPTİMZİA  284 mg/1,5 ml enjeksiyonluk çözelti  içeren  kullanıma  hazır  enjektör 
Deri altına uygulanır.  
Steril  
• Etkin  madde: Kullanıma  hazır  enjektör, 1,5 ml çözelti  içinde 284 mg  inklisiran içerir.  
• Yardımcı  madde(ler): Enjeksiyonluk su, sodyum  hidroksit, konsantre  fosforik  asit 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. LYPTİMZİA  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. LYPTİMZİA’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LYPTİMZİA  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. LYPTİMZİA’nın  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. LYPTİMZİA  nedir  ve ne  için kullanılır?  
 
LYPTİMZİA, esasen partikül içermeyen, berrak görünüşe sahip, renksiz ile soluk sarı renkte bir çözeltidir. Her paket, bir adet tek kullanımlık kullanıma hazır enjektör içerir. 
 
LYPTİMZİA, in klisiran etkin maddesini içerir. In klisiran, seviyesi yükseldiğinde kalp ve kan 
dolaşımı problemi yaratabilen LDL -Kolesterol (“kötü” kolesterol) seviyelerini düşürür. 
Inklisiran, PCSK9 adlı bir proteinin üretimini kısıtlamak üzere RNA (protein sentezine aracılık 
eden  vücut  hücrelerinizdeki  genetik  materyal)  ile etkileşime  girerek  etki gösterir.  Bu protein LDL - 
kolesterol düzeylerini arttırabilmektedir ve bu proteinin üretiminin engellenmesi LDL -kolesterol 
düzeylerinizin düşürülmesine yardımcı olmaktadır. Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz. İlaç  hakkında size önerilen  dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.  2 / 10 
  LYPTİMZİA, kanınızda yüksek kolesterol seviyesine sahip bir yetişkin iseniz (birincil 
hiperkolesterolemi, heterozigot ailesel ve ailesel olmayan veya karışık dislipidemi dahil), kolesterol düşürücü diyetinize ek olarak aşağıdaki durumlarda kullanılır.  
LYPTİMZİA,  
- Kullanılabilen  en yüksek  statin  (yüksek kolesterol  tedavisi  için yaygın olarak  kullanılan  bir ilaç) 
dozu ile kolesterol düzeylerini yeterince düşürmüyorsa, bir statin veya diğer kolesterol düşürücü 
ilaçlarla birlikte, ya da  
- statinler  işe yaramadığında  veya  kullanılamasının  sakıncalı  olduğu durumlarada  tek başına  veya 
diğer kolesterol düşürücü ilaçlarla birlikte kullanılır. 
2. LYPTİMZİA’yı  kullanmadan önce  dikkat  edilmesi  gerekenler 
LYPTİMZİA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Inklisiran veya  LYPTİMZİA’nın içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine  karşı duyarlı 
(alerjik) iseniz bu ilacı kullanmayınız. 
LYPTİMZİA’yı  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer:  
• Diyalize  giriyorsanız  
• Şiddetli karaciğer  hastalığınız  varsa  
• Şiddetli böbrek hastalığınız  varsa  LYPTİMZİA  size verilmeden  önce  doktorunuzla,
 
eczacınızla veya hemşirenizle konuşunuz.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
LYPTİMZİA’nın  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
LYPTİMZİA’nın  yiyecek ve içecek  ile kullanılması hakkında  veri bulunmamaktadır.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
Hamileyseniz veya emziriyorsanız, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, size bu ilaç verilmeden önce doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize danışınız.  
Önleyici  tedbir  olarak  gebelikte  LYPTİMZİA’nın  kullanımından kaçınılmalıdır.  
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
LYPTİMZİA’nın insan sütüne geçip geçmediği henüz bilinmemektedir. Emzirmeye devam etme 
ya da LYPTİMZİA  tedavisine başlamaya karar  verme konusunda  doktorunuz  size yardımcı  3 / 10 
  olacaktır. Doktorunuz sizin açınızdan tedavinin faydalarını ve bebeğiniz için emzirmenin sağlık 
açısından faydalarını ve risklerini göz önüne alacaktır. 
Araç ve makine  kullanımı  
LYPTİMZİA’nın araç veya makine kullanma becerinizi etkilemesi beklenmez. 
LYPTİMZİA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç, doz başına  1 mmol’den  (23 mg) daha az sodyum  içerir,  yani esasen  “sodyum  içermez”. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka bir ilaç  kullanıyorsanız, yakın zamanda kullandıysanız veya  kullanma ihtimaliniz varsa 
doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize söyleyiniz. 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. LYPTİMZİA  nasıl  kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
LYPTİMZİA’nın önerilen dozu 284 mg’dır ve başlangıçta, 3. ayda ve ardından her 6 ayda bir 
uygulanır.  
LYPTİMZİA’ya başlamadan önce, kolesterolünüzü düşürmek için bir diyet yapmalısınız ve bir statin almanız muhtemeldir. Kolesterol düşürücü diyete devam etmeli ve LYPTİMZİA aldığınız sürece sakıncalı bir durum yok ise her zaman statin almaya devam etmelisini z. 
Uygulama yolu ve metodu:  
LYPTİMZİA, karın bölgesinde deri altına enjeksiyon (subkutan enjeksiyon) olarak uygulanır; 
alternatif enjeksiyon bölgeleri arasında üst kol veya uyluk yer alır. Size bir doktor, eczacı veya hemşire tarafından uygulanmalıdır. 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
LYPTİMZİA 18 yaşın altındaki çocuklarda ve ergenlerde kullanılmamalıdır çünkü bu yaş 
grubunda ilacı kullanma deneyimi yoktur. 
Yaşlılarda  kullanımı:  
65 yaş ve üzerindeki  hastalar  için özel  bir doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Hafif, orta veya şiddetli böbrek hastalığı (yetmezliği) olan veya son dönem böbrek hastalığı olan 
hastalar için doz ayarlaması gerekli değildir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif  veya orta derecede karaciğer  hastalığı  (yetmezliği)  olan hastalar  için doz ayarlamasına gerek 
yoktur. Şiddetli karaciğer hastalığı (yetmezliği) olan hastalarda veri bulunmamaktadır. 
LYPTİMZİA, şiddetli karaciğer hastalığı (yetmezliği) olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  4 / 10 
  Eğer  LYPTİMZİA’nın  etkisinin  çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izlenimiz  var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  LYPTİMZİA  kullandıysanız:  
Bu ilaç size doktorunuz, eczacınız veya  hemşireniz  (sağlık  uzmanı)  tarafından  uygulanacaktır. Çok 
düşük bir olasılıkla çok fazla ilaç alımına (aşırı doz) maruz kalmanız durumunda, doktor veya 
diğer sağlık uzmanı sizi yan etkiler açısından kontrol edecektir.  
LYPTİMZİA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
LYPTİMZİA’yı  kullanmayı  unutursanız  
LYPTİMZİA’nın  uygulanacağı  randevunuzu kaçırırsanız,  bir sonraki  tedavinizi  ayarlayabilmeniz 
için mümkün olan en kısa sürede doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz ile iletişime geçiniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
LYPTİMZİA  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler 
Herhangi bir etki beklenmemektedir.  
Bu ilacın kullanımına ilişkin başka sorularınız varsa, doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize 
sorunuz.  
4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi LYPTİMZİA’nın  içeriğinde  bulunan maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır: 
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın  birinden az, fakat  100 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın  birinden az,  fakat  1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın  birinden az, fakat  10.000 hastanın  birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın  birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  : Eldeki  veriler  ile belirlenemeyecek  kadar  az hastada görülebilir.  
Aşağıdakilerden  herhangi  birini fark ederseniz,  doktorunuza  söyleyiniz: 
Yaygın:  
- İğnenin yapıldığı  yerde ağrı, kızarıklık  veya  döküntü gibi şikayetler 
Bunlar LYPTİMZİA’nın hafif yan etkileridir.  
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin  bildirilmesi 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki  meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz,   eczacınız  veya   hemşireniz   ile  konuşunuz.  Ayrıca  karşılaştığınız   yan   etkileri  5 / 10 
  www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı  yan etki bildirim hattını  arayarak Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
5. LYPTİMZİA’nın  saklanması  
LYPTİMZİA’yı  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında saklayınız.  
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız.  
Ambalajın üzerinde  belirtilen  son kullanma tarihinden sonra LYPTİMZİA’yı  kullanmayınız.  
Son kullanma  tarihi o  ayın son gününü gösterir.  
Bu tıbbi ürün özel  saklama  koşulları  gerektirmez.  Dondurmayınız.  
Doktorunuz,  eczacınız  veya hemşireniz  bu ilacı kontrol  edecek  ve partikül  içeriyorsa 
kullanmayacaktır.  
Son kullanma  tarihi geçmiş  veya  kullanılmayan  ilaçları  çöpe  atmayınız!  Çevre Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:  Farmanova Sağlık  Hizmetleri Limited  Şirketi  
Kavacık/Beykoz/İstanbul  
Üretim yeri : Novartis Pharmaceutical Manufacturing GmbH  
Langkampfen/Avusturya  
 
Bu kullanma talimatı 02/08/2024 tarihinde  onaylanmıştır.  6 / 10 
  Aşağıdaki  bilgiler  yalnızca  sağlık  uzmanlarına  yöneliktir.  
LYPTİMZİA  284 mg/1,5 ml enjeksiyonluk çözelti  içeren  kullanıma  hazır enjektör  
Sağlık  mesleği  mensupları,  tam reçeteleme  bilgisi  için Kısa Ürün  Bilgisi’ne  bakmalıdır.  
Endikasyon  (KÜB’ün  4.1 bölümüne  bakınız)  
LYPTİMZİA,  primer  hiperkolesterolemisi  olan (heterozigot  ailesel  ve ailesel  olmayan)  veya 
karma dislipidemisi olan yetişkinlerde diyete ek olarak aşağıdaki şekilde endikedir:  
• tolere  edilen  maksimum statin  dozu ile LDL -K hedeflerine ulaşamayan  hastalarda bir statin 
veya statin ile diğer lipid düşürücü tedavilerle kombinasyon halinde ya da,  
• tek başına  veya  diğer  lipid düşürücü tedavilerle  kombinasyonda  statin  intoleransı  olan veya 
statinin kontrendike olduğu hastalarda  
 
Pozoloji (KÜB’ün  4.2 bölümüne  bakınız).  
Önerilen doz tek bir subkutan enjeksiyon olarak uygulanan 284 mg inklisirandır: başlangıçta, 3. 
ayda ve ardından her 6 ayda bir. 
 
Kaçırılan  dozlar  
Planlanan  bir doz 3 aydan  daha kısa bir süre önce unutulmuşsa, LYPTİMZİA  uygulanmalı  ve 
hastanın orijinal programına göre doz uygulamalarına devam edilmelidir.  
Planlanan bir dozun unutulmasının üzerinden 3 aydan daha uzun bir süre geçmişse, yeni bir doz programı başlatılmalıdır - LYPTİMZİA başlangıçta, 3. ayda ve ardından her 6 ayda bir 
uygulanmalıdır.  
Monoklonal  antikor PCSK9  inhibitörlerinden tedavi  geçişi  
LYPTİMZİA, bir monoklonal antikor PCSK9 inhibitörünün son dozundan hemen sonra uygulanabilir. LDL -K’yı düşürmeyi sürdürmek için, LYPTİMZİA’nın bir monoklonal antikor 
PCSK9 inhibitörünün son dozundan sonraki 2 hafta içinde uygulanması önerilir. 
 
Özel popülasyonlar 
Yaşlılar (yaş ≥65)  
Yaşlı  hastalarda doz ayarlamasına gerek  yoktur.  
 
Karaciğer  yetmezliği  
Hafif (Child -Pugh sınıf A) veya orta (Child- Pugh sınıf B) derecede karaciğer yetmezliği olan 
hastalar için doz ayarlamasına gerek yoktur. Şiddetli (Child- Pugh sınıf C) karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda veri bulunmamaktadır. LYPTİMZİA,  şiddetli karaciğer  yetmezliği olan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Böbrek  yetmezliği  
Hafif,  orta veya şiddetli böbrek  yetmezliği olan veya  son dönem  böbrek  hastalığı olan hastalar  için 
doz ayarlaması gerekli değildir. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda in klisiran ile sınırlı 
deneyim  vardır.  Inklisiran  bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  Hemodiyaliz  durumunda  alınacak  7 / 10 
  önlemler  için KÜB  bölüm  4.4’e  bakınız.  
 
Pediatrik  popülasyon  
LYPTİMZİA’nun  18 yaşından küçük çocuklarda  güvenliliği  ve etkililiği henüz  belirlenmemiştir. 
Veri bulunmamaktadır.  
 
Uygulama yöntemi  (KÜB  4.2 bölümüne  bakınız)  
 
Subkutan kullanılır.  
LYPTİMZİA,  karın  bölgesine  subkutan enjeksiyon içindir; alternatif  enjeksiyon bölgeleri  arasında 
üst kol veya uyluk yer alır. Aktif cilt hastalığı olan veya güneş yanığı, deri döküntüleri, 
iltihaplanma veya deri enfeksiyonları gibi yara alanlarına enjeksiyon yapılmamalıdır. 
Her 284 mg’lık doz, kullanıma hazır tek bir enjektör kullanılarak uygulanır. Kullanıma hazır her 
bir enjektör yalnızca tek kullanımlıktır.  
 
LYPTİMZİA,  bir sağlık  çalışanı  tarafından  uygulanmalıdır.  
 
Kontrendikasyonlar  (KÜB’ün  4.3 bölümüne  bakınız)  
 
Etkin  maddeye  veya yardımcı maddelerden  herhangi  birine  aşırı duyarlılık.  
 
Özel  uyarılar  ve önlemler (KÜB’ün  4.4 bölümüne  bakınız)  
 
Hemodiyaliz  
Hemodiyalizin in klisiran farmakokinetiği üzerindeki etkisi araştırılmamıştır. In klisiranın renal 
yoldan atıldığı dikkate alınarak, LYPTİMZİA dozlamasından sonra en az 72 saat hemodiyaliz yapılmamalıdır.  
 
Saklama  (KÜB’ün  6.4 bölümüne  bakınız)  
 
Bu tıbbi ürün özel  saklama  koşulları  gerektirmez.  Dondurmayınız.  
              8 / 10 
  İğne korumalı  LYPTİMZİA kullanıma hazır enjektör  için kullanım t alimatları  
 
Bu bölüm LYPTİMZİA’ nın nasıl enjekte edileceği hakkında bilgiler içerir.  
 
  
 
  
İğne kapağı  İğne  İzleme penceresi  İzleme penceres  Son kullanma tarihi  
İzleme penceresi  Piston başı 
Piston  
İğne koruması 
kanatları  
İğne koruması  Kullanım öncesi  Kullanım sonrası  9 / 10 
  LYPTİMZİA’yı  enjekte etmeden önce bilmeniz gereken önemli bilgiler  
• Dış kartondaki mühürler veya plastik tepsinin mührü kırılmışsa, kullanıma hazır enjektörü 
kullanmayın ız. 
• Enjeksiyona hazır olana kadar iğne kapağını çıkarmayın ız. 
• Kullanıma hazır enjektör  sert bir zemine düşürüldüyse veya i ğne kapağı çıkarıldıktan sonra düşürüldüyse 
kullanmayın ız. 
• Kullanıma hazır enjektörü yeniden kullanmayı veya parçalarına ayırmayı denemeyin iz. 
• Kullanıma hazır enjektörde , enjeksiyon bittikten sonra iğneyi kapatmak  için etkinleştirilecek bir iğne 
koruması  bulunur. İğne koruması , enjeksiyondan sonra kullanıma hazır enjektörü kullanan  kişilerin  iğne 
batması nedeniyle yaralanmasını önlemeye yardımcı olacaktır.  
 
Adım 1. Kullanıma hazır enjektörü inceleyin iz 
Sıvıda hava kabarcıkları görebilirsiniz , bu normaldir . Havayı çıkarmaya çalışmayın ız. 
• Hasarlı görünüyorsa veya kullanıma hazır enjektörden enjeksiyonluk çözelti  sızmışsa 
kullanıma hazır enjektörü kullanmayınız .  
 
Adım 2 . İğne kapağını çıkarın ız 
İğne kapağını kullanıma hazır enjektörden çıkarmak 
için düz bir şekilde sıkıca çekin iz. İğnenin ucunda bir 
damla sıvı görebilirsiniz. Bu normal dir. 
İğne kapağını tekrar takmayın ız. İğne kapağını 
atınız. 
 
Not: Enjeksiyona hazır olana kadar iğne kapağını çıkarmayınız.  İğne kapağının enjeksiyondan önce 
erken çıkarılması, müstahzarın iğne içinde kurumasına ve bu da iğnenin tıkanmasına neden olabilir.  
  
Adım 3. İğneyi batırınız  
Enjeksiyon bölgesinde ki deriyi nazikçe elinizle 
sıkıştırınız  ve enjeksiyon boyunca  elinizle 
sıkıştırmaya devam ediniz. Diğer elinizle iğneyi 
gösterildiği gibi yaklaşık 45 derecelik bir açıyla deriye batırınız . 
 
 
  
Adım 4 . Enjeksiyonu başlatın ız 
Deriyi elinizle sıkıştırmaya  devam edin iz. Pistonu 
gidebildiği kadar  yavaşça bas tırınız. Bu, tam dozun 
enjekte edilmesini sağlayacaktır.  
 Not: İğnenin derinize  girmesinin ardından pistona 
basamıyorsanız, yeni bir kullanıma hazır enjektör kullanınız. 
  
10 / 10 
  Adım 5. Enjeksiyonu tamamlayın ız 
Piston başının gösterildiği gibi iğne koruması  
kanatları arasında olduğundan  emin olunuz. Bu, iğne 
korumasının etkinleştirilmesini sağlayacak  ve 
enjeksiyon bittikten sonra iğneyi  kapatacaktır . 
 
 
Adım 6. Pistonu serbest bırakın ız 
Kullanıma hazır enjektörü enje ksiyon bölgesinde 
tutarak, iğne, iğne muhafazası  tarafından kapanana  
kadar pistonu yavaşça serbest bırakınız . Kullanıma 
hazır enjektörü enjeksiyon bölgesinden alınız . 
 
 
 
Adım 7. Kullanıma hazır enjektörü n imha edilmesi  
Kullanıma hazır enjektörü, yerel gerekliliklere uygun olarak imha ediniz . 
 
 
