 1  
KULLANMA TALİMATI  
 
HBVAXPRO  5 mcg/0,5 mL p ediyatrik/ adolesan  enjeksiyon luk süspansiyon  
Hepatit B aşısı (r ekombinant DNA)  
Kas içine uygulanır. Steril  
 
• Etkin maddeler : HBVAXPRO’nun her 0,5 mL’sinde ; 
Hepatitis B virüsü yüzey antijeni, rekombinant  (HBsAg )*.......5 mikrogram  
(Amorf alüminyum hidroksifosfat sülfat  üzerine adsorbedir  (0,25 miligram Al+) ) 
*Saccharomyces cerevisiae (suş 2150-2- 3) mayasında rekombinant  DNA teknolojisiyle    
üretilmiştir .  
Bu aşı eser miktarda formaldehit ve potasyum tiyosiya nat içerebilir.  
 
• Yardımcı  maddeler:  Sodyum klorür, sodyum borat , amorf alüminyum hidroksi  fosfa t 
sülfat  ve enjek siyonluk su.
  
 
Bu aşıyı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkat lice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu ku llanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu aşı kişisel olarak sizin için r eçete edilmiştir, başkalarına verm eyiniz.  
• Bu aşının kullanımı sır asında doktora veya hastaneye  gittiğiniz de, doktorunuza bu 
aşıyı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Aşı hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  HBVAXPRO nedir ve ne için kullanılır?  
2.  HBVAXPRO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  HBVAXPRO nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 5.  HBVAXPRO'nun saklanması  
 Başlıkları yer  almaktadır.  
 
1. HBVAXPRO
 nedir ve ne için kullanılır ? 
 Bu aşı  doğumd an itibaren 15 yaşına kadar h epatit B virüsü bulaşma  riski bulunan bireylerde  
hepatit B virüsünün bilinen bütün alt tiplerinin neden olduğu enfeksiyonlara karşı aktif 
bağışıklama için endik edir.  
 Hepatit B enfeksiyonu yokluğunda hepatit D oluşmayacağın dan HBVAXPRO ile 
bağışıklamanın hepatit D ’yi de önleyeceği beklenebilmektedir.  
 Aşı, hepatit A, hepatit C, h epatit E ve karaciğeri enfekte eden diğer hastalık yapıcı mikroplar 
gibi diğer aj anların sebep  olduğu enfeksiyonları önlemez .   
  2 HBVAXPRO 1 ’lik amb alajlardadır.  
 
2. HBVAXPRO ’yu kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
 HBVAXPRO’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 Eğer; 
• Çocuğunuzun hepatit  B yüzey antijenine ya da HBVAXPRO’nun içindeki herhangi 
bir maddeye alerjisi (aşırı duyarlılık) varsa  
• Çocu ğunuzun şiddet li bir ateşli hastalığı vars a  
 
HBVAXPRO’yu  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 Bu tıbbi ürünün flakon tıpası kuru doğal  lateks içermektedir. Ciddi alerjik reaksiyonlara 
sebebiyet verebilir. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
İzlenebilirlik  
Biyoteknolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari  ismi ve seri numarası  mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  HBVAXPRO’nun yiyec ek ve içecek ile kullanılması  
 Uygulama yönteminden dolayı  özel bir uyarı gerek tirmemektedir.   
 Hamilelik  
 Aşıyı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
- Ham ileyseniz herhan gi bir ilaç almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Aşılama döneminde hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
 Aşıyı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
- Emzi rme dönemindeyse niz herhangi bir ilaç almadan önce doktorunuza veya 
eczacınıza danı şınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
HBVAXPRO araç  ve makine  kullanma yeteneğini ihmal edilebilir düzeyde  etkiler ya da hiç 
etkilemez.  
 HBVAXPRO’nun içeriğinde bulunan bazı ya rdımcı maddel er hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda  1
 mmol (23 mg)’da n daha az  sodyum ihtiva eder; yani  esasında 
“sodyum iç ermez”.  
 
  3 Diğer aşılar ve il açlar ile birlikte kullanımı  
HBVAXPRO, Hepatit B immunoglobulin ile aynı zamanda ayrı bir e njeksiyon ye rine 
uygulanabilir. 
HBVAXPRO daha önce başka bir hepatit B aşısı alan bir kişide  birincil bağışıklama ya da 
tekrar  doz olarak kullanılabilir. 
HBVAXPRO, diğer aşılarla aynı zamanda, ayrı enjeksiyon yerine ve ayrı enjektörlerle 
uygulanabilir.   Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son z amanlarda 
kullandınız ise veya son zamanlarda bu aşı dı şında herhangi bir aşılama yapıldıysa lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  3. HBVAXPRO na sıl kullanılır ? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doğumdan  itibaren 15 yaşına kadar  olan hepatit B virüsü bulaşma riski bulunan bireylerde  
her enjeksiyon (0,5 m L) için önerilen doz 5 mikrogramdır.  
Bir aşılama takvimi en az 3 enjeks iyon içermel idir. 
 İki aşılama takvimi şu şekilde  önerilebilir  : 
• İki aşılama , 1 ay ara ile yapılmakta olup üçüncü aşılama ilk uygulamadan 6 ay sonra (0,  
1, 6 aylarda)  
• Bağışıklama  hızlı bir şekilde gerekliyse: Bir ay ara ile 3 doz aşılama ve 1 yıl sonra da  
dördüncü aş ılama (0,  1, 2,  12 aylarda ) 
 Hepatit B virüsüne yakın bir zamanda maru z kalma durumunda, HBVAXPRO’nun ilk dozu 
uygun dozda immunoglobulin ile birlikte verilebilir.  
 Bazı yerlerde  aşılama takvimleri yukarıda önerilenden farklı  tekrar  dozu iç ermektedir. 
Doktorunuz veya eczacınız tekrar  doz verilmesi gere kiyorsa sizi bilgile ndirecektir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
 Hafif opak beyaz bir süspansiyon elde  edilene kadar flakon iyice  çalkalanmalıdır . 
 Flakon açıldığında, çekilen aşı  hemen  kullanmalıdı r ve flakon çöpe atılma lıdır.  
 Doktor aşıyı kas içine uygulayacaktır . Yenidoğanlar  ve bebeklerde enjeksiyon için uyluğun 
(üst bacağın)  üst tarafı tercih edilmelidir . Çocuk ve yetişkinlerde üst kol kası enjeks iyon için 
tercih edilmelidir .  
 HBVAXPRO kes inlikle damar içine verilmemelidir.  
 İstisnai durumlarda , trombositopeni  (trombosit sayısı düşüklüğü) bulunan hastalarda ya da 
kanama riski olan kişilerde aşı deri altına  uygulanabilir.   
 Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:   
Doğumd an itiba ren 15 yaşına kadar olan bireylerde önerilen doz her enjeksiyon (0,5 ml) için 
5 mikrogramdır.  4  
Eğer HBVAXPRO’nun  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  HBVAXPRO’yu kullanmayı u nuturs anız: 
 Aşı takviminde bulunan bir aşılamanın zamanını geçirmişseniz , doktorunuza  veya e czacını za 
söyleyiniz. Unutulan dozun ne zaman verileceğine  doktorunuz veya e czacınız karar 
verecektir.  
 Ürünün kullanımı ile ilgili ilave sorularınız varsa doktor unuza veya eczacınıza danışınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz  almayınız.  
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar ve aşılar gibi HBVAXPRO’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki katego rilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
 Çok yaygın :   10 hastanı n en az 1'inde görülebilir  . 
Yaygın :     10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan :  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın bir inden fazla 
görülebilir.  
Seyrek :                   1.000 hastanın birinde n az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla     
görülebilir. 
Çok seyrek :          10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hare ketle tahmin edilemiyor. 
 Aşağıdakilerden biri olursa, D ERHAL d oktorunuza bildiriniz veya s ize en yakın 
hastanenin acil bölümüne baş vurunuz.  
 
- Solunum veya yutma güçlüğüne neden ola bilecek yüz, dudak, dil ve /veya boğazda 
şişme.  
 Eğer bunla rdan biri sizde mev cutsa,  ciddi bir alerjiniz o labilir. Acil tıbbi m üdahaleye veya 
hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bunların hepsi çok seyrek görülen çok ciddi yan 
etkilerdir.  
 Diğer hepatit B aşılarında da olduğu gibi, çoğu durumda yan etkilerin  aşı ile nedensel ilişkisi  
kurulmamıştır . 
 Yaygın  
Enjeksiyon böl gesi reaksiyonları : ağrı, kızarıklık ve sertleşme .  
 Çok seyrek :  
• Düşük trombos it sayısı , lenf nodülü hastalı ğı 
• Alerjik reaksiyonlar  
• Karıncalanma/uyuşma  gibi sinir sistemi hastalıklar ı, yüz  felci, Guillan-Barre 
sendromunu (bağışıklık sisteminizin sinir hücre lerinize saldırdığı nadir bir hastalık ) da 
içeren sin ir iltihaplan maları, görme bozukluğuna yol açan göz sinirlerinde iltiha planma, 
beyinde iltihaplanma, multiple skleroz un (bağışıklık sisteminizin sinir hücrelerinizin  5 koruyucu tabakasına saldırdığı bir hastalık ) alevlenme si, multiple skleroz, havaleler , baş 
ağrısı, baş dönmesi ve bay ılma  
• Düşük tansiy on, kan damarı iltihaplanması 
• Astım benzeri semptomlar  
• Kusma, mide  bulantısı, ishal, karın ağrısı  
• Egzema, döküntü, kaşıntı, kurdeşen ve ciltt e kabarıklık gibi  deri reaksiyonl arı, saç 
dökülmesi  
• Eklem ağrısı, artrit, kas ağr ısı, ekstremi tede ağrı  
• Yorgunluk, a teş, belirsiz hastalık, grip benzeri semptomlar  
• Karaciğer enzi mlerinde yükselme  
• Gözlerde ağrı ve kızarıklığa sebep olan ilt ihaplanma  
 
Çok er ken prematüre doğ an bebeklerde (gebeliğin 28. haftasında ya da daha önce) aşılamad an 
2-3 gün s onra nefes almada norm alden daha uzun ar alıklar oluşabilir.  
 
Eğer bu kullanma t alimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu v eya eczacınızı bi lgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma T alimatında yer alan veya almayan herhangi bir ya n etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz; eczacınız veya hemşi reniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck. gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan E tki Bildirimi ” ikonuna tıkl ayarak ya da 
0 800 314 00  08 numaralı  yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye  Farm akovij ilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bild irerek kullanmakta olduğunuz ila cın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilme sine katkı s ağlamış olacaksınız.  
 5. HBV AXPRO’nun   Saklanması  
 
HBVAXPRO’yu  çocukların göremey eceği, erişem eyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
2 °C – 8 °C arası sıcakl ıklarda (buzdolabında) saklayını z. Dondurmayınız. Işıktan korumak 
için orijinal a mbalajında  saklayınız . Donm uş aşıyı  çözüp kullanmayınız.  
 
Son kullanm a tarihiyle uyumlu olarak ku llanınız 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra HBVAXPRO’ yu kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe  atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen topla ma sistemine  veriniz.  
 Çevreyi korumak amacıyla kullanm adığınız HBVAXPRO’yu  şehir suyuna veya çöpe 
atmayınız. Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 Ruhsat Sahibi:   
Merck Sharp Dohme İlaçları  Ltd. Şti.  
Levent -İSTAN BUL 
                              
Üretim Yeri:  
Merck Shar p & Dohme L LC, 
West  Point,
 Pensi lvanya , ABD 
 Bu ku llanm a talimatı  ..... tarihinde onaylanmı ştır.  6  
 
AŞAĞI DAKİ  BİLGİLER BU  AŞIYI  UYGULAYACAK  OLAN SAĞLIK  PERSONELİ  
İÇİNDİR.  
 Talimat lar 
 Aşı, uygulama önce sinde herhangi bir partikül içerip içe rmediğini ve /veya anormal  fiziksel 
görünüşü  saptam ak amacıyla görs el olarak kontrol edilmelidir. Hafif opak beyaz bir 
süspansiyon elde  edilene kadar flakon iyice  çalkalanmalıdır.   
 