1/7  
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CANDENACT® 16 mg tablet   
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde    :  Her tablet etkin madde olarak 16 mg kandesartan sileksetil 
içerir.  
 
Yardımcı maddeler   : Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklıdır) , mısır  nişastası, 
kırmızı demir oksit (E 172),  hidroksipropil selüloz, gliserin, karboksimetilselüloz kalsiyum, 
magnezyum stearat  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.CANDENACT  nedir ve ne için kullanılır?  
2.CANDENACT  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.CANDENACT  nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
5.CANDENACT ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CANDENACT  nedir ve ne için kullanılır?  
 
CANDENACT tablet, pembe  renkli, bir yüzü çentikli, diğer yüzü çentiksiz, yuvarlak, 
bikovenks şekillidir. 28 ve 84 tabletlik ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  Her bir tablet 16 
mg etkin madde içerir. CANDENACT 16 mg tabletler, orta çentikten kırılarak iki eşit parçaya 
ayrılabilir.  
 
Yetişkinlerde yüksek kan basıncının (hipertansiyon) ve kalp kası fonksiyonlarının azaldığı 
hastalardaki kalp yetmezliğinin tedavisinde anjiyotensin dönüştürücü enzim ADE 
inhibitörlerine  ilave olarak (ADE inhibitörleri kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan bir ilaç 
grubudur) veya ADE inhibitörlerinin kullanılamadığı zamanlarda ya da mineralokortikoid 
reseptör antagonistleri (bu grup ilaçlar bir çeşit idrar söktürücüdürler, vücudunuzdaki fazla 
sodyum ve suyun atılmasını sağlarlar) tolere edilemediğinde kullanılmaktadır.  
 
Etkin madde kandesartan sileksetildir. Kandesartan sileksetil, 'anjiyotensin II reseptör 
antagonisti' adı verilen bir ilaç grubuna aittir. Kan damarlarınızı gevşetmekte ve  
genişletmektedir. Bu da kan basıncınızın düşmesine yardımcı olmaktadır. Böylece kalbinizin 
kanı vücudunuzun tüm bölümlerine pompalaması kolaylaşır.  
 
Laktoz monohidrat inek sütü kaynaklıdır.  
 
 Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu   
  ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında      
   yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  2/7  
 
 2. CANDENACT 'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CANDENACT’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
 
 
 
CANDENACT 'ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
 Kandesartan sileksetile veya  CANDENACT 'ın içeriğinde bulunan maddelerden herhangi  
birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var ise (Bkz. Bölüm 6),  
 Emziriyorsanız,  
 Ciddi karaciğer hastalığınız veya safra yolları tıkanıklığı (safra kesesinden safranın iletilmesi 
ile ilgili bir problem) var is e. 
 Eğer şeker hastalığınız (diyabetes mellitus) veya böbrek yetmezliğiniz var ise, 
CANDENACT’ın da içinde bulunduğu tansiyon düşürücü ilaç grubu olan “aliskiren” ile 
birlikte kullanmayınız.  
 
 
Yukarıdaki durumların size uyup uymadığından emin değilseniz CANDENACT 'ı kullanmadan 
önce doktorunuza danışınız.  
 
CANDENACT 'ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
Aşağıdaki durumlar sizde mevcut ise, CANDENACT 'ı kullanmaya başlamadan önce 
doktorunuz ile konuşunuz:  
 
 Kalp, karaciğer ve böbrek problemleriniz var ise veya diyalize giriyorsanız,  
 Yakın zamanda size böbrek nakli yapıldı ise,  
 Kusuyorsanız, yakın zamanda fazla miktarda kustu iseniz veya ishal iseniz,  
 Conn sendromu denilen (ayrıca primer hiperaldosteronizm olarak da bilinen) böbrek üstü 
bezi hastalığınız  var ise,  
 Kan basıncınız düşükse,  
 Daha önce felç geçirdiyseniz,  
 Steroid olmayan anti enflamatuar ilaçlar (NSAİİ -Ağrıyı ve enflamasyonu hafifleten ilaçlar) 
kullanıyorsanız.  
 Böbrek damarlarında daralmanız var ise,  
 Aort veya mitral kapak daralması olan ya da hipertrofik kardiyomiyopatili (kalp kası 
kalınlaşmış olan) hasta iseniz,  
 Ağır kalp yetmezliği, kalp hastalığı ya da aterosiklerotik serebrovasküler hastalığı (damar 
sertleşmesine bağlı beyin damar hastalığı) ola nlarda,  
 Eğer yüksek kan basıncını tedavi etmek için aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız:  
- özellikle diyabet ile ilişkili böbrek problemleriniz varsa , bir ADE -inhibitörü( örneğin 
enalapril, lisinopril, ramipril)  
- aliskiren  
Bu ilaçlardan birini CANDENACT  ile birlikte kullanıyorsanız hipotansiyon (düşük kan 
basıncı), hiperkalemi (kanda potasyum yüksekliği) riskinin artışı ve böbrek fonksiyonlarınızda 
azalma ortaya çıkabilir.  

 Eğer mineralokortikoid reseptör antagonistleri  (MRA) olarak bilinen ilaç sınıfına giren bir ilaç 
ile birlikte bir ADE -inhibitörü alıyorsanız. Bu ilaçlar kalp yetmezliği tedavisine yöneliktir (bkz. Eğer hamile iseniz CANDENACT 'ı kullanmayınız, hamile olabileceğiniz veya hamile kalma 
durumunuzu dikkate alınız. Hamile iseniz veya bir şüpheniz var ise doktorunuza 
bildirmelisiniz. CANDENACT 'ın hamilelik d öneminde kullanımı bebeğinizde ciddi hasara 
ve hatta ölüme bile neden olabilir (Hamilelik ve emzirme bölümlerine bakınız.).  3/7  
 
 “Diğer ilaçlar ve CANDENACT”).  
 
Doktorunuz düzenli aralıklarla böbrek fonksiyonunuz, kan basıncınız ve e lektrolit miktarınızı 
(örn. potasyum) kontrol edebilir.  
 
Bu koşullardan herhangi birine sahipseniz doktorunuz sizi daha sık görmek ve bazı testler 
yapmak isteyebilir.  
 
Eğer bir operasyon geçirecek iseniz doktorunuza veya diş hekiminize CANDENACT  
kullandığı nızı söyleyiniz. Çünkü CANDENACT  bazı anestezik ilaçlar ile birlikte 
kullanıldığında kan basıncınızın aşırı düşmesine neden olabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Ayrıca “ CANDE NACT  kullanmayınız” başlığı altındaki bilgilere bakınız.  
 
CANDENACT  Tablet'in besinlerle ve içecekler ile kullanılması  
CANDENACT 'ı yemek ile birlikte veya açken alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz, hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsanız veya hamile kalmayı düşünüyor iseniz 
CANDENACT 'ı kullanmamalısınız. Hamile olduğunuzu düşünüyorsanız (bir şüpheniz var ise) 
doktorunuza bildirmelisiniz. Hamile olduğunuzu veya hamile kalmayı düşündüğünüz ü 
doktorunuza bildirdiğinizde doktorunuz CANDENACT  kullanmayı bırakmanızı isteyecektir. 
Doktorunuz CANDENACT  yerine başka bir ilaç kullanmanızı önerebilir. CANDENACT  
hamilelik sırasında kullanıldığında bebeğinizde ciddi hasara hatta bebeğinizin ölümüne bil e 
neden olabilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlamak üzere iseniz doktorunuza bildiriniz.  
 
Emzirme döneminde CANDENACT 'ı kullanmamalısınız.   
 
Araç ve makine kullanma  
Bazı kişiler CANDENACT  kullanırken yorgunluk ve sersemlik hissedebilir. Eğer siz de aynı 
durumda iseniz  araç sürmeyiniz ve herhangi bir alet ve makine kullanmayınız.  
 
CANDENACT 'ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CANDENACT  bir çeşit şeker olan laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz.  Bu tıbbi ürün gliserol (gliserin) içermektedir. Baş ağrıs ı, 
mide bulantısı ve ishake sebebiyet verebilir. Yardımcı maddelerin listesi bu Kullanma 
Talimatı'nın başında yer almaktadır.  4/7  
 
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bitkisel veya reçetesiz aldığınız ilaçlar da dahil olmak üzere eğer şu anda başka bir ilacı veya 
ilaçları kullanıyorsanız veya kısa bir süre önce kullandı iseniz lütfen doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz. CANDENACT  bazı ilaçların işleyişini etkileyebilir, bazı ilaçların da 
CANDENACT  üzerinde etkileri olabilir. Bazı ilaçları alıyorsanız doktor unuzun size zaman 
zaman kan testleri yapması gerekebilir.  
 
Doktorunuzun dozunuzu değiştirmesi gerekebileceği için ve/veya başka önlemler alabileceği 
için özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz:  
  
 Beta blokörle r, diazoksit ve enalapril, kaptopril, lizinopril veya ramipril gibi ADE 
(Anjiyotensin dönüştürücüsü enzim) inhibitörleri ve aliskiren gibi diğer RAAS blokerleri 
de dahil olmak üzere kan basıncınızı düşüren diğer ilaçlar  
 İbuprofen, naproksen veya diklofenak  gibi steroid olmayan antienftamatuvar ilaçlar 
(NSAİİ), selekoksib veya etirokoksib (ağrıyı ve enflamasyonu hafifleten ilaçlar),  
 Her gün 3 g' dan fazla asetilsalisilik asit kullanıyorsanız (ağrıyı ve enflamasyonu hafifleten 
ilaç),  
 Potasyum içeren potasyum tuzları veya ilaveleri (kanınızdaki potasyum seviyesine arttıran 
ilaçlar),  
 Heparin (kanı sulandıran bir ilaç)  
 Trimetoprim/sulfametoksazol (bir antibiyotik kombinasyonu),  
 İdrar sökücüler (diüretikler)  
 Lityum (ruhsal problemler için bir ilaç)  
 Alkol kullanıyorsanız CANDENACT  kullanmadan önce doktorunuz ile konuşunuz. 
CANDENACT  kullandığı sırada alkol kullanan bazı kişilerde baygınlık veya baş dönmesi 
görülebilir.  
 Eğer bir ADE -inhibitörü ve aliskiren alıyorsanız (ayrıca “CANDENACT kullanmayınız” 
ve “Uyarılar ve önlemler” başlıkları altındaki bilgilere bakınız),  
 Eğer kalp yetmezliğinizin tedavisi için mineralokortikoid reseptör antagonistleri (MRA) 
(örneğin spironolakton, eplerenon) olarak bilinen bazı başka ilaçlarla birlikte bir ADE -
inhibitörüyl e tedavi edilmişseniz.  
 Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen diğer ilaçlarla olan deneyimlere göre 
CANDENACT’ın potasyum tutucu diüretiklerle, potasyum preparatları ile, potasyum 
içeren yapay tuzlarla ya da potasyum düzeylerini artırıcı diğer ilaçlarla (örn.heparin) 
birlikte kullanımı, hipertansif hastalarda serum potasyum düzeylerini artırabilir. Bu 
nedenle, şeker hastalığınız (diyabetes mellitus) veya böbrek yetmezliğiniz var ise, 
potasyum düzeyini artırıcı bu ilaçları CANDENACT ile kullanmay ınız.  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız, lütfen bunlar hakkında doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz.  
 
3. CANDENACT  nasıl kullanılır?  
 
CANDENACT 'ı doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin olmadığınız durumlarda 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız. CANDENACT’ ı her gün kullanmanız önemlidir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Genel kullanım dozu günde 1 tablettir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  5/7  
 
  Tabletleri bütün olarak su ile yutunuz.  
 Tabletleri her gün aynı saatte almaya çalışınız. Bu, sizin tableti almayı hatırlamanıza 
yardımcı olacaktır.  
 
Yüksek kan basıncı:  
 
 CANDENACT 'ın yaygın kullanım dozu günde 8 mg'dır. Kan basıncı cevabınıza göre 
doktorunuz günlük dozu 16 mg'a ve daha sonra da 32 mg'a kadar yükseltebilir.  
 Karaciğer ve böbrek problemi olan bazı hastalar ile daha önce kusma, ishal veya su tableti  
kullanma sebebiyle vüc ut sıvısı kaybeden hastalara, doktor daha düşük bir başlangıç dozu 
tavsiye edebilir.  
 Siyah Afro -karayip kökenli bazı hastalar bu tip ilaçlara daha az cevap verebilir, tek başına 
tedavide kullanıldığında bu hastalarda daha yüksek doza ihtiyaç duyulabilir.  
  
Kalp yetmezliği:  
 
 CANDENACT 'ın yaygın başlangıç dozu günde 4 mg'dır. Doktorunuz bu dozu en az 2 
haftalık aralıklarla dozu iki katına çıkararak günde 32 mg'a kadar yükseltebilir. 
CANDENACT  kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan diğer ilaçlarla birlikte alınabilir. 
Doktorunuz hangi tedavinin size uygun olduğunu belirleyecektir.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Kandesartan sileksetilin  çocuklarda (18 yaşından küçük) kullanımına ilişkin bir deneyim 
yoktur. Bu nedenle CANDENACT  çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılarda ayrıca bir başlangıç dozu ayarlamasına ihtiyaç yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hemodiyaliz dahil  böbrek yetmezliği probleminiz var ise, günde 4 mg'lık başlangıç dozu 
önerilmektedir. Doktorunuz, tedaviye verilen yanıta göre dozunuzu ayarlayabilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği probleminiz var ise, günde bir defa 4 mg'lık 
başlangıç dozu önerilmektedir. Doktorunuz, tedaviye verilen yanıta göre dozunuzu 
ayarlayabilir.  
 
Eğer CANDENACT 'ın etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuzla ya da eczacınızla konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla CANDENACT  kullandıysanız:  
Eğer almanız gerekenden daha fazla CANDENACT  kullandıysanız DERHAL doktorunuz veya 
eczacınız ile konuşunuz.  
 
Eğer CANDENACT 'ı kullanmayı unutursanız:  
Unuttuğunuz dozu dengelemek için çift doz almayınız . Sadece zamanı gelince bir sonraki 
dozunuzu alınız.  6/7  
 
  
CANDENACT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek yan etkiler  
 
Eğer CANDENACT  kullanmayı bırakırsanız, kan basıncınız tekrar artabilir. Bu nedenle 
doktorunuzla konuşmadan CANDENACT  kullanmayı bırakma yınız.  
 
Bu ürünün kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi CANDENACT 'ın da içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Bu yan etkilerin ortaya çıkabileceğini bilmeniz önemlidir.  
 
Eğer aşağıdaki alerjik reaksiyonlardan birine sahipseniz, CANDENACT  almayı kesip 
hemen tıbbi yardım alınız : 
 
• Yüzünüzün, dudaklarınızın, dilinizin ve/veya boğazınızın şişmesi ile birlikte veya tek 
başına nefes almada güçlük  
• Yüzünüzün, dudaklarınızın dilinizin ve/veya boğazınızın şişmesi sonucunda yutmada 
güçlük  
• Derinizde ciddi kaşıntı (kabarcıklarla birlikte ortay a çıkan)  
 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Yaygın (100 hastadan 1 ila 10 hastada görülen)  
Yaygın olmayan (100 hastanın 1’inden daha azında görülen)  
Seyrek (1000 hastanın 1’inden daha azında görülen)  
Çok seyrek (10 000 hastanın 1’inden daha azında  görülen)  
 
Yaygın görülen yan etkiler:  
• Sersemlik / baş dönmesi hissi,  
• Baş ağrısı,  
• Akciğer enfeksiyonu,  
• Kan basıncınızda düşüş. Bu durum sersemlik veya baygınlık hissine neden olabilir.  
• Kan testi değerlerinizde değişiklik - Özellikle böbrek problemleriniz veya kalp 
yetmezliğiniz var ise, kanınızda potasyum miktarının artması. Eğer bunlar şiddetliyse 
yorgunluk, güçsüzlük, düzensiz kalp atımı veya karıncalanma hissedebilirsiniz.  
• Eğer böbre k veya kalp yetmezliği problemleriniz var ise, böbrek fonksiyonlarınız 
üzerine etkiler görülebilir. Çok seyrek vakalarda, böbrek yetmezliği ortaya çıkabilir.  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler:  
• Yüzün, dudakların dilin ve/veya boğazın şişmesi.  
• Kırmızı veya beyaz kan hücrelerinizde veya trombosit sayınızda azalma. Bu durum 
yorgunluğa, bir enfeksiyona, ateşe veya kolay morarmaya neden olabilir.  
• Deri döküntüsü, benek benek döküntü,  
• Kaşıntı,  
• Sırt ağrısı, eklemlerde ve kaslarda ağrı,  
• Karaciğerinizde iltihaplanma (hepatit) dahil, karaciğerinizin çalışmasındaki değişiklikler, 
sarılık ( yorgunluk , deride ve göz akında sararma ve grip benzeri belirtiler ortaya çıkabilir.),  
• Mide bulantısı  
• Kanınızdaki sodyum miktarının azalması. Bu ciddi bir azalma ise yorgu nluk, enerji 
yoksunluğu veya kas krampları hissedebilirsiniz.  7/7  
 
 • Öksürük  
 
Listedeki bu olası yan etkiler nedeni ile endişeye kapılmayınız. Bu yan etkiler sizde 
görülmeyebilir.  
 
CANDENACT  beyaz kan hücrelerinin sayısında azalmaya sebep olabilir. Enfeksiyona 
direnciniz azalabilir ve yorgunluk, enfeksiyon veya ateş ortaya çıkabilir. Eğer bunlar ortaya 
çıkarsa doktorunuzla temasa geçiniz. Doktorunuz zaman zaman CANDENACT 'ın kanınızda 
(agranülositoz) etkisi olup olmadığını kontrol etmek için kan testleri yapabilir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. CANDENACT 'ın Saklanması  
 
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C  altında ki oda sıcaklığında  sakla yınız . 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi  ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
CANDENACT’ı  etiket veya a mbalaj  üzerinde yer alan son kullanma tarihin i geçtikt en sonra 
kullanmayınız. Son kullanma tarihi o ayın son gününe kadardır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi  :  
Pharm active İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar -İstanbul    
 
Üretim yeri  :  
Pharm active İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Kapaklı /Tekirdağ  
 
 
Bu kullanma talimatı  ………  tarihinde onaylanmıştır.  
 