aKULLANMA TALáMATI
ROGAN Topikal Losyon 50 mõml
Etkin madde: l ml losyon 50 mg minoksidil iëerir.
Yardrmcr maddeler: Propilen glikol, Etanol (%96), Saf su.
Bu Kullanma Talimatında:
1. ROGAN nedár ve ne áëán kullanılır?
2. ROGAN 'ı kullanmadan ûnce dákkat edálmesá gerekenler
3. R0GAN nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
5. R0GAN'ın saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. ROGAN nedir ve ne iëin kullanılır?
. Bir şişe ROGAN (60 ml) 3 g Minoksidil iëerir.
. ROGAN, Topikal saë büyümesi uyancr bir ilaëtır.
. Bir şişe ROGAN (60 ml) 30 günlük kullanım dozunu iëerir. Her bir püskürtme (0,2 ml) 10
mg Minoksidiliëerir.
. ROGAN; Ketlik (Androgenetik Alopesi)'in uzun süreli tedavisinde, saë dûkülmesinin
ûnlenmesi Ve saë büyümesinin uyanlmasında kullanılır.
2. ROGAN'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
ROGAN'ı aşaõıdaki durumlarda KULLAIIMAYINIZ:
. ROGAN erkekler iëindir. Kadınlarda kullanmaynız.
. Eõer RoGAN'nın iëeriõinde bulunan etkin madde Minoksidil'e veya formülasyon
iëerisindeki maddelerden herhangi birine aşın duyarl |ysanlz)
. Eõer saëh kafa derinizde iltihap, kızanklık, enfeksiyon, tahriş gibi cilt hastalıklan var ise,
. Eõer Guanetidin iëeren bir ilaë kullanıyorsanız,
. Eõer 18 yaşından kiiëük veya 65 yaşından büyükseniz,Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA T
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen dohorunuza veya eczacınıZa danışınız.
Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başknlarına vermeyiniz.
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde dolëtorunuza bu ilacı
kul landı õınızı s ûy leyiniz.
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë haklanda size ûnerilen dozun dışında
yüksek veya düşük doz kullanmayınıZ.TINI dikkatliceRo GAl[' r aş aõıdaki durumlarda oáxxaır,á rur,r,ı.NINIZ
. Eõer karaciõer veya bûbrek yetmezliõiniz var ise,
. Eõer kardiyovasktiler hastalıõınız var ise,
. Eõer diüretik veya antihipertansif ilaë kullanıyofsan|z'
ROGAN'ı kullanmadan ûnce doktora danışınrz.
Bu uyanlar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
ROGAıI 'nın yiyecek ve iëecek ile kullanılması
Yiyecek ve iëeceklerle etkileşimi yoktur.
Ilamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
. ROGAN erkekler iëindir. Kadınlarda kullanmaynız.. Topikal uygulanan Minoksidil ile hayvanlarda ve gebelerde yeterli araştırma mevcut
deõildir. Bu nedenle gebe kadınlarda kullanılmamalıdır.
Hamile kalmak isteyen hastalar en az I ay ûnce ROGAN'ı kullanmayı bırakmalıdır
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız
. ROGAN erkekler iëindir. Kadınlarda kullanmaynız.. Minoksidil'in topikal uygulamada az miktarda da olsa süte geëtiõi bilinmektedir.
Potansiyel yan etkilerden dolayı emzirme dûneminde kullanılmamalıdır.
Araë ve makine kullanımı
RoGAN'nın araë Ve makina kullanma becerisini etkilediõini gûsteren hiëbir veri
bulunmamaktadır.
ROGAN'nın iëeriõinde bulunan bazı yardımcr maddeler hakkında ûnemli bilgiler
oRoGAN'nın iëeriõindeki alkol; gûz, mukozalar veya duyarlı ya da bütünlüõünü yitirmiş
deri bûlgeleri ile temas ettiõinde yanma hissine ve tahrişe neden olabilir. Bu tip bûlgelerle
temas etmesi halinde, temas bûlgesi bol soõuk su ile ykanmalıdır.
o RoGAN'nın iëeriõindeki propilen glikol; ciltte iritasyona neden olabilir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımr
. Diüretik Veya diõer antihipertansif bir ilaë kullanıyorsanız, doktora danışmadan
kullanmaynız.. Guanetidin kullanı yorsanl4 ROGAN'ı kullanmaynız.. RoGAN'r, saëlı deriye uygulanan diõer ilaëlarla birlikte kullanmaynız.
2Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya Son zqmqnlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınızq bunlar haklanda bilgi veriniz.
3. ROGAI\ nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
. ROGAN'ı saë dûkiilmesi olan bûlgeye; günde 2kez 5 püskiirtme (1 ml) sabah ve akşam
olmak izer e uygulaynız.. ROGAN'ı kuru saë Ve kafa derisi dışında vücudunuzun hiëbir yerine kullanmaynız.
. Kuru Saë Ve kafa derisi dışında bir bûlgeye istenmeden temas ettirildiõinde bûlgeyi bol
su ile ykaynız.
. Saë ile ilgili yapılacak kimyasal işlemlerden (boya, penna vb.) 24 saat ûnce RoGAN'nın
kullanımı bırakılmalıdır.. Saë spreyi, jûle, şampuan Veya diõer benzer kimyasal iëerikli saë üninleri ROGAN
uygulamasından en az 30 dakika Sonra kullanılmalıdır.
. Güneş kremleri RoGAN'nın etkisini aza|tablleceõinden, ROGAN uygulanan kafa derisi
üzerine en az 4 saat sonra kullanılmalıdır.. Tedaviyi erken kesmeyiniz; ëünkti ROGAN, saë dûkiilmesinin ûnlenmesi Ve Saë
ëıkmasının saõlanmasında uzun süreli kullanılır. Saë ëıkması 4 ila 6 ay sürekli
uygulamadan soffa, maksimum etki 12 ay sonunda gûrülür.
. ilacınızı zamanındakullanmay unutmaynız.. Doktorunuz ayfl bir tavsiyede bulunmadıkëa bu talimatlan takip ediniz.
Uygulama yolu ve metodu:
ROGAN\ saë dûkülmesinin olduõu bûlgeye bir kez püskiirtüp, parmaklannızla masaj
yaparakyayrn:.z,.
.Bu işlemi 5 kez tekrarlayıp, ardından ellerinizi iyice yıkayınız
.Bûlgenin büyüklüõü ne olursa olsun 5 püskürtmeyi (1 ml) aşmaynız.
.Bir şişe ROGAN 30 günlük kullanım dozu iëerir.
.ROGAN haricen uygulanır. Aõızveyanefes yoluyla kullanmaylnlz ve iëmeyiniz.
. Minoksidil'in yanlışlıkla iëilmesi durumunda sıvı tutulumu ve ëarpıntı ile karakteize bir
kardiyovasküler tablo ortaya ëıkması olasıdır. Bûyle bir durumda SlVl futulumu uygun bir
idrar sûktiirücü tedavisi ile düzeltilebilir. Klinik olarak ûnemli ëarpıntı bir beta blokerle
kontrol altına alınabilir. Hipotansiyon gelişmesi durumunda sıvı replasmanr ile tedavi
edilmelidir. Norepinefrin ve epinefrin gibi ilaëlardan aşffi kardiyak uyancl etkileri
nedeniyle sakınılmalıdır. Belirli bir antidotu yoktur.
5Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanrmr:
l 8 yaşından ktiëüklerde kullanılmaz
Yaşlılarda kullanımı:
65 yaşından büyüklerde kullanılmaz.
Ozel kullanrm durumlarr:
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer Veya bûbrek yetmez|iõi olanlarda ilacın metabolizması Veya bûbrekten
eliminasyonunun etkilenebilmesi olasılıõı gûz ûnüne alınarak, bu tip hastalar ROGAN'I
doktora danışmadan kullanmamalıdır.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla ROGAN kullandrysanv:
R)GAN 'dan kullanmqnıZ gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
ROGAI\ 'ı kullanmayr unutursanrz:
RoGAN'yi kullanmay unufursanız, bir sonraki gün yine normal doz|ardakullanınız.
(Jnutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
ROGAN ile tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler:
o Tedavi sonlandınldıõında; tedavinin saõladıõı yarar ortadan kalkmakta, saë dûki.ilmesi
tekrar başlamaktadır.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, ROGAN'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa ROGAN'ı kullanmayr durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildirinızveya size en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz;
Ani alet'i işaretleri; ûrneõin eller, ayaklar, bilekler, YiZ' dudakların şişmesi ya da ûzellikle
aõız veya..boõazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde, ciltte
dûktintii (ßrtiker), ani tansiyon düşmesi (Hipotansiyon)
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir. Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RoGAN'a
karşı ciddi a|eqiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatınlmanıza gerek
olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
4Aşaõıdakilerden herhangi birini farkederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. Gûõüs aõnsı (Angina)'
. Kalp atışınızda deõişiklikler (Hızllaııırıa Veya yavaşlama),
. Nefes almada zorluk (Ùzelikle yatar pozisyona geëildiõinde),
. Aëıklanamayanhız|ı kilo alma,
. Ùncesine gûre daha azidrara ëıkma
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. Ciddi yan etkiler ëok
seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza sûyleyiniz: Bu yan etkiler,
gûrülme sıklıõına gûre sıralanmıştır.
. Uy8ıılama yerinde ortaya ëıkan kaşıntı,
o Ciltte kuruma,
o Pullanma,
o Ciltte tahriş Ve yanma,
. Baş aõnsı,
o Egzama
o Kabuklanma
Bunlar RoGAN'nın hafif yan etkileridir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veyq eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile
konuşunuz. Aynca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "álaë Yan Etki Bildirimi"
ikonuna tıklayarak doõrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirebileceõiniz
gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz 1lacın güvenliliõi hakkında daha
faz|a bilõ edinilmesine katkı s aõlamı ş olacaksınız.
5. ROGAN'ın saklanması
R)GAN 'ı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25" C' nin altındaki oda sı caklıõında saklaynız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Soffa ROGAN 'ı kullanmapnv.
5Ruhsat sahábá: KOÉAK FARMA áreÉ VE KáMYA SANAYI A.â
Mahınutbey Malı. Kuõu Sok. No:l8
Baõcılar / istanbul
KOÉAK FARMA ilaë ve Kimya Sanayi A.â.
Éerkezkûy Or gaııize S anayi Bûl gesi
Kapaklı / Tekirdaõßretám yerá:
Bu kullanma talimatı tarihinde onaylanmıştır
6