KULLANMA TALİMATI  
NETİLDEX Tek Doz %0,3 + %0,1 Göz Damlası, Çözelti   
Göze uygulanır. 
• Et
kin Maddeler:
Ne
tilmisin  sülfat ve Deksametazon disodyum fosfat.
Her tek dozluk kap (0.3 ml) 0.396 mg deksametazon disodyum fosfat (0.300 mg
Deksametazon’a eşdeğ er) ve 1.365 mg netil misin sülfat (0.900 mg Netilmisin’e
eşdeğer) içerir.
• Yar
dımcı Maddeler :
S
odyum sitrat, monosodyum monohidrat, disodyumfosfat dodekahidrat, saf su.
Bu Kullanma Talimatında: 
1.NET
İLDEX  nedir ve ne için k ullanılır ?
2.NETİLDEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.NETİLDEX  nasıl k ullanılır?
4.Olası yan e tkiler  nelerdir ?
5.NETİLDEX’i n saklanması
Baş
lıkları yer almaktadır. 
1. NETİ
LDEX nedir ve ne için k ullanılır ?
•NET
İLDEX kutusunda 20 adet tek dozluk kap bulunan göz damlasıdı r. Her tek
dozluk kap  0.3 ml’liktir.
•Her tek dozluk kapta 0,396 mg Deksametazon disodyumfosfat ve 1.365 mg
Netilmisin  sülfat vardır.
•Her bir kap tek kullanımlıktır.Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içerm ektedir.  
•Bu kul
lanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç
duyabilirsiniz.
•Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
•Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.
•Bu ilacın kullanımı sıra sında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.
•Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.• NETİLDEX,  gözün ön bölümünün bakt erilere bağlı enfeksiyon larında  ve ameliyat  
sonrasında gözün ön bölümünün iltihaplı hastalıklarının  tedavisinde kullanılır. 
 
2. NETİLD EX’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
  N ETİLDEX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
   Eğer : 
 
• İçerdiği etkin maddelere, aminoglikozid grubu antibiyotikl ere veya yardımcı 
maddelerden  herhangi birine aşırı duyarlılığınız  varsa, 
• Göz içi basıncınız yüksek i se (glokom), 
• Gözünüzün ön bölümünde (kornea), herpes simplex isimli virüse bağlı 
enfeksiyonunuz varsa,  
• Gözünüzün ön bölümünde (kornea ve konjunktiva) virüs e bağlı hastalıklar varsa,  
• Gözünüzde mantarlara bağlı enfeksiyon varsa,  
• Gözünüzün ön bölümünde yaralanma veya derin, açık yaralarınız varsa,  
• Canlı aşı ile aşılanmış iseniz NETİLDEX’i kullanmayınız.  
  NETİLDEX ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
  E ğer: 
 
• Göz içi basıncının arttığı durumlar (glokom) varsa 15 günden fazla  kullanımlarda 
göziçi basıncı düzenli olarak kontrol ettirilmelidir. Eğimli hastalarda uzun süreli kortikosteroid kullanımı göz içi basıncını  artırabilir, görme bozukluklarına yol 
açabilir. 
• Uzun süreli kortikosteroid içeren ilaçlar kullanılmamalıdır . Uzun süreli kortikosteroid 
içeren ilaçların  kullanımı: 1) Katarakt o luşmasına 2) yara iyileşmesinde  gecikme 3) 
mantar veya virüse bağlı enfeksiyon riskinde artışa yol açabilir. Gözün il tihaplı 
enfeksiyonlarında kortikosteroidler enfeksiyonu maskeleyebilirler.  
• Bazı göz hastalıklarında uzamış kortikosteroid kullanımı gözün ön kısmında (kornea  
ve sklera) incelmeye yol açabilir.  
• Kısa süre içinde yeterli iyileşme sağlanmadığı ya  da tah riş v eya ha ssasiyet 
oluştuğunda  NETİLDEX’in kullanılmasına son verilmelidir.  
  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 NETİLDEX ’in yiye cek ve içecek ile kullanılması  
 Uygulama yöntemi açısında n yiyec ek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
 Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamilelik sürecinde NETILDEX , ancak kullanımı zorunlu ise ve ciddi tıbbi kontrol  
altında uygulanmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ed erseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız. 
 Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 NETİLDEX  emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 Araç ve makine kullanımı  
 NETİLDEX’i n araç veya makine kullanımı yeteneği üzerinde çalışm a yapılmamıştır.  
 NETİLDEX’i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
 NETİLDEX’in, içeriğin de bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız 
yoksa, bu yardımcı maddelere bağlı olumsuz bir e tki beklenmez.  İçerikte bulunan 
yardımcı maddelerin hiçbiri için kullanım yolu veya dozu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
 NETİLDEX ’in diğer ilaçlarla birlikte kullanımında bilinen bir etkileşimi yoktur. 
 Eğer reçeteli  ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi 
veriniz . 
 
3. NETİLDEX  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
 NETİLDEX ’i alırk en her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. 
 Tedavi süresi hekim tarafından belirlenmelidir. Tedaviye alınan yanıta bağlı olarak NETİLDEX uygulaması doktorun önerisiyle 7±1 gün veya 14±2 gündür. Doktorunuz başka t ürlü tavsiye etmed ikçe, hastalıklı gözünüze günde 4 defa 1’er damla alt 
gözkapağı içine damlatınız.  Doktorunuz başka türlü tavsiye etmedikçe , hastalıklı gözünüze  günd e 4 defa 1’er damla 
alt göz kapağı içine  damlatınız.  
 Uygulama yolu ve metodu : 
 
• İlacı uygulamadan önce ellerinizi yıkayınız.  
• Tek dozluk kabın kullanım öncesinde hasar görmedi ğini, açılmadığını kontrol ediniz. 
• Tek dozlu kabı bandından çekerek çıkarın, üst kısmı çekmeden çevirerek açınız. • Tek dozluk kabı  açtıktan sonra hemen kullanın ve kullanı m sonrasında  arta k alan 
çözeltiyi atınız.  
• İlacı uygularken göze ya da herhangi bir yüzeyine kabın ucuyla dokunmayınız. 
 
 Değişik yaş grupları : 
 Çocuklarda K ullanım ı: 
 NETILDEX’in çocuklarda güvenlilik ve etkinliği çalışılmamıştır. Bu nedenle 
çocuklarda, ancak  kullanımı zorunlu ise ve ciddi  tıbbi kontrol altında uygulanmalıdır.  
 Çocuklarda böbrek üstü bezlerinde baskılanma riski nedeniyle tedavi mümkün olan en kısa süre ile sınırlandırılmalıdır (tercihen 5 günden az)                            Yaşlılarda k ullanım ı: 
 Yaşlılarda özel bir doz ayarl amasına gerek yoktur. 
 Özel kullanım durumları:  Böbrek / Karaciğer yetmezliği : 
 Böbrek / Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doktor tarafından önerilen doz dışında 
özel bir kullanım durumu yoktur.  Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 Eğer NETİLDEX’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanma nız gerekenden daha fazla N ETİLDEX  kullandıysanız : 
 Fazla doz alımıyl a ilgili herhangi bir bildirim yoktur.  
 NETİLDEX’de n kullanmanız gerekenden fazla sını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 NETİLDEX  kullanmayı  unutursanız   
 Eğer NETİLDEX’in bir dozunu uygulamayı unutursanız, tedaviye erte si günün 
sabah ında önceki gibi uygulayarak devam ediniz.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  NETİLDEX  ile tedavi sonlandır ıldığında oluşabilecek etkiler  
 Doktorunuz reçete ettiği sürece NETİLDEX kullanmaya devam ediniz . 
 Tedavinizi dokto runuza danışmadan sonlandırmayınız. 
 
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, NETİLDEX’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, NETİLDEX’i kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL 
doktoru nuza bildiriniz v eya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 Yüzeyel olarak göze uyguladığınız kortikosteroidleri 15- 20 günü aşan sürede 
kullandığınızda : 
- Göz içi  basıncının yükselmesi  
- Göz merceğinin saydamlığını kaybederek bulanıklaşması (ka tarakt)  
- Gözde şişlik , kızarıklık, ağrı gibi belirtiler gösteren ve aralarında Herpes 
Simplex adı verilen virüsünde bulunduğu virüs ya da mantar cinsi mikroorganizmalara bağlı enfeksiyonlar  
- İyileşmede gecikme  
- Göz küresinde yırtılma olabilir. 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etki lerdir. Çok ciddi yan etkiler yaygın görülür. 
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, a cil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiri niz 
veya size en yakın hastane nin acil bölümüne başvurunuz : 
 
• Gözde kızarıklık 
• Bulanık görme  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. Ciddi yan etkiler  
çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktor unuza söyleyiniz :  
 
• G özde yan ma 
• Gözde batma  
 Bunlar N ETİLDEX ’in hafif yan etkileridir. Hafif yan etkiler seyrek görülür. 
  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.g ov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha f azla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 5. NETİLDEX’i n Saklanması
NETİLDEX’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerd e ve ambalajında 
saklayınız.
25ºC’nin altında ki oda sıcaklığı nda saklayınız.
Son kullanma tarihiyl e uyuml u olarak kullanınız .
Ambalajdak i son kullanma tarihinden sonra NETİLDEX’ i kullanmayınız.
Etike t ve kutu üzeri nde yazılmı ş ilk iki rakam ayı, son dör t rakam yılı gösterir.
Eğer üründ e ve/vey a ambalajı nda bozuklukla r fark ederseniz N ETİLDEX’i 
kullanmayınız.
Ruhsat Sahibi:
SIFI İLAÇ ANONİM ŞİRKETİ
Fatih Sultan Mehmet Mahallesi Poligon Cad.
Buyaka 2 Sitesi 3 Blok No: 8C, İç Kapı No:79
Ümraniye, İstanbul
Tel: 0216 540 43 59
Faks: 0216 771 20 95
Üreti
m Yeri:
SIFI S.P.A.
Via Ercole Patti 36, 95025
Aci S.Antonio
Katanya-İTALYA
Tel
: 0039 095 792 21 11
Bu kullan ma talimatı  08.03.2021 tarihinde onaylanmıştır. 