1/7 KULLANMA TALİMATI 
 
SUDAFED 30 mg/5 ml Şurup 
Ağızdan alınır. 
 
 Etkin madde:  Her 5 ml’de 30 mg psödoefedrin. 
 Yardımcı maddeler: Sitrik asit, sukroz, gliserol, metilhidroksibenzoat, sodyum 
benzoat, ponceau 4R, ahududu esansı, saf su. 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:           
1. SUDAFED nedir ve ne için kullanılır? 
2. SUDAFED’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. SUDAFED nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. SUDAFED’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. SUDAFED  nedir ve ne için kullanılır?   
SUDAFED sistemik nazal dekonjestanlar adı verilen ilaç grubunun bir üyesidir. SUDAFED 
çocuk korumalı kapak içeren 150 ml’lik cam şişeler içinde bulunmaktadır. 
 
SUDAFED, alerjik burun akıntısı, vazomotor burun akıntısı (burun mukozasının devamlı 
kanlanması ve bol mukus salgılaması ile belirgin durum), nezle, grip, soğuk algınlığı gibi 
durumlarda belirtilerin iyileştirilmesi amacıyla kullanılır.  
 
2. SUDAFED’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler     
 
SUDAFED’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Etkin maddeye, ilacın diğer bileşenlerine veya diğer adrenerjik ilaçlara karşı alerjiniz 
varsa, 
 Yüksek tansiyon (180/120 mmHg veya  üstü) ve kalp çarpıntınız varsa, 
 Damar sertliği nedeni ile kalp damarlarınızda daralma varsa, 
 Diyabet hastası iseniz, 
 Fazla çalışan tiroidiniz varsa, 
 Göz tansiyonunun artması (glokom) durumunda, 
 Şiddetli böbrek yetmezliği hastalığınız varsa, Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız. 2/7  6 yaşın altındaki çocuklarda, 
 Koroner arter (kalbi besleyen damar) hastalığınız varsa, 
 Psikiyatrik rahatsızlıkların tedavisinde kullanılan monoaminoksidaz inhibitörleri adı 
verilen ilaçlardan kullanıyorsanız veya bu ilaçlarla gördüğünüz tedavinin kesilmesini 
takiben henüz 2 hafta geçmediyse. 
 Furazolidon (bağırsak enfeksiyonu, kolera tedavisinde kullanılır) veya linezolid (bazı 
bakterilerin neden olduğu enfeksiyonların tedavisinde kullanır)  adı verilen bir 
antibiyotik alıyorsanız. 
 Feokromositoma hastalığınız varsa (böbreküstü bezlerinde oluşan bir tümör olup, 
adrenalin miktarında artışa sebep olabilmektedir.) 
 Diğer sempatik sinir sistemi uyarıcı ilaçlar (burun mukozasındaki damarları büzerek 
mukozada kanlanmayı ve ona bağlı şişkinliği gideren dekonjestanlar olarak 
adlandırılan ilaçlar, trisiklik antidepresanlar (psikiyatrik rahatsızlıkların tedavisinde 
kullanılır), iştah bastırıcı ilaçlar ya da amfetamin benzeri merkezi sinir sistemini 
uyaran ilaçlar) ve sempatik sinir sisteminin bazı etkilerini bloke ederek kalbin atışını 
kontrol altına alan beta -blokerleri birlikte kullanıyorsanız. 
     
SUDAFED’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 Kalp ritim bozukluğunuz varsa, 
 Kalp hastalığınız varsa, 
 İskemik kalp hastalığınız varsa, 
 Yüksek tansiyon hastalığınız varsa, 
 Hafif veya orta şiddetli tansiyon hastalığınız varsa, 
 Prostat büyümeniz varsa, 
 Orta derecede böbrek yetmezliği hastalığınız varsa, 
 Şiddetli karaciğer hastalığınız varsa, 
 Şeker hastalığınız (diyabet) varsa, 
 Göz tansiyonunuz (glokom) varsa, 
 Hipertiroidi (tiroid bezlerinin aşırı çalışması) hastalığınız varsa,  
 Daha önce size uzamış QT sendromu (kalpte ciddi ritim bozukluğu ve ani ölümlere 
yol açabilen bir durum) ve Torsades de Pointes tanısı (yaşamı tehdit eden düzensiz 
kalp ritmi) konduysa veya bu hastalıkların sizde olduğundan şüpheleniliyorsa, 
 Eğer bu ilaçları kullanıyorsanız: bazı antidepresanlar, göz veya bağırsak 
bozukluklarının tedavisinde kullanılan atropin, alfa blokerler içerebilen yüksek 
tansiyon ilaçları, yüksek kan basıncı ve astım tedavisinde kullanılan ilaçlar, duygu 
durum bozuklukları tedavisinde kullanılan moklobemid, migren tedavisinde kullanılan 
ergotamin veya metiserjit, doğum sırasında rahim kasılmalarına yardımcı olan 
oksitosin.  
 Psödoefedrin ile iskemik kolit (kalın bağırsağa giden kan akımında azalmaya bağlı 
oluşan hasar) bildirimleri olmuştur. Şayet karın ağrısı, makattan kanama ya da iskemik 
kolitin diğer semptomları gelişirse, SUDAFED derhal durdurulmalı ve doktora 
başvurulmalıdır. 
 Seyrek olarak psödoefedrin dahil olmak üzere sempatik sistemi uyaran ilaçlarla beynin 
arka bölümünde iyileşebilen beyin dokusu harabiyeti (posterior geri dönüşlü 
ensefalopati (PRES)) ve beyin damarlarında iyileşebilen daralma (geri dönüşlü 
serebral vazokonstriksiyon sendromu (RCVS)) bildirilmiştir. Bildirilen semptomlar 
ani başlangıçlı şiddetli baş ağrısı, bulantı, kusma ve görme bozukluğudur. Olguların 3/7 çoğu uygun tedavi ile birkaç günde düzelmiştir. PRES/RCVS belirti ve semptomları 
gelişmesi halinde psödoefedrin hemen kesilmeli ve doktora başvurulmalıdır. 
 Ergot alkaloidleri (migren tedavisinde kullanılır) gibi vazokonstriktif ajan (damar 
daraltan ilaçlar) kullanan hastalarda dikkatli olunmalıdır. 
 Ameliyat söz konusu olduğunda en az 24 saat öncesinde ilaç alımının durdurulması 
önerilmektedir. 
 Antidoping kontrol testlerinde pozitif bir reaksiyona neden olabilir  
 Bir tür ruhsal bozukluğunuz varsa, 
 60 yaş üzerindeyseniz, 
 SUDAFED kullanımında optik sinire kan akışı azalabilir. Ani görme kaybı gelişirse, 
SUDAFED almayı bırakınız ve doktorunuzla iletişime geçiniz veya hemen tıbbi 
yardıma başvurunuz (bkz. Bölüm 4). 
 5 günden daha fazla kullanmayınız. 
 Hastalık belirtilerinin 7 günden uzun sürmesi halinde doktora başvurunuz. 
 SUDAFED’i çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde saklayınız. 
 Beta-blokerler veya diğer hipertansiyon ilaçları ile birlikte kullanımında dikkatli 
olunmalıdır. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
SUDAFED’in hamilelik sırasında kullanımı ile ilgili bilgi bulunmamaktadır. Bu nedenle 
sadece doktorunuzun kullanmanız gerektiğine karar verdiği durumlarda kullanınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
SUDAFED’in anne sütüne geçtiği bilinmektedir, bu nedenle sadece doktorunuzun 
kullanmanız gerektiğine karar verdiği durumlarda kullanınız.  
  
Araç ve makine kullanımı 
Baş dönmesini de içeren sersemlik haliniz  varsa araç ya da makine kullanmayınız.  
 
SUDAFED’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
SUDAFED bir ölçekte (5 ml) 3g sukroz içerir, bu nedenle eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı toleransınızın olmadığı söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz. Diyabet hastalarında kullanılmamalıdır. 
 
SUDAFED’in içeriğindeki renklendirici ponceau 4R nedeniyle alerjik reaksiyonlar 
görülebilir. 
 
SUDAFED’in içeriğindeki metilhidroksibenzoat  yardımcı maddesi alerjik reaksiyona 
(muhtemelen gecikmiş) neden olabilir.  
 4/7 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
SUDAFED'in burun tıkanıklığını giderici ilaçlar, trisiklik antidepresanlar (psikiyatrik 
rahatsızlıkların tedavisinde kullanılır), iştah kesici ilaçlar, bazı sinir sistemi uyarıcı ilaçlar, 
MAOİ’ler (Monoamino oksidaz inhibitörleri; psikiyatrik rahatsızlıkların tedavisinde 
kullanılır), sempatomimetik aminlerin metabolizmasıyla etkileşen ajanlar (örneğin; 
oksazolidinon sınıfı antibiyotikler- furazolidon (gastroenterit ve kolera tedavisinde kullanır) 
ve linezolid (bazı bakterilerin neden olduğu enfeksiyonların tedavisinde kullanır) dahil) ve 
vazokonstiktif ajanlar (damar daraltan ilaçlar örneğin; bromokriptin, pergolid, lisurid, 
kabergolin, ergotamine, dihidroergotamin ve metilserjit gibi ergot türevleri dahil) ile beraber 
kullanılması bazen tansiyon yükselmesine neden olabilir.  
İlacın psödoefedrin içermesinden dolayı, bretilyum, betanidin, guanitidin, debrizokin, 
metildopa ve alfa ve beta-adrenerjik bloker ilaçlar gibi tansiyonu düşüren ilaçların etkisini 
kısmen tersine çevirebilir. 
 
Moklobemid ile birlikte kullanımı hipertansif kriz (ciddi kan basıncı yükselmesi) riski 
oluşturur. 
 
Kardiyak glikozidlerle (kalp yetmezliğinde kullanılır) birlikte kullanım kalp ritmi bozukluğu 
riskini artırır. 
 
Ergot alkaloidleri (ergotamin ve metiserjit; migren tedavisinde kullanılır) ile birlikte 
kullanılması yan etki riskini artırır. 
 
Doğumu kolaylaştırmak için kullanılan oksitosin ile birlikte hipertansiyon riskini artırır. 
Trisiklik antidepresanların (depresyon tedavisinde kullanılır) yan etkilerini artırır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SUDAFED nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar 
12 yaş ve üzeri çocuklarda ve yetişkinlerde:  Tavsiye edilen doz günde 3-4 kez alınan 10 
ml’dir (2 ölçek). Maksimum günlük doz 40 ml’dir (8 ölçek). 
 
Uygulama yolu ve metodu   
SUDAFED ağızdan alınır. 5 günden fazla kullanmayınız. 
 
Değişik yaş grupları 
 
Çocuklarda kullanımı:  
6 - 11 yaş arasındaki çocuklarda kullanım:  Tavsiye edilen doz günde 3-4 kez alınan 5 
ml’dir (1 ölçek). Maksimum günlük doz 20 ml’dir (4 ölçek). 
6 yaşından küçük çocuklarda kullanılmaz. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
SUDAFED’in yaşlılardaki etkileri henüz bilinmemektedir. Deneyimler, normal yetişkin 
dozunun yeterli olduğunu göstermektedir; ancak böbrek ve/veya karaciğer fonksiyonunun 
izlenmesi tavsiye edilir. Ciddi bir bozukluğa rastlandığında dikkatli olunmalıdır. 
 5/7 Özel kullanım durumları 
Böbrek yetmezliği:  Orta şiddette böbrek yetmezliğinde dikkatli kullanılmalıdır. Şiddetli 
böbrek yetmezliğinde kullanılmamalıdır.   
 
Karaciğer yetmezliği:  Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuzu bilgilendiriniz. 
Tedavinizde bazı değişiklikler yapmak isteyebilir. 
 
Eğer SUDAFED’in etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SUDAFED kullandıysanız: 
Eğer SUDAFED’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
İlacın kazara alınması halinde derhal doktorunuza söyleyiniz.  
 
Doz aşımında heyecan, huzursuzluk, halüsinasyon, yüksek tansiyon ve kalp ritim bozukluğu 
gibi merkezi sinir sistemi ve kardiyovasküler sistem semptomları ortaya çıkabilir. Şiddetli 
olgularda psikoz (bir tür ruhsal bozukluk), havale, koma ve ani yükselen kan basıncı 
gelişebilir. Potasyumun hücre dışından hücre içine kayması nedeniyle serum potasyum düzeyi 
düşebilir.   
Tavsiye edilen dozlarda görülen yan etkilerle beraber gerginlik, huzursuzluk, titreme, 
kasılmalar, çarpıntı ve yüksek tansiyon görülebilir. 
SUDAFED’i kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.    
 
SUDAFED ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
Bulunmamaktadır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ?  
Tüm ilaçlar gibi SUDAFED’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.    
 
Asağıdakilerden biri olursa SUDAFED’i kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 
 Kalpte ritim bozukluğu (aritmi), 
 Kalbi besleyen damarlarda tıkanma (iskemik kalp hastalığı), 
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları (kaşıntı ve/veya deri döküntüsü gibi alerjik reaksiyonlar, 
bazen solunum problemleri veya yüzün ve/veya boğazın şişmesi gibi semptomlar), 
 Deri döküntüsü, 
 Varsanı, gerçekte olmayan seyleri görmek veya duymak (halüsinasyonlar), 
 Kan basıncı yükselmesi (hipertansiyon). 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  6/7 Olası yan etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir: 
 
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor. 
 
Yaygın:  
- Sinirlilik,  
- Uyku bozuklukları,  
- Bulantı,  
- Kusma,  
- Baş dönmesini de içeren sersemlik hali,  
- Ağız kuruluğu. 
 
Yaygın olmayan:  
- Yorgunluk,  
- Telaş hali,  
- Dizüri (idrar yaparken ağrı),  
- Üriner retansiyon (prostatik büyüme gibi mesane çıkışı obstrüksiyonu olan hastalarda    
   meydana gelme olasılığı daha yüksektir),  
- Huzursuzluk. 
 
Seyrek:  
- Kalp atımının hızlanması (taşikardi), 
- Yüksek tansiyon (hipertansiyon),  
- Diğer kardiyak ritim bozuklukları (kalp atım bozuklukları),  
- Çarpıntı, 
- Kan basıncı artışı, 
- Hipersensitivite reaksiyonları, 
- Diğer sempatomimetiklerle çapraz reaksiyon, 
- Halüsinasyon (özellikle çocuklarda), - Paranoyak düşünceler, kolay telaşa kapılma 
(eksitabilite) 
- İritasyonlu veya iritasyonsuz deri döküntüleri,  
- Egzama (alerjik dermatit), 
- Kaşıntı, 
- Ani gelişen yaygın iltihaplı keseciklerin olduğu kaşıntılı deri hastalığı (Akut jeneralize  
  ekzantematöz püstülozis). 
 
Bilinmiyor:  
- İrritabilite (uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu),  
- Anksiyete (kaygı,endişe),   
- Titreme,  
- Baş ağrısı, 
- Optik sinire kan akışında azalma (iskemik optik nöropati). 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.    7/7  
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi“ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)‘ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edilnilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. SUDAFED’in saklanması   
SUDAFED’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
SUDAFED’i 25 oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz. 
     
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra SUDAFED’i kullanmayınız.   
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:    
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş. Büyükdere Cad. No.173, 1. Levent Plaza B Blok 
34394 1. Levent/İstanbul  
                       
Üretim yeri:                
Abdi İbrahim İlaç Sanayi Tic. A.Ş., Esenyurt, İstanbul 
   
 
 
Bu kullanma talimatı ................. tarihinde onaylanmıştır. 
 
  