1 
  
KULLANMA TAL İMATI  
 
DEBRİDAT 24 mg/ 5 ml oral süspansiyon hazırlamak için granül  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Sulandırılmadan önce; her 100 gram granül, 787 mg trimebutin içerir. 
Sulandırıldıktan sonra; her 5 m L süspansiyon (1 ölçek) , 24 mg trimebutin içerir.  
• Yardımcı maddeler: Sukroz , polisorbat 80 (E433) , doğal portakal özü, sarı turuncu 
boyar madde    
 
Bu ilac ı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. DEBRİDAT nedir ve ne için kullanılır?  
2. DEBRİDAT’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DEBRİDAT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. DEBRİDAT ’ ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. DEBRİDAT  nedir ve ne için kullanılır?  
 DEBRİDAT 250 mL’  lik kahverengi cam şişede sunulur. 
 DEBRİDAT’ ın etki n maddesi trimebutin sindirim hareketliliğini düzenleyen bir ajandır. 
Sindirim kas hareketlerinde azalma varsa sindirim kaslarını uyarıcı; sindirim kas hareketlerinde artış varsa oradaki spazmı çözücü olarak etki gösterir. Bu düzenleyici etkinlik tüm sindirim kanalı boyunca görülür. Hareket bozuklukla rına bağlı olan fonksiyonel sindirim 
hastalıklarında; fizyolojik hareketliliği yeniden düzenler.  
 DEBRİDAT;  
-  Karında rahatsızlık, şişlik, kabızlık veya ishal gibi belirtilerle kendini gösteren huzursuz 
barsak sendromu (spastik kolon) tedavisinde,  
- Fonks iyonel sindirim bozukluklarında ve  
- Mide ve barsaklarla ilgili çeşitli belirtilerin ve ağrının tedavisinde kullanılır. 
 2. DEBRİDAT ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 DEBRİDAT ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  2 
  
Eğer trimebutin veya Bölüm 6’da bahsedilen DEBRİDAT ’ın içeriğindeki maddelerden 
herhangi birine karşı alerjiniz varsa bu ilacı kullanmayınız.   2 yaş altındaki çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
 DEBRİDAT ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 Herhangi bir  özel kullanım uyarısı bulunmamaktadır.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse, lütfen doktorunuza danışınız.  
 DEBRİDAT ’ın yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanılması  
 Yiyecek ve içe cek etkileşimi ile ilgili bilgi bulunmamaktadır.  
Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 Yeterli çalışma bulunmadığından; gebeliğin ilk 3 ayı içinde kullanılması önerilmez. 2. ve 3. dönemlerde ancak gerekli ise  doktorunuz un kararı ile  kullanılmalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız. 
 Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.DEBRİDAT’ı emzirme 
döneminde kullanmayınız.  
 Araç ve m akine kullanımı  
 Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bildirilmemiştir.  
.  
DEBRİDAT ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu ürün bir azot  bileşeni olan “ sarı turuncu boyar madde ” içerdiğinden alerjik reaksiyonlara 
neden olabilir.  
 Bu ürün her 5 Ll’ lik ölçekte 2 ,96 g sukroz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız  (nadir kalıtsal hastalıklar olan fruktoz 
intoleransı,gl ukoz -galaktoz malabsorpsiyon sendromu veya sukroz/ izomaltaz yetmezliği)  
olduğu söylenmişse bu ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.   Çocuklarda: 10 m L’ lik süspansiyon 5,92 g sukroz içediğinden bu durum şeker  hastalarında 
göz önünde bulundurulmalıdır.   Yetişkinlerde:  
15 m L’ lik süspansiyon 8,88 g sukroz içediğinden bu durum şeker  hastalarında göz önünde 
bulundurulmalıdır.  3 
  
Diğer ilaçla r ile birlikte kullanımı  
 Herhangi bir il açla etkileşim  bilinmemektedir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. DEBRİDAT  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Şişe üzerindeki işarete kadar su doldurularak oral süspansiyon hazırlanır. Kullanmadan önce 
çalkalayınız.  
 
Yetişkinle r:  
Günde 3 kez 15 mL ’lik birer ölçek.  
İstisnai vakalarda, günde 6 kez 15 mL ’lik birer ölçeğe kadar doz yükseltilebilir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
 Süspansiyon doğrudan ya da bir miktar sıvı ile birlikte içilebilir.  Her kullanımdan sonra ölçek iyice temizlenmelidir.  
 
• Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  
 2 yaş altı çocuklarda kullanımı kontrendikedir.  
Çocuklar için önerilen doz , yaklaşık olarak günlük, vücut ağırlığının her 5 kg’ ı için 5 mL’ lik 
bir ölçektir:  
• 2 ile 5 yaş arasındaki çocuklarda: Günde 3 kez 5 mL ’lik birer ölçek  
• 5 yaş üzerindeki çocuklarda:  Günde 2 kez 10 mL ’lik birer ölçek  
 Yaşlılarda kullanımı:  
 Yaşlılarda kullanımı hakkında he rhangi bir kısıtlama bildirilmemiştir.  
• Özel kullanım durumları  
 Böbrek yetmezliği:  
 
Özel kullanımı bulunmamaktadır.   
Karaciğer yetmezliği:  
 
Özel kullanımı bulunmamaktadır.   Eğer DEBRİDAT ’ ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 4 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla DEBRİDAT  kullandıysanız:  
 
Kalp rahatsızlıkları, uyku hali, bilinç kaybı (koma) gibi  belirtilerle  karşılaşabilirsiniz.  
Özel bir alanda izlem gerekebilir ve  bu belirtilere yönelik t edavi uygulanacaktır. 
 DEBRİDAT ’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczac ı ile 
konuş unuz. 
 DEBRİDAT ’ı kullanmayı unutursanız:  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  DEBRİDAT  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 Bulunmamaktadır. Doktorunuzun önerdiği süre boyunca kullanınız.  4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, DEBRİDAT ’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler görülebilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek    :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden f azla             
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, DEBRİDAT ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde  
• Deri döküntüsü  
• Baygınlık  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DEBRİDAT ’ a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.   Yaygın olmayan:  
 
• Döküntü 
 Bilinmiyor:  5 
  
• Kaşıntı 
• Ürtiker  (kurdeşen)  
• Yüz ödemi (Quincke ödemi)  
• Anafilaktik şok (solunum güçlüğü, hırıltılı solunum, yüzde şişme, kaşıntılı deri 
döküntüleri gibi belirtilerin olabildiği hayatı tedit eden bir durum ) 
• Yayılan döküntü 
• Eritem (deride kızarıklık)  
• Deride oluşan kaşıntı, şişme, kızarıklık gibi cilt sorunları ( Egzama ) 
• İçi iltihaplı küçük kabartılar ile birlikte vücutta kızarıklık  (akut jeneralize 
ekzantematöz püstülozis)  
•  Ateşli toksik deri döküntüsü gibi şiddetli cilt reaksiyonlarıVücutta  halkalardan oluşan 
ve tipik hedef tahtası görünümünde olan döküntüler (eritema multiforme)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi ’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 5. DEBRİDAT ’ın saklanması  
 DEBRİDAT ’ı çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 25 °C' nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Seyreltildikten sonra, oral süspansiyonun 4 
haftadan fazla saklanmaması gerekir.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki/şişedeki son kullanma tarihinden sonra DEBRİDAT ’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz DEBRİDAT ’ı kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan  ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat Sahibi:   
Pfizer İlaçları Ltd.Şti.  
Muallim Naci Cad. No:55 34347 Ortaköy/İSTANBUL  
Tel.: 0 212 310 70 00 Fax.: 0 212 310 70 58  Üreti m yeri :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  6 
 Orhan G azi Mahallesi, Tunç Caddesi No: 3  
Esenyurt/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı   tarihinde onaylanmıştı r. 