1 KULLANMA TALİMATI  
 
BRIDION 200 mg/2 m L IV enjeksiyonluk çözelti  
Damar  içine uygulanır.  
Steril  
 
Etkin madde:  2 mL çözeltide 200  mg sugammadeks  içerir.  
Yardımcı maddeler:  Hidroklorik asit, sod yum hidroksit, enjeksiyonluk su . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
• Bu ilaç yalnızca uzmanlar tarafından hastanelerde, ameliyat sırasında uygulan abilir. 
Bireysel kullanım için değildir.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. BRIDION nedir ve ne için kullanılır?  
2. BRIDION kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BRIDION nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BRIDION’ un saklanması  
 
Başlıkları yer alm aktadır.  
 
1. BRIDION nedir ve ne için kullanılır?  
 
BRIDION  etkin ma dde olarak sugammadeks içerir.  
 
• BRIDION  seçici kas gevşeticileri bağlayıcı  madde olarak adlandırıl ır; çünkü sadece 
spesifik kas gevşeticileri yle (roküronyum bromür ve veküronyum bromür) birlikte etki 
gösterir.  
 
• BRIDION, 2 m L’lik 10 adet cam flakon içeren kutular içerisinde ambalajlanmaktadır. 1 
mL BRIDION 100 mg sugammadeks içermektedir.  
 
• BRIDION, ameliyattan sonra kaslarınızın  yeniden işlevler ini yerine getirmesi için 
kullanılır.  
 
Bazı türdeki ameliyatları olacağınız zaman, kaslarınızın tamamen gevşemesi gerekir. 
Kaslarınızın gevşemesi ameliyatın yapılması için doktorunuza kolaylık sağlar. Bu amaçla, 
tüm vücutta uyuşmayı sağlayan ilaçlar kulla nılarak kaslarınız gevşetilir. Bunlara kas 
gevşeticiler  denir ve örneğin roküronyum bromür ve veküronyum bromür bu türden ilaçlardır. 
Bu ilaçlar ayrıca nefes alıp verirken kullandığınız kaslarınızı da gevşettiği için, yeniden kendi 
kendinize nefes alıp ver ene kadar ameliyat sırasında ve ameliyattan sonra nefes almak için 
yardıma ihtiyacınız olur (yapay havalandırma).  
 2 BRIDION tekrar kendi başınıza solunum yapabilmenize imkan vermek için ameliyattan sonra 
kaslarınızın iyileşmesini hızlandırmak için kullanıl ır. BRIDION  bunu  vücudunuzdaki 
roküronyum bromür ya da veküronyum bromür ile birleşerek  yapar. BRIDION yetişkinlerde 
roküronyum bromür ya da veküronyum bromürün kullanıldığı her durumda ve çocuklarda ve 
ergenlerde (2 -17 yaş arası) roküronyum bromür orta dü zeyde gevşeme amaçlı kullanıldığında 
uygulanabilir.  
 
2. BRIDION’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
BRIDION’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer; BRIDION’un içindeki sugammadeks ya da diğer maddelere karşı  aşırı duyarlılığınız 
varsa, bu durumu anestezi uzmanınıza söyleyiniz.  
 
BRIDION’ u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
- BRIDION böbrekler yoluyla vücuttan atıldığı için geçmişte böbrek hastalığı  
yaşadıysanız veya şu anda yaşıyorsanız,  
-  Geçmişte karaciğer hastalığınız olduysa veya şu anda karaciğer hastalığınız varsa.  
-  Vücudunuz su topluyorsa (ödem),  
  -          Kanama  riskini arttırdığı bilinen hastalıklarınız  varsa (kanın pıhtılaşmasınd a   
             bozukluklar)  veya pıhtılaşmayı önleyici ilaç alıyorsanız.    
 
Bu durumları anestezi uzmanınıza söyleyiniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahil olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 
Çocuklar ve ergenler  
Bu ilaç 2 yaşından küçük bebeklere önerilmez.  
 
BRIDION’un yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Ameliyat sırasında ve ameliyattan sonra yeniden kendi kendinize nefes almak için kullanılan 
BRIDION için , ameliyat öncesinde herhangi bir  şey yemediğimiz ve içmediği miz için aç 
olmanız gerektiği doktorunuz veya anestezi uzmanınız tarafından size önerilecektir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınız a danışınız.  
 
Eğer hamile iseniz veya hamile olup olmadığınızdan emin değilseniz veya emziriyorsanız bu 
durumu anestezi uzmanınıza söyleyiniz .  
 
Hamile olsanız da BRIDION  almaya devam edebilirsiniz, ancak ilk önce bunu doktorunuzla 
görüşmelisiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  3 İlacı kullanmadan önce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız bu durumu anestezi uzmanınıza söyleyiniz . Sugammadeksin anne sütüne 
geçip geçmediği bilinmemektedir. Bebeği emzirmenin faydası ve BRIDION’un annenin 
tedavisine yararı göz önünde bulundurularak, emzirmeyi kesmek y a da sugammadeks 
tedavisini kesip/kesmemek konusunda anestezi uzmanınız karar vermenize yardımcı 
olacaktır.  
 
BRIDION emzir me döneminde kullanılabilir . 
 
Araç ve makine kullanımı  
BRIDION ’un araç ve makine kullanma becerisi  üzerinde herhangi bir bilinen etkisi 
bulunmamaktadır.  
 
BRIDION’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç her 1 m L başına 23 mg’den daha az sodyum  (yemek pişirmenin temel bileşeni/sofra 
tuzu)  içerir; yani aslında “sodyum içermez” . Eğer 2,4 m L ve üz erinde çözeltinin uygulanması 
gerekiyorsa, hastanın kontrollü sodyum diyetinde olup olmadığı dikkate alınmalıdır. 
Kontrollü sodyum diyetine devam ediyorsanız, bunu anestezi uzmanınıza söyleyiniz.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
BRIDION ve diğer bazı il açlar birbirleriyle etkileşebilir. Şu anda almakta olduğunuz ya da 
yakın zamanda aldığınız reçeteli veya reçetesiz ilaçları, anestezi uzmanınıza söyleyiniz.  
 
Bazı ilaçlar BRIDION ’un etkisini azalt ır. 
Aşağıdaki ilaçları yakın bir tarihte aldıysanız  bunları anestezi uzmanınıza söyle meniz 
önemlidir : 
• Toremifen (meme kanserinin tedavisinde kullanılır)  
• Fusidik asit  (bir tür antibiyotik)  
 
BRIDION hormonal doğum kontrol ilaçlarını etkileyebilir.   
BRIDION vücudunuzda üretilen progestojen hormonunu ( üreme ile ilgili bir tür hormon) 
azalttığı için, hap, vajinal halka, implant ya da hormonal Rahim İçi Araç (spiral -RIA) dahil 
olmak üzere hormonal doğum kontrol ilaçlarının daha az etkili olmasına neden olabilir. 
BRIDION kullanımına  bağlı progestojen hormonundaki azalma miktarı, bir doz oral 
kontraseptif  (doğum kontrol ilacı) atlanmasına eşittir.  
 
→ Eğer BRIDION aldığınız gün hap alırsanız, hapın kullanma talimatındaki atlanan doz 
durumunda yapılması gerekenleri uygulayınız.  
 
→ Diğer hormonal doğum kontrol yöntemlerini (örneğin, vajinal halka, implant ya da RİA) 
kullanıyorsanız sonraki 7 gün boyunca hormon içermeyen ilave bir doğum kontrol yöntemi 
(prezervatif gibi) kullanmalısınız  ve kullanma talimatındaki tavsiyeler e uymalısınız .  
 
Kan testlerine olan etkiler  
Genel olarak, BRIDION’un laboratuvar testlerine etkisi yoktur. Ancak, progestojen adlı 
hormon için yapılan kan testi nin sonuçlarını etkileyebilir. BRIDION aldığınız gün 
progesteron düzeyl erinizin test edilmesi ger ekiyorsa doktorunuzla konuşunuz.  
 4 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3. BRIDION nasıl kullanılır?  
 
BRIDION size bir anes tezi uzmanı tarafından veya anestezi uzmanının gözetiminde 
verilecektir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
Anestezi uzmanınız, kilonuz ve ne kadar miktardaki kas gevşetici ilacın size etki edeceğine 
göre ihtiyacınız olan BRIDION  dozunu  size verecektir.  
 
Normal doz, yetişkinler ve 2 -17 yaş arası çocuklar ve ergenler için vücut ağırlığı nın kilogramı  
başına 2 -4 mg’dır. Kas gevşemesinden  acil iyileşme gerekliyse yetişkinlerde 16 mg/kg ’lık bir  
doz kullanılabilir.  
 
Uygulama yo lu ve metodu : 
BRIDION anestezi uzmanınız tarafından tek enjeksiyon olarak damar içine verilecektir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanı mı: 
Normal doz, 2-17 yaş arası ç ocuklar ve ergenler için vücut ağırlığının kilogramı başına 2-4 
mg’dır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlılar için de yetişkinler ile aynı doz tavsiyesi uygulanmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği ve karaciğer yetmezliği   
Hafif ve orta şiddetli b öbrek yetmezliği veya kar aciğer yetmezliği olan hastalarda doz 
tavsiyeleri yetişkinler ile aynıdır.  
 
Ancak ağır böbrek yetmezliğinde BRIDION  kesinlikle kullanılmamalıdır.  
 
Eğer BRIDION’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz ya da eczacın ız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden  daha fazla BRIDION kullandıysanız  
Anestezi uzmanınız durumunuzu dikkatli şeki lde takip edeceği için BRIDION’ dan fazla 
miktarda almanız mümkün değildir. Yine de böyle bir durum meydana gelirse herhangi bir 
probleme neden olmayacaktır.  
 
BRIDION kullanmayı unutursanız   
BRIDION’u anestezi uzmanınız size uygulayacaktır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi BRIDION  da yan etkilere neden olabilir ancak bunlar herkeste görülmez.  
 5 Eğer size anestezi uygulanırken yan etki meydana gelirse, bu yan etkiler anestezi uzmanınız 
tarafından fark edilip tedavi edilecektir.  
 
Yan etkiler aşağ ıdaki kategorilerd e gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır: 
 
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1 .000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az , fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Öksürük  
• Solunum yolu  sorunları; öksürük veya  uyanıyormuş veya nefes alıyormuş gibi 
hareket  
• Hafif Anestezi - Derin uykudan çıkmanıza neden olur ve daha fazla anesteziye ihtiyaç 
duyabilirsiniz. Bu durum ameliyat sonunda hareket etmenize ya da öksürmenize neden 
olabilir  
• Kalp at ımında değişiklik, öksürük veya hareket gibi işlem esnasında oluşan durumlar  
• Cerrahi işlem nedeniyle düşük kan basıncı  
 
Yaygın olmayan:  
• Akciğer sorunu hikayesi olan hastalarda havayollarında kas kramplarına bağlı nefes 
darlığı.  (bronkospazm)  
• Allerjik (ilaca bağlı aşırı duyarlılık reaksiyonlar ı)- örneğin, deride döküntü ve 
kızarıklık , dilin ve/veya  boğazın şişmesi, kimi zaman kan basıncının ciddi bir şekilde 
düşmesiyle  sonuçlanan kan basıncı veya kalp hızı değişiklikleri . Şiddetli allerji k veya  
allerji benzeri reaksiyonlar hayatı tehdit edebilir. Sağlıklı, bilinci açık gönüllülerde 
alerjik reaksiyonlar daha yaygın olarak bildirilmiştir.   
• Kas gevşemesinin operasyon sonrası geri gelmesi  
 
Bilinmiyor : 
• BRIDION uygulandığında kalpte ciddi yavaşlama ve kalbin durma noktasına gelecek 
kadar yavaşlaması (kardiyak arest) görülebilir.  
 
Eğer ameliyattan sonra, herhangi bir yan etkinin şiddetlendiğini fark  eder, veya bu listede yer 
almayan bir yan etki ile karşılaşırsanız, bu durumu hemen doktorunu za veya anestezi 
uzmanınıza bildiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullan abilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BRIDION’un  saklanması  
 6 BRIDION ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
 
Bu ürün sağlık -bakım profesyonelleri tarafından saklanır.  
 
30°C altındaki oda sıcaklığında saklanır. Dondurmayınız.  
 
Işıktan korumak için flakon dış karton kutu içerisinde saklanmalıdır.  
 
İlk kez açıldıktan ve seyreltildikten sonra 2°C - 8°C arasında 24 saat içerisinde kullanılabilir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
 
Flakon ve karton kutudaki son kullanma tarihinden sonra BRIDION’u kullanmayınız. Son 
kullanma tarihinden önce kullanınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :   
Merck Sharp Dohme İlaçları Ltd. Şti.  
Levent -İstanbul  
 
Üreti m Yeri : 
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
39780 Büyükkarıştıran Lüleburgaz -Kırklareli  
 
Bu kullanma talimatı  gg/aa/yyyy tarihinde onaylanmıştır.  
 