1  
  KULLANMA TAL İMATI  
  
ALZER 10 mg film kapl ı tablet  
 
Ağızdan al ınır.  
  
Etkin madde : Her tablette 8,31 mg memantine e şdeğer 10 mg memantin hi droklorür bulunur.   
Yard ımc ı maddeler:   
Tablet Çekirde ği: Mikrokristalin selüloz, kroskarmelloz sodyum, talk, koloidal susuz silika, 
magnezyum stearat.  
Tablet Kaplama:  Polivinilalkol polietilen glikol polimeri,  Polidekstroz, Kaolin, Polietilen glikol 
400 ve Titanyum dioksit (E 171) 
  
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek  veya 
düşük doz kullanmay ınız.  
  
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. ALZER nedir ve ne için kullan ılır?  
2. ALZER kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ALZER nas ıl kullan ılır?  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. ALZER’in saklanmas ı  
 başlıklar ı yer almaktad ır.  
   
1. ALZER nedir ve ne için kullan ılır?   
AlZER film kapl ı tabletler, iki yüzü çentik li, beyaz renkte, oblong şekillidir. 
50 ve 100 film kapl ı tabletlik blister ambala jlarda piyasaya sunulmaktad ır. 
 
ALZER, demansa (bunamaya) kar şı kullan ılan ilaçlar grubundad ır.  
Alzheimer hastal ığında görülen haf ıza kayb ı, beyindeki mesaj sinyallerinin bozulmas ı 
nedeniyle ortaya ç ıkar. Beyinde, NMDA-reseptörü denilen olu şumlar bulunur. Bu olu şumlar, 
öğrenme ve hat ırlama için önem ta şıyan sinir uyar ısında rol oynarlar. ALZER, NMDA reseptör 
antagonistleri denilen bir ilaç grubun a dahildir ve NMDA reseptörle ri üzerinde et ki göstererek 2  
  sinir uyar ısını ve haf ızay ı iyileştirir. ALZER, bu etkisi nedeniyle, orta ve şiddetli evre 
Alzheimer hastal ığının tedavisinde kullan ılır. 
 
2. ALZER ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
ALZER’İ kullanmadan önce a şağıdaki bölümleri okuman ız ve olabilecek herhangi bir sorunuzu 
doktorunuzla görü şmeniz önemlidir. Bak ıcınızdan doktorunuzla görü şme konusunda yard ım 
isteyebilirsiniz. 
 
ALZER ’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Memantin hidroklorür veya formüldeki yard ımc ı maddelerden herhangi birine alerjiniz (a şırı 
duyarl ılığınız) var ise bu ilac ı kullanmay ınız. 
  
ALZER’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer: 
• Epileptik (sara hastal ığı) nöbet hikayeniz var ise,  
• Yak ın bir zamanda miyokard enfarktüsü (kalp krizi) ya şadıysan ız veya kalp yetmezli ği veya 
kontrol alt ında olmayan hipertansiyon (yüksek kan bas ıncı) şikayetiniz var ise.  
 
Bu durumlarda tedavi dikkatli bir şekilde kontrol edilmeli ve ALZER’in klinik yarar ı 
doktorunuz taraf ından düzenli aral ıklarla tekrar de ğerlendirilmelidir.  
 Böbrek yetmezli ğiniz varsa, doktorunuz böbrek i şlevlerinizi yak ından izlemeli ve gerekiyorsa, 
memantin dozunu buna göre ayarlamal ıdır.  
 Renal tübüler asidoz (R TA, böbrek fonksiyon bozuklu ğundan dolay ı kanda asit yap ıcı madde 
fazlal ığı (böbrek fonksiyonlar ının zay ıflığı)) durumunuz veya şiddetli üriner sistem 
enfeksiyonunuz (idrar yolu iltihab ı) varsa doktorunuzun ilac ınızın dozunu ayarlamas ı 
gerekebilir.   Amantadin (Parkinson hastal ığının tedavisinde kullan ılır), ketamin (narkoz için kullan
ılır), 
dekstrometorfan (genellikle öksürük tedavisinde kullan ılır) ve diğer NMDA-antagonistleri ile 
ayn ı zamanda kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
  
ALZER, çocuklar ve 18 ya şından küçük gençler (ergenler)  için önerilmemektedir. 
 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliy se lütfen doktorunuza 
dan ışınız.    
 
ALZER’ in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı  
Yak ın bir zaman içerisinde diyetinizi çok fazla de ğiştirdiyseniz veya de ğiştirmeyi 
planl ıyorsan ız (örn. Normal diyetten s ıkı bir vejetaryen diyete geçi ş gibi) doktorunuzu 
bilgilendirmelisiniz. Çünkü doktorunuzun ilac ınızın dozunu ayarlamas ı gerekebilir.  
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  3  
   
Hamileyseniz veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız doktorunuza bildiriniz. Hamile kad ınlarda 
memantin kullan ımı önerilmemektedir.  
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme   
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
  
ALZER kullanan anneler emzirmemelidir. 
 
Araç ve makine kullan ımı   
Doktorunuz size hastal ığınızın araba kullanman ıza ve makineleri güvenle kullanman ıza izin 
verip vermedi ğini söyleyecektir.  
Ayr ıca; ALZER reaksiyon yetene ğinizi değiştirerek araba veya makine kullanman ızı sak ıncal ı 
hale getirebilir. 
 
 
ALZER’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler   
Bu ilaç her dozaj birimi ba şına  1 mmol (23 mg ) sodyum içerir yani asl ında “sodyum içermez”. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Özellikle a şağıdaki ilaçlar ın etkileri ALZER ile de ğişebilir ve dozlar ının doktorunuz taraf ından 
ayarlanmas ı gerekebilir:  
 • amantadin (parkinson ve viral hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılır), ketamin (narkoz amaçl ı 
kullan ılır), dekstrometorfan (so ğuk alg ınlığında öksürük ve nezleye kar şı kullan ılır)  
• dantrolen, baklofen(merkezi kas gev şeticiler)  
• simetidin (ülser tedavisinde kullan ılır), ranitidin (ülser  tedavisinde kullan ılır), prokainamid 
(kalp ritmini düzenleyen bir ilaçt ır), kinidin (kalp ritmini düzenleyen bir ilaçt ır), kinin (s ıtma 
tedavisinde kullan ılır), nikotin (sigara b ırakt
ırma preparatlar ının içeriğinde bulunur)  
• hidroklorotiyazid (veya hidrokl orotiyazidli herhangi bir kombi nasyon) (idrar söktürücü)  
• antikolinerjikler (genel olarak hareket bozukluklar ını veya barsak kramplar ını tedavi etmek 
için kullan ılan maddeler)  
• antikonvülzanlar (nöbetleri önlemek  ve hafifletmek için kullan ılan maddeler)  
• barbitüratlar (genel olarak uyku için kullan ılan maddeler)  
• dopamin agonistleri (L-dopa, bromokripti n gibi parkinson tedavisinde kullan ılan maddeler)  
• nöroleptikler (zihinsel bozukluklar ın tedavisinde kullan ılan maddeler)  
• oral antikoagülanlar (kan suland ırıcı ilaçlar)  
   
Eğer hastaneye giderseniz , doktorunuzu ALZER kulland ığınız konusunda bilgilendiriniz. 
  4  
  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza ve eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
   
3. ALZER nas ıl kullan ılır?  
  
 Uygun kullan ım ve doz / uygulama s ıklığı için talimatlar:  
ALZER’İ her zaman doktorunuzun önerdi ği şekilde al ınız. Emin olmad ığınız zaman 
doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz. 
 Doz:  
Yetişkinler ve ya şlılar için önerilen ALZER dozu günde bir kez 20 mg’d ır (1 x 2 tablet). Yan 
etki riskini azaltmak için bu doza a şağıdaki günlük tedavi şemas ı ile aşamal ı şekilde artt ır
ılarak 
ulaşılır: 
 
1. hafta yar ım tablet 
2. hafta  1 tablet 
3. hafta  1 ½ tablet 
4. hafta ve sonras ı 2 tablet 
 
Tedaviye 5 mg’l ık günlük dozla yani yar ım tabletle ba şlan ır (½ tablet) ve bir hafta devam 
edilir. İkinci hafta günde 10 mg (günde bir kez bir tablet) ve üçüncü hafta günde 15 mg (günde 
bir kez bir buçuk tablet) kullan ılır.  
 Dördüncü haftadan itibaren tedaviye, günde bir kez 20 mg’lik (günde 1 kez 2 tablet) önerilen 
idame dozu ile devam edilir. 
 
Tedavi süresi:  
ALZER’İ size yarar ı olduğu sürece almaya devam ediniz . Tedaviniz doktorunuz taraf ından 
düzenli aral ıklarla değerlendirilmelidir. 
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
ALZER günde bir kez a ğız yoluyla al ınmal ıdır. İlac ınızdan yararlanabilmeniz için ilac ınızı her 
gün düzenli bir şekilde ve ayn ı saatte alman ız gerekir. Tabletleri bi r miktar su ile yutunuz. 
Tabletler yiyecekle veya yiyecekten ba ğıms ız olarak al ınabilir.  
 
 Değişik yaş gruplar ı:   
 Çocuklarda kullan ımı
:   Memantinin çocuklar ve adolesanlar üzerindeki güvenlilik ve 
etkililiği saptanmam ıştır. Bu nedenle 18 ya şından küçük çocuklarda kullan ılmas ı önerilmez. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: Yap ılan klinik çal ışmalara göre; 65 ya ş üstü hastalara önerilen doz, 
yukar ıda anlat ıldığı biçimde, günde 20 mg'd ır.  
 
 Özel kullan ım durumlar ı:  
Böbrek yetmezli ği:  5  
  Eğer böbrek yetmezli ğiniz varsa, doktorunuz durumunuza uygun bir doza karar verecektir. Bu 
durumda böbrek i şlevleriniz doktorunuz taraf ından belirli aral ıklarla izlenmelidir. 
 
Eğer ALZER’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz.  
Kullanman ız gerekenden daha fazla ALZER kulland ıysan ız:   
 Genel olarak çok fazla ALZER kullanm ak sizde herhangi bir zarar olu şturmamal ıdır. ‘4. 
Olas ı yan etkiler nelerdir?’ bölümünde belirtilen sorunlar ı artm ış olarak ya şayabilirsiniz. 
 ALZER’den a şırı doz ald ıysan ız tıbbi gözetime ihtiyac ınız olabilece ğinden doktorunuza 
başvurunuz veya t ıbbi destek al ınız.  
 
ALZER’den kullanman ız gerekenden daha fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.   
  
ALZER ‘i kullanmay ı unutursan ız:   
ALZER dozunuzu almay ı unuttuğunuzu fark ederseniz, bekley iniz ve bir sonraki dozunuzu 
zaman ında al ınız. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?   
Tüm ilaçlar gibi ALZER’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Genel olarak, gözlemlenen yan etki ler hafif ve orta derecededir. 
 Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır.  
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1’inde görülebilir.  
Yayg ın: 10 hastan ın 1’inden az, fakat 100 hastan ın 1’inden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın 1’inden az, fakat 1.000 hastan ın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastan ın 1’inden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastan ın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağı
dakilerden herhangi birini  fark ederseniz, hemen dokt orunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
Yayg ın Olmayan:  
• Kalp yetmezli ği  
• Venöz tromboz/tromboembolizm (Kan damar ında p ıhtı oluşmas ı (tromboz), ard ından bu 
pıhtının yerinden kopmas ı ve dolaşımın başka bir yerine gitmesi (embolizm))  
 
Çok seyrek: 
 Nöbetler 6  
   
Bilinmiyor:  
• Karaciğerin iltihaplanmas ı (hepatit)  
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi biri ni fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yayg ın:  
Baş ağrısı, uyuklama hali, kab ızlık, karaciğer fonksiyon testlerinde art ış, sersemlik, denge 
bozukluklar ı, nefesin kesilmesi, yüksek tansiyon ve a şırı duyarl ılık.  
 
Yayg ın olmayan:  
Yorgunluk, mantar enfeksiyonlar ı, konfüzyon (zihin bulan ıklığı), halüsinasyonlar (varsan ı, 
hayal görme), kusma ve yürüyü ş anormalli ği.  
 
Bilinmiyor:  
Pankreas ın iltihaplanmas ı ve psikotik reak siyonlar (bir uyaran ın bulunmad ığı halde alg ılanmas ı 
ve gerçeğe uymayan, de ğiştirilemeyen, dirençli dü şünceleri içeren tepkiler) 
 
Bunlar ALZER’in hafif ve orta şiddetteki yan etkileridir. 
 Alzheimer hastal ığı (beyine giden mesaj sinya llerinde bozukluk olmas ından dolay ı haf ıza 
kayb ı), depresyon, intihar fikr i ve intihar ile ili şkili bulunmu ştur. ALZER ile tedavi edilen 
hastalarda bu olaylar bildirilmi ştir.  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı  
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
  
5.  ALZER’ in saklanmas ı   
  
ALZER’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.   
  
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve orijinal ambalaj ında saklay ınız.  
  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız.   
  7  
  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ALZER’ i kullanmay ınız.   
Son kullanma tarihi belirtilen ay ın son gününü ifade eder. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ed erseniz ALZER’i kullanmay ınız.    
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
Kentfarma İlaç A.Ş. 
Beykoz / İSTANBUL 
 
Üretim yeri :  
Merkez Laboratuar ı İlaç San ve Tic. A. Ş. 
Çekmeköy / İSTANBUL 
 Bu kullanma talimat ı …. /…./ …… tarihinde onaylanm ıştır.  
  
  
 