 1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
Bu tıbbi ürünü almaya başlamadan önce bu kullanma talimatı’nın tümünü dikkatlice 
okuyunuz.  
- Bu kullanma talimatını muhafaza ediniz. Tekrar okumanız gerekebilir.  
- Eğer başka sorularınız varsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza sorunu z. 
Bu kullanma talimatının tümünü dikkatlice okuyunuz çünkü sizin için önemli bilgiler 
içermektedir.  
Bu tıbbi ürün reçetesiz satılmaktadır. Bununla birlikte, ondan en iyi sonucu elde etmek için 
HARPAGO’yu yine de dikkatlice kullanmanız gerekir.  
- Bu kullan ma talimatını muhafaza ediniz. Tekrar okumanız gerekebilir.  
- Eğer daha fazla bilgi veya tavsiyeye ihtiyaç duyarsanız doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
- Eğer kullanım süresince semptomlarınız kötüleşir ya da düzelmezse bir doktora 
görünmelisiniz.  
  
Bu kullanma t alimatında:  
 
 1.HARPAGO nedir ve ne için kullanılır?  
2.HARPAGO’yu kullanmaya başlamadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3.HARPAGO nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkiler  nelerdir?  
5.HARPAGO’nun saklanması  
6.Diğer bilgiler  
 
Başlıkları  yer almaktad ır. 
 
HARPAGO 600 mg Film Tablet  
Ağız yolu ile alınır.  
 
 Etkin madde:  Bir film tablet 600 mg standardize edilmiş Harpagophytum procumbens  
D.C. (Devil’s Claw) kökünün kuru ekstresini içerir.         2 / 7 
  Yardımcı maddeler:  Cellactose (%75 Laktoz monohidrat ve %25 S elüloz), Sodyum nişasta 
glikolat, Kolloidal Anhidr silika, Magnezyum stearat, Opadry II 85F 18422 White 
(Polivinil alkol GL -05FS, Titanyum Dioksit, PEG, Toz EEP, Talk).  
 Ruhsat Sahibi:  Drogsan İlaçları San. Ve Tic. A.Ş.  
 Üretici:          Drogsan İlaçları San . Ve Tic. A.Ş.  
 
1. HARPAGO nedir ve ne için kullanılır ?  
HARPAGO 600  mg Film Tabletlerin her biri 600mg standardize edilmiş Harpagophytum 
procumbens  D.C.  (Devil’s Claw)  kökünün kuru ekstresini içerir.  
 
HARPAGO, 30 ve 60 adet film tablet içeren blister ambala jlarda takdim edilmektedir.  
 
Harpagophytum procumbens  D.C.  (Devil’s Claw)  kuru ekstresi ve iridoit  glikoziti 
harpagosit içeren HARPAGO 600mg Film Tab let, antienflamatuar, analjezik  ve antioksidan 
etkilidir. Bel ağrısının giderilmesine, ağrılı osteoartriti n semptomatik tedavisine , kas ve 
eklemlerdeki ağrıların giderilmesine, genel ağrıların giderilmesine, romatizma kaynaklı ya 
da kas ağrılarının giderilmesine , dispepsi tedavisine  yardımcı olarak ve iştah açıcı olarak 
kullanılır.   
  
2. HARPAG O’yu kullanmaya baş lamadan önce  dikkat edilmesi gerekenler : 
HARPAGO’nun bebeklere, çocuklara veya yetişkinlere yönelik olduğuna dair bilgi aşağıda 
verilmiştir;  
Pediyatrik popülasyon:  18 yaşın altındaki çocuklarda etkililik ve güvenliliğine ilişkin 
kısıtlı veri bulunması nede niyle, 18 yaş altı çocuklarda kullanılması önerilmez.  
Geriyatrik popülasyon:  Yaşlılar için doktor kontrolünde kullanmaları önerilir.  
 
Aşağıdaki durumlarda HARPAGO’yu  kullanmayınız:  
Eğer;  
 Harpagophytum procumbens’e veya HARPAGO’nun herhangi bir bileşenine k arşı 
aşırı duyarlıysanız,  
 Mide ülseri ya da duo denal ülseriniz varsa,  
 Laktoza karşı int oleransınız varsa,   3 / 7 
  Hamileyseniz veya emziriyorsanız,  
 Ürün içeriğindeki herhangi bir maddeye alerjiniz varsa,  
 18 yaşın altındaysanız.  
 
Aşağıdaki durumlarda HARPAGO’yu dikkatli kullanınız:  
Eğer,  
 Bazı şekerlere karşı intoleransınız  varsa,  
 Eklemde şişme, kızarıklık ya da ateş ile beraber eklem ağrınız varsa,  
 bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
HARPAGO’nun etkisine tesir edebilecek besinlerle ve içeceklerle birlikte 
kullanılması : 
Yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanılmasıyla ilgili bir veri bulunmamaktadır.   
 
Gebelik : 
Bu tıbbi ürünü  kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme : 
Bu tıbbi ürünü  kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanma:  
Araç ve m akine kullanmayınız çünkü bazı hastalarda baş dönmesi ve uyuklamaya neden 
olabilir.  
Herhangi bir alet veya makine kullanmayınız.  
 
HARPAGO ’nun bazı bileşenleri hakkında önemli bilgiler : 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intolerans ınız olduğu 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.   4 / 7 
  
HARPAGO ile birlikte diğer tıbbi ürünleri kullanmak  
Bu ilacın diğer ilaçlarla etkileşimi ile ilgili bir veri bulunmamaktadır.  
Eğer reçeteli ya da reç etesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3.  HARPAGO nasıl  kullanılmalı  
HARPAGO’yu kullanırken her zaman doktorunuz un talimatlarına kesin olarak  uyunu z. 
Emin olmadığınızda doktorunuza ve eczacınıza sorunuz.  
Doktor tarafından başka bir şekilde önerilmediği taktirde:  
Bel ağrısının giderilmesine, ağrılı osteoartritin semptomatik tedavisine ve dispepsi 
tedavisine yardımcı olarak günde 3 defa 1 -2 tabl et; iştah açıcı olarak günde 3 defa 1 tablet 
kullanılır.  
Kas ve eklemlerdeki ağrıların giderilmesine, genel ağrıların giderilmesine, romatizma 
kaynaklı ya da kas ağrılarının giderilmesine yardımcı olarak günde her sabah ve her akşam 
olmak üzere 1 tablet ku llanılır.  
Eğer HARPAGO’nun etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğu izlenimine sahipseniz, 
doktorunuza ya da eczacınıza bildiriniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:   
Tabletleri bir bardak su ile yutunuz, ezmeyiniz ya da çiğnemeyiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş üzerinde iseniz, doktorunuz sizi yakından izleyerek tedavinize devam edecektir.  
 
    
 
 
  5 / 7 
      Özel kullanım durumları:  
      Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
      Geçerli değildi r. 
 
Eğer k ullanmanız gereken den daha fazla HARPAGO kullanır sanız:  
HARPAGO’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Eğer HARPAGO ’yu kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları tamamlamak  için çift doz almayını z. 
 
HARPAGO ile tedavi kesildiğinde görülen  etkiler:  
HARPAGO kullanımının sonlandırılması ile ilgili bir olumsuzluk beklenmez . Ancak 
hastalığınızın tam olarak iyileşebilmesi için doktorunuzun önerdiği süre boyunca tedavinize 
devam etmeniz önemlidir.  
 
4. Olası  Yan Etkileri  
Tüm ilaçlar gibi , HARPAGO ’nun da yan etkileri olabilir.  
Çok seyrek (10,000 hastanın 1'den az görülebilir)  
 Bulantı ya da kusma hissi  
 Kusma  
 Diyare  
 Karın ağrısı  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  
 Alerjik reaksiyonlar (deri döküntüsü, kırmızı kaşıntılı deri)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.   6 / 7 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bildiriniz.  
Yan etkilerin raporl anması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM) 'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı  sağlamış 
olacaksınız.  
5.  HARPAGO’nun  Saklanması  
HARPAGO’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25C’nin altındaki oda sıcaklıklarında kuru bir yerde saklayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukl uklar fark eders eniz HARPAGO’yu kullanmayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra HARPAGO’yu kullanmayınız . 
 
6.   Diğer bilgiler  
Bu tıbbi ürün hakkında herhangi bir bilgi için, lütfen Ruhsat Sahibi ile temasa geçiniz . 
 
Ruhsat Sahibi:    
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370. sok. 7/3   
Balgat -ANKARA  
Tel: 00 90 312 287 74 10  
Faks : 00 90 312 287 61 15   
e-mail: www.drogsan.com.tr  
 
 
 
  7 / 7 
 Üretim Yeri:       
 Drogsan İ laçları San. ve Tic. A.Ş.  
 Çubuk Cad. No:31  
 06760 Çubuk - ANKARA  
 
  
 7.  Bu Kullanma Talimatının Son Onay (Tarihi ) 
 
Bu kullanma talimatı 12/09/2017  tarihinde onaylanmıştır.  
 
  8.  HARPAGO’nun sadece eczanelerde satılacağına dair uyarı  
 
    SADECE ECZAN ELERDE SATILIR.  
 
 