1/11 KULLANMA TALİMATI  
SİABET  100 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır .  
• Etkin madde : Her bir film kaplı tablette 100 mg sitagliptin ( 124,06  mg sitagliptin 
fosfat anhidrus olarak).   
• Yardımcı maddeler : Mikrokristalin selü loz, kalsiyum hidrojen fosfat anhidrus, 
Kroskarmelloz sodyum, Magnezyum stearat, Sodyum stearil fumarat, Polivinil alkol, 
polietilen glikol (makrogol), Talk, Titanyum dioksit (E 171) , Kırmızı demir oksit (E 
172), Sarı demir oksit (E 172)   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. SİABET  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SİABET ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SİABET  nasıl kullanı lır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SİABET ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen do ktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılan lara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 2/11 1.  SİABET  nedir ve ne için kullanılır ?  
SİABET  etkin  maddesi sitagliptin olup Tip II Diyabet ’li (Erişkin tipi şeker hastalığı) yetişkin 
hastalarda kan şekerini dü şüren DPP -4 (dipeptidil peptidaz -4) inhibitörü adı verilen bir ilaç 
sınıfına üyedir.  
 
SİABET , yemekten  sonra vücut tarafından üretilen  insülin düzeyini arttırmaya yardım eder ve 
vücut tarafından yapılan şeker miktarını düşürür.  
 
SİABET  28 tabletlik ambal ajlarda kullanıma sunulm uştur. Her bir tabletin içinde 10 0 mg 
etkin madde (sitagliptin) bulunmaktadır.  
 
SİABET ’i doktorunuz  size Tip II Diyabet nedeniyle yüksek olan kan şekerinizin düşmesine 
yardımcı olmak için reçetelemiştir. SİABET  tek başına  ya da kan şekerini düşüren diğer 
ilaçlarla birlikte (insülin, metformin, sülfonilüre, glitazonlar) kombine olarak ve tavsiye edilen 
diyet ve egzersiz programı ile beraber kullanılabilir.  
 
Tip 2 Diyabet (Tip 2 şeker hastalığı) nedir?  
Tip 2 Diyabet (Tip  2 şeker hastalığı), vücudunuzun yeterli insülini salgılayamadığı ve üretilen 
insülinin vücudunuzda gerektiği gibi kullanılamadığı bir durumdur. Vücudunuz ayrıca ço k 
fazla şeker (glukoz) üretebilir . Bu durum kalp hastalığı, böbrek hastalığı, körlük, amputasyon  
(bir organı kesip çıkarma) gibi ciddi sağlık problemlerine yol açabilir.  
 
2. SİABET  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
SİABET’i  aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ :  
Eğer:  
• Sitagl iptine veya  ilacın herhangi bir bileşenine karşı alerji niz (aşırı  duyarlılığınız ) var ise . 
 
SİABET ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
SİABET  alan hastalarda  pankreas iltihabı (pankreatit) olguları bildirilmiştir  (bakınız Bölüm 4 
‘Olası yan etkiler nelerdir?’).   
 
Aşağıdakiler geçmişte veya şu anda  sizin için geç erliyse dokto runuza söyleyiniz.  
Eğer:  3/11 • Pankreas hastalığınız  (örn. pankreatit)  var ise ,  
• Safra taşınız, alkol  bağımlılığı  ya da kanınızda trigliserid  (bir yağ çeşidi) seviyelerinde 
yükselme gibi durumlar varsa. Bu tıbbi durumlar pankreas iltihabı  olma ihtimalinizi 
artırır (bakınız Bölüm 4 ‘Olası yan etkiler nelerdir?’).  
• Tip I Diyabetiniz var ise,  
• Diyabetik ketoasidozunuz (yüksek kan şekeri, hızlı kilo kaybı, bulantı veya kusma ile   
seyreden bir durum) var ise,  
• Geçmişte olmuş veya  hala devam eden böbrek rahatsızlığı durumunuz var ise,  
 
SİABET’in  kan şekeri düşüklüğüne yol açma olasılığı yoktur çünkü kan şekeriniz düşük 
olduğunda SİABET  etki göstermez. SİABET  ile bi rlikte  bir sülfonilüre adlı etki n maddeyi 
içeren başka bir şeker ilacı  ya da insülin kullanıyorsanız kan şekerinizde düşme görülebilir. 
Doktorunuz sülfonilüre ya da  insülin tedavinizin dozunu azaltabilir.  
 
SİABET  gibi DPP-4 inhibitörleri kullanan bazı hastalarda, hastanede tedavi gerektirebilecek  
büllöz pemifigod (iç i su dolu kabarcıklar oluşturan ve bu su dolu kabarcıkların patlayıp 
açılması ile üzeri kabuklanan, yüzeysel yaralar şeklinde seyreden önemli bir deri hastalığı) adı 
verilen bir tip cilt problemi bildirilmiştir. Cildinizde kabarcık veya döküntü oluşması ha linde 
bunu doktorunuza bildirin. Doktorunuz, SİABET ’i almayı  bırakmanız gerektiğini 
söyleyebilir.  
 
SİABET ’in de dahil olduğu , DPP -4 inhibitörü olarak adlandırılan ilaçları kullanan bazı 
insanlarda şiddetli eklem ağrısı oluşabilir. Eğer, şiddetli eklem ağrı nız varsa doktorunuza 
danışınız.  
Çocuklar ve ergenler:  
18 yaş altındaki çocuklar ve ergenler bu ilacı kullanmamalıdır.  10-17 yaş arası çocuk ve 
ergenlerde etkili değildir. Bu ilacın 10 yaşından küçük ç ocuklarda kullanıldığında güvenli ve 
etkili olup olmadığı bilinmemektedir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli ise lütfen 
doktorunuza danışın.  
 
SİABET ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SİABET  yiyecek ve  içeceklerle birlikte veya aç karnına alınabilir.   4/11 Hamilelik : 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
SİABET  kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacını za danışınız. SİABET ’i  hamilelik  
döneminde kullanmamalısınız.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.   
 
Emzirme :  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
SİABET ’in anne sütüne  geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Emzirmeyi planlıyorsanız  veya 
emziriyorsanız SİABET ’i kullanmamalısınız . 
Araç ve makine kullanımı  
SİABET ’in araç veya makine kullanma becerisi üzerinde bir etkisi yoktur veya ihmal 
edilebilir düzeydedir. Bununla birlikte, araç  ve makine kullanma becerisini etkileyebilecek 
baş dönmesi ve uyku hali rapor edilmiştir.  
 
SİABET ’in sülfonilüreler  adı verilen ilaçlar veya insülin ile birlikte kullanımı kan şekerinizde 
düşmeye yol açabilir ve bu sizin araç veya makine kullanma yeteneğin izi etkileyebilir.  
 
SİABET ’in içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle digoksin (düzensiz kalp ritmi veya diğ er kalp problemlerini tedavi etmede kullanılan 
bir ilaç) kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz . SİABET  ile birlikte kullanılıyorsa 
kanınızdaki digoksin düzeyinin kontrol edilmesi g erekebilir.  
 
Böbrek yetmezliği veya son dönem böbrek hastalığı olan hastala rda güçlü CYP3A4 
baskılayıcıları olan ilaçların (örn., ketokonazol (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde 
kullanılır), itrakonazol (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır), ritonavir (HIV/AIDS 
tedavisinde kullanılır) ve klaritromisin (bakteriyal en feksiyonlarının tedavisinde kullanılır)) 
sitagliptin kan seviyelerini değiştirme olasılığı vardır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 5/11 kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında  bilgi veriniz.   
 
3. SİABET  nasıl kullanılır ?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar :  
SİABET ’i her zaman  doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin olamadığınız 
durumlarda doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
Kullanılması  tavsiye edilen doz:  
 • Günde bir defa 100 mg tablet  
 
Uygulama yolu ve metodu :  
• Ağızdan alınmalı  
• Aç karnına veya yiyeceklerle birlikte alabilirsiniz  
 
Böbrek problemleriniz varsa, doktorunuz size daha düşük dozlar reçeteleyebilir  (örn. 25 mg 
veya 50 mg) .  
 
Kan şekeri nizi kontrol etmeye  yardımcı olmak için SİABET ’i doktorunuz size reçetelediği 
sürece almaya devam ediniz.  
 
Doktorunuz size SİABET ’i tek başına veya kan şekerini düşüren diğer belirli ilaçlarla birlikte 
reçeteleyebilir.  
 
Diyet ve egzersiz vücudunuzun kan şekerini daha verimli şekilde kullanmasına yardımcı 
olabilir. SİABET  alırken dok torunuzun  tavsiye ettiği diyet ve egzersiz programına bağlı 
kalmanız önemlidir . 
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı : 
10-17 yaş arası çocuk ve ergenlerde etkili değildir. Sitagliptinin 10 yaşından küçük 
çocuklarda kullanımı incelenmemiştir.  
Yaşlılarda kulla nımı : 
Yapılan  çalışmalarda  SİABET ’in yaşlılarda iyi  kabul edilebilir olduğu ve iyi etki gösterdiği 6/11 saptanmıştır. Yaşa bağlı olarak ö zel doz ayarlaması gerekmemektedir.  
İlacınızı almayı unutmayınız.   
Özel kullanım durumları : 
Böbrek yetmezliği:  
SİABET ’in diyabeti tedavi  eden başka bir ürünle aynı zamanda kullanımı düşünülürken, diğer 
ürünün böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanım koş ullarının gözden geçirilmesi gerekir.  
 
Hafif böbrek yetmezliği  olan hastalarda SİABET  dozunda  ayarlama yapılması 
gerekmemektedir.  
 
Orta derecede böbrek yetmezliği  olan hastalarda SİABET  dozu günde  bir kez 50 mg ’dır.  
 
Ciddi böbrek yetmezliği  olan veya hemodiyaliz ya da periton diyalizi gereken son evre böbrek 
hastalığı (SEBH) olan hastalarda SİABET  dozu günde  bir kez 25 mg’dır. SİABET  diyalize  
girilen zamandan bağımsız olarak uygulanabilir.  
 
Böbrek fonksiyonuna bağlı doz ayarlaması gerektiğinden, böbrek fonksiyonunun SİABET ’e 
başlamadan önce ve başladıktan  sonra periyodik olarak değerlendirilmesi tavsiye edilir.   
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.   
Şiddetli karaciğ er yetmezliği olan hastalarla yapılmış klinik çalışma bulunmamaktadır.  
 
Eğer  SİABET  etkisinin çok  güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  Doktorunuz veya eczacını z herhangi bir tedavinin gerekli olup 
olmadığına karar verecektir.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  SİABET  kullandıysanız :  
SİABET ’den kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmışsanız hemen bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
SİABET ’i kullanmayı  unutursanız :  
Eğer SİABET  almayı unutursanız hatırlar hatırlamaz bir doz alınız. Bir sonraki doza kadar 7/11 hatırlamazsanız unutulan dozu atlayıp eski takviminize göre ilacı kullanmaya devam ediniz.  
  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SİABET  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler :  
Kan şekerinizin kontrol altına alınmasına yardımcı olmak için, doktorunuz reçete ettiği sürece 
ilacı almaya devam ediniz. Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe tedaviyi durdurmayınız.  
 
Eğer  SİABET ’in kullanımı  hakkında başka sorunuz olursa doktorunuza veya eczacınıza 
sorunuz.   
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SİABET ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Çalışmalarda genellikle hafif şiddette ya n etkiler görülmüş ve hastaların SİABET ’i 
bırakmalarına neden olmamıştır. SİABET  ile tedavi  edilen hastalarda bildirilen yan etkiler, 
içinde ilaç bulunmayan bir tablet (plasebo) ile tedavi edilen hastalarda görülen yan etkilerle 
benzerdir.  
 
Çok yaygın  yan etkiler (Her 10 hastanın 1’ inden fazla)  
Yaygın  yan etkiler (Her 10 hastanın 1’ inden az ancak 100 hastanın 1 ’inden fazla)  
Yaygın olma yan yan etkiler (100 hastanın 1’inden az ancak 1 .000 hastanın 1’ inden  fazla) 
Seyrek (1 .000 hastanın 1’ inden az ancak 10.000 hastanın 1’ inden fazla)  
Çok seyrek (10.000 hastanın 1’inden az)  
Sıklığı bilinmeyen ( Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemeyen)  
Aşağıdakilerden biri olursa,  SİABET  kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size e n yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kusma ve bulantı ile beraber veya kusma ve bulantı olmaksızın, karın bölgenizde sırtınıza 
da vurabilecek şiddetli ve devamlı ağrı; bunlar pankreas iltihabı (pankreatit) belirtileri 
olabilir.  
 
Döküntü, kurdeş en, deride kabarcıklar/derinin soyulması, yüzün, dudakların, dilin ve boğazın 
nefes almayı veya yutmayı zorlaştıracak şekilde şişmesini içeren ciddi olabilecek alerjik 
reaksiyonlar yaşarsanız (sıklığı bilinmey en), hemen SİABET  almayı bırakınız  ve doktorunu zu 
arayınız. Doktorunuz alerjik reaksiyonunuzu tedavi etmek için bir ilaç verebilir ve diyabetiniz 8/11 için size farklı bir ilaç reçeteleyebilir.  
 
SİABET  ile metformine birlikte  başlandığında aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir:   
Yaygın:  
• Kan şekeri düşüklü ğü (hipoglisemi)  
• Bulantı  
• Mide,  bağırsak gazı  
• Kusma  
Yaygın olmayan:  
• Mide ağrısı  
• İshal  
• Kabızlık  
• Uyuşukluk  
 
Bazı hastalar sitagliptin ve metformin kombinasyonuna başladıklarında m ide rahatsızlığı 
yaşamışlardır (sıklığı yaygındır).  
SİABET  ile bir sülfonilüre  ve metformin  birlikte kullanıldığında aşağıdaki yan etkiler 
bildirilmiştir:  
 
Çok yaygın:  
• Kan şekeri düşüklüğü  
Yaygın:   
• Kabızlık  
SİABET  ile pioglitazona birlikte başlandığında aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir:  
Yaygın:  
• Mide, bağırsak gazı  
• Ellerde  veya bacaklarda  şişlik  
 
SİABET  ile birlikte  metformin ve pioglitazon kullanıldığında aşağıdaki yan etkiler 
bildirilmiştir:  9/11 Yaygın:  
• Ellerde veya bacaklarda şişlik  
 
SİABET  ile insülin (metformin ile birlikte veya metformin olmadan) birlikte kullanıldığında 
aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir:  
 
Yaygın:  
• Grip  
Yaygın olmayan:  
• Ağız kuruluğu  
 
Aşağıdaki yan etk iler SİABET  tek başına ve/veya diğer diyabet ilaçları yla birlikte 
kullanıldığında bildirilmiştir:  
Yaygın:  
• Kan şekeri düşüklüğü  
• Üst solunum yolu enfeksiyonu  
• Burun tıkanıklığı veya akıntısı ve boğaz ağrısı  
• Osteoartrit (eklem hastalığı)  
• Kol veya bacak ağrısı  
• Baş ağrısı  
Yaygın olmayan:  
• Baş d önmesi  
• Kabızlık  
• Kaşıntı  
 
Seyrek:  
• • Düşük kan pulcuğu sayısı  
 
Sıklığı bilinmeyen:  
• Böbrek problemleri (bazen diyaliz gerektiren)  
• Kusma  10/11 • Eklem ağrısı  
• Kas ağrısı  
• Sırt ağrısı  
• İnterstisyel akciğer hastalığı (Akciğerlerd e nefes almada zorluk)  
• Kutanöz vaskülit (Derideki kan damarlarının iltihaplanması)  
• İçi su dolu kabarcıklar oluşturan ve bu su dolu kabarcıkların patlayıp açılması ile üzeri 
kabuklanan, yüzeysel yaralar şeklinde seyreden önemli bir deri hastalığı olan  “Büllöz  
Pemfigoid”   
• Akut pankreatit (ani gelişen pankreas iltihabı)  
• Ölümcül ve ölüme yol açmayan hemorajik ve nekrotizan pankreatit (pankreas 
dokusunda kanama veya pankreas dokusunun ölmesi)  
• Akut böbrek yetmezliği  
• Alerjik reaksiyonlar  
• Anjiyoö dem (cilt altında şişme)  
• Döküntü  
• Ürtiker (kurdeşen)  
• Stevens -Johnson sendromunu da içeren eksfoliyatif deri hastalıkları (ciltte kızarıklık 
ve soyulma)  
• Artropati (bir eklem hastalığı)  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatı nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 3 14 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. SİABET ’in saklanması   
SİABET ’i çocukların  göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  11/11 25°C altı ndaki oda sıcaklıklarında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
İlk 2 rakam ayı, son 4 rakam yılı göstermektedir.  
 
SİABET ’i dış kutusunun  üzerinde yer alan son kullanım tarihinden sonra kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş  veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ,Şehircilik  ve 
İklim  Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
 
 
Üretim Yeri:  
World Medicine İlaç  San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ………….  tarihinde onaylanmıştır.  