 
1 KULLANMA TALİ MATI  
 
PROSOL  10 mg ağızda dağılan  tablet   
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir ağızda dağılan  tablet 10 mg aripiprazol  içerir.  
• Yardımcı madde  (ler): F-Melt Typ -C (içeriği: D -Mannitol, Ksilitol, Mikrokristalin Selüloz, 
Krospovidon, Dibazik Kalsiyum Fosfat Anhidrus), Kırmızı  Demir Oksit  (E 172) , Çilek 
Aroması, Su kraloz  (E955) , Kollidon C L-SF, Magnezyum Stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyin iz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PROSOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PROSOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PROSOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PROSOL ’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
   
2 1. PROSOL  nedir ve ne için kullanılır?  
PROSOL, antipsikotikler olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir.  
PROSOL, pembe renkli, y uvarlak tabletler şeklindedir ve  28, 84 ağızda dağılan tabletlik 
formu ile Alü/Alü  blister ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır.  
PROSOL, yetişkin ve ergenlerde (13 -17 yaş), olmayan şeyleri duyma, görme veya hissetme, 
şüphecilik, yanlış düşünceler, tutarsız konuşmalar, davranışlar ve duygusal durumda 
durgunluk gibi belirtiler ile karakterize bir hastalığın tedavisi için kullanılır. B u durumdaki 
hastalar aynı zamanda ruhsal çökkünlük içinde olabilir veya kendilerini suçlu, endişeli ya da 
gergin hissedebilirler.  
PROSOL, olağan dışı ve sürekli, taşkın ya da sinirli bir dönemin olması, aşırı derecede 
enerjinin olması, her zamankinden daha  az uykuya ihtiyaç duyulması, düşünce içeriğinde 
hızlanma ile birlikte ve bazen aşırı derecede tepkisel bir şekilde çok hızlı konuşma 
durumundaki yetişkinlerin tedavisinde ve bu durumun tekrarlamasının engellenmesinde 
kullanılır.  
PROSOL , antidepresan tedav iye cevap alınamayan hastalarda, antidepresanlar ile birlikte 
majör depresif epizodların (dönemlerin) tedavisinde kullanılır.  
 
2. PROSOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PROSOL ’ü aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Aripiprazole veya PROSOL’ün içerdiklerinden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılık) var ise kullanmayınız.  
 
Eğer yukarıdaki durumlardan herhangi biri size uyuyorsa doktorunuza söyleyiniz.  
 
PROSOL ’ü, aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Aşağıdakilerden biri sizin için geçerli ise PROSOL tedavisinden önce doktorunuza söyleyiniz.  
Eğer,  
 Kan şekeriniz yüksekse veya ailenizde şeker hastalığı varsa,  
 Nöbet geçirdiyseniz,  
 Özellikle yüzde istemsiz ve tekrarlayan kas hareketleriniz varsa,  
 Sizde veya ailenizde kalp -dama r hastalı ğı, felç, mini -felç, anormal kan basıncı 
hikayesi  varsa,   
3  Antipsikotik kullanımı kan pıhtı olu şumu ile ili şkilendirildi ğinden, sizde veya 
ailenizdekan pıhtıla şması durumu varsa,  
 Kilo aldı ğınızı fark  ediyorsanız, yutmada herhangi bir güçlü ğün ya da alerjik 
belirtilerin  olması durumunda lütfen doktorunuza söyleyiniz.  
 Bunaması (hafıza ya da di ğer mental becerilerde kayıp) olan ya şlı bir hasta iseniz siz 
ya da  size bakan ki şi/akrabanız geçmi şte herhangi bir felç ya da mini -felç geçirip 
geçirmedi ğinizi doktorunuz söylemelidir . 
 Kendinize zarar verme dü şünceleri ya da hisleriniz varsa derhal doktorunuza 
söyleyiniz.  
 Aripiprazol tedavisi esnasında intihar dü şünceleri ve davranı şları bildirilmi ştir. 
 Kaslarınızda sertlik ya da yüksek ate şle birlikte katılık du rumu, terleme, mental 
durumda  değişiklik veya çok hızlı ya da düzensiz kalp atı şı durumu varsa derhal 
doktorunuz söyleyiniz.  
 Eğer geçmişte ilaç bağımlılığı ya da kötüye kullanma hikayeniz var ise doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir  dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız . 
 
PROSOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PROSOL’ü yemeklerden bağımsız olarak alabilirsiniz.  
PROSOL kullanırken alkol almayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
PROSOL, gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Hamileyseniz ya da hamile olma ihtimaliniz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza derhal  
söylediğinizden emin olunuz.  
Gebeliğin son üç aylık döneminde antipsikotik (şizofreni, psikotik depresyon gibi psikiyatrik 
hastalıkların tedavisinde etkili)  ilaçlara maruz kalan yeni doğanlar, doğumu takiben şiddeti 
değişebilen, anormal kas hareketleri (ekstrapiramidal işaretler/ekstr apiramidal semptomlar) 
ve/veya ilaç kesilme semptomları açısından risk altındadır lar. Bu semptomlar, huzursuzluk,  
4 kasların aşırı gerginliği, kasların gerginliğini yitirmesi, titreme, uykululuk hali, bebeğin yeterli 
solunumunu sağlayamaması veya beslenme bozukluklarını içermektedir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da PROSOL tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve PROSOL 
tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
Tedaviniz sırasında emzirmemeniz önerilmektedir.  
Araç ve makine kullanımı  
PROSO L’ün sizi olumsuz etkilemediğinden emin olana kadar motorlu araçlar da dahil 
tehlikeli makinaları kullanmayınız.  
 
PROSOL ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Mannitol uyarısı  
PROSOL, D -mannitol içermektedir. Dozu nedeniyle uyarı gerektirmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer,  
Tansiyonunuzu düşüren ilaçlar alıyorsanız: PROSOL tansiyon düşürücü ilaçların etkisini 
artırabilir. Tansiyonunuzun kontrol altında tutulması için ilaç aldığınızı doktorunuza 
söyleyiniz.  
 PROSOL’ün bazı ilaçlarla birlikte kullanımı PROSOL dozunuzun değiştirilmesine neden 
 olabilir. Doktorunuza özellikle aşağıdaki ilaçları belirtmeniz oldukça önemlidir:  
 Kalp atışınızı düzenleyen ilaçlar  
 Ruhsal çökkünlük hali (depresyon) ya da endi şe (anksiy ete) tedavisi için depresyona  
karşı etkili ilaç ya da bitkisel tedaviler  
 Mantar ilaçları  
 HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar  
 Sara (epilepsi) tedavisinde kullanılan antikonvülsan ilaçlar   
5  QT uzamasına ya da elektrolit dengesinin bozulmasına s ebep olduğu bilinen ilaçlar  
 
Famotidin, valproat, lityum ile klinik olarak anlamlı bir etkileşimi mevcut değildir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PROSOL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
PROSOL’ü her zaman doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza muhakkak danışmalısınız.  
 
PROSOL’ün  yetişkinler için olan normal dozu günde bir kez 15 mg’dır. Ancak 
doktorunuz size günde en yüksek 30 mg olacak şekilde daha düşük ya da yüksek bir doz 
verebilir. Diğer duygudurum belirtileri için size ek bir tedavi reçete edilebilir.  
PROSOL, 13 -17 yaşları arasındaki ergenlerde, oral solüsyon (likid) dozaj formu ile düşük bir  
dozda başlanabilir. Doz, yetişkinlerdeki 10 mg/günlük olağan doza kademeli olarak 
artırılabilir. Ancak doktorunuz size günde en yüksek 30 mg olacak şekilde daha düşük ya da  
yüksek bir doz verebilir.  
Majör depresif epizodların tedavisinde bir antidepresan ile kombine olarak size PROSOL  
verilmişse olağan başlangıç dozu 5 mg/gündür . Ancak doktorunuz size günde en yüksek  
15 mg olacak şekilde daha düşük ya da yüksek bir doz verebili r. 
İlacınızı her gün aynı zamanda almaya özen gösteriniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla alını z. 
PROSOL  ağızda dağılan tabletleri  yemeklerden önce ve ya sonra alabilirsiniz.  
PROSOL ağızda dağılan tabletinizi ağzınızın içine yerleştiriniz . PROSOL ’ü, sıvı ile birlikte 
veya sıvı olmadan alabilirsiniz . Ağzınıza  yerleştirilmiş olan tabletin ağızdan çıkarılması kolay 
değildir. Ağızda dağılabilir tablet kırılgan yapıd a olduğu için, blister ambalaj dan çıkar dıktan 
hemen sonra alın ız. Başka bir seçenek olarak  tableti kullanımdan hemen önce suda çözerek 
içebilirsiniz.   
  
6 Kendinizi daha iyi hissetseniz bile, öncelikle doktorunuza danışmadan PROSOL günlük 
dozunu değiştirmeyiniz ya da kesmeyiniz.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
PROSOL’ün  13 yaş altındaki çocuklarda, bu yaş grubunda PROSOL kullanımına yönelik 
kısıtlı deneyim mevcut olduğundan kullanılmamalıdır. PROSOL kullanmadan önce doktor 
veya eczacınıza danışınız.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
PROSOL 65 yaşın üzerindeki hastalarda kullanılırken doz ayarlanması gerekmez. Ancak bu 
yaş grubunda PROSOL kullanımına yönelik kısıtlı deneyim mevcuttur. Bu hasta grubunun 
hassasiyetinden dolayı, klinik olarak uygun olduğu zaman daha düşük bir başlangıç dozu 
düşünülmelidir.  
 
Özel kullanım duru mları:  
Özel kullanım durumu yoktur.  
 
Eğer PROSOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PROSOL  kullandıysanız:  
PROSOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konuş unuz.  
 
Doktorunuza ulaşamazsanız ilacınızın kutusu ile birlikte size en yakın hastaneye gidiniz.  
 
PROSOL ’ü kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PROSOL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek  etkiler:  
Tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler bilinmemektedir.  
 
   
7 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PROSOL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, PROSOL ’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 Alerjik reaksiyonlar (ağız, dil, yüz ve boğazın şişmesi, kaşıntı, döküntü) , 
 Kalp krizi , 
 İntihar düşüncesi , 
 İntihar girişimi ve intihar , 
 Ketoasidoz (kan ve idrarda keton bulunması) veya koma , 
 Nöbet , 
 Ateş, kas sertliği, hızlı nefes alma, terleme, azalmış bilinç ve kan basıncında ve kalp 
atımında ani değişikliklerin bir arada görülmesi , 
 Yüksek kan basıncı , 
 Vücudun herhangi bir yerindeki kan pıhtısının bir kan damarını tıkaması (venlerdeki 
kan pıhtıları -özellikle ayaklarda şişme, ağrı ve kırmızılık semptomlarını içeren 
ayaklardaki pıhtılar - damarlar vasıtasıyla akciğere ulaşarak, göğüs ağrısına ve nefes 
almada zorluğa neden olabilir.) , 
 Gırtlak çevresindeki kasların spazmı , 
 Zatüree riski ile birliktelik gösterebilen, kazar a yiyeceklerin solukla içeri alınması  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PRO SOL’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya  size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 Göğüs ağrısı , 
 Olağan dışı kalp atımı , 
 Yüksek kan şekeri ,  
8  Şeker hastalı ğının (diyabetin) olu şması ya da kötüleşmesi , 
 Pankreas iltihabı , 
 Karaciğer iltihabı , 
 El, bilek ya da bileklerin şişmesi , 
 İdrar yapmada zorluk , 
 Uzamış ya da ağrılı ereksiyon (sertleşme) , 
 Vücut ısısının kontrolünde zorluk ya da fazla ısınma , 
 Gözlerin ak bölümünün ve cildin sararması , 
 Anormal karaciğer test değerleri , 
 Bazı kan hücre seviyelerinde değişiklikler , 
 Konuşma bozukluğu , 
 Deri dökünt üsü ve ışığa duyarlılık , 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Kontrol edilemeyen tik ya da seğirme hareketleri , 
 Baş ağrısı , 
 Halsizlik, yorgunluk , 
 Bulantı, Kusma , 
 Hazımsızlık , 
 Kabızlık , 
 Tükürük artışı , 
 Sersemlik , 
 Uyku zorluğu ya da uyku hali , 
 Huzursuzluk , 
 Titreme , 
 Bulanık görme , 
 Oturur ya da yatar pozisyondan kalkarlarken baş dönmesi hissetme ya da hızlı kalp  
atımı, 
 Ruhsal çökkünlük hali  
 Karın ve mide rahatsızlığı   
9  İshal  
 Olağandışı saç dökülmesi ve incelmesi  
 Aşırı terleme  
 Sertlik ya da kramplar  
 Kas ağrısı  
 İstem dışı idrar kaçırma  
 Kanda düşük sodyum seviyesi  
 Kilo artışı ya da azalması  
 Anoreksi  
 Sinirlilik, ajitasyon  
 Endişeli hissetme  
 Bayılma  
 Yutma zorluğu  
 
Bunlar PROSOL’ün hafif yan etkilerdir.  
Bunaması olan yaşlı hastalarda aripiprazol kullanımı esnasında daha fazla ölümcül vaka 
bildirilmiştir. Ek olarak, felç ya da mini -felç vakaları da bildirilmiştir.  
13-17 yaşlar ı arasındaki ergenlerde tip ve sıklık olarak yetişkinlerdekine benzer yan etkiler 
görülmüştür. Uyku hali, kontrol edilemeyen tik ve seğirme hareketleri ise çok yaygın  
(10 hastanın 1’inden fazla) olarak görülmüş ve ağız kuruluğu, iştahta artış, özellikle o turur ya 
da yatar pozisyondan sonra ayağa kalkınca hissedilen baş dönmesi yaygın oranda 
görülmüştür.  
Majör depresif episodların tedavisinde bir antidepresanla birlikte PROSOL alırken aşağıdaki  
yan etkiler bildirilmiştir;  
Yaygın  olarak k ilo alımı, huzursuzl uk, uyku hali, sersemlik, dikkat bozukluğu, kontrol 
edilemeyen tik ya da seğirme hareketleri, nefes almada zorluk, bulanık görme, kabızlık, 
hazımsızlık, yorgunluk, sinirli hissetme ve uyuma zorluğu  
Yaygın olmayan  yan etkiler ise  hızlı ya da düzensiz kalp a tışları (palpitasyonlar)  dır. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
   
10 5. PROSOL ’ün saklanması  
PROSOL ’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki  oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PROSOL ’ü kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, PROSOL ’ü kullanmayınız.  
 
Ruhsat S ahibi :   Opto  İlaç San. Tic. Ltd. Şti.  
    Maltepe Mah. General Ali Rıza Gürcan Cad.  
    Merter İş Merkezi Bağımsız Bölüm No:2/14  
    Zeytinburnu / İSTANBUL  
    Telefon: 0 212 481 67 38  
    Faks: 0 212 481 67 38  
    e-mail: info@optoilac.com.tr  
 
Üretim Yeri  :  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
1. OSB. 1.Yol No:3 Adapazarı / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı 08.08.2011  tarihinde onaylanmıştır.  