KULLANMA TALİ MATI  
 
ONZYD® 8mg/4ml I.V. enjeksiyon luk çözelti içeren ampul  
Kasa veya damar içine uygulanı r. 
 Etkin madde: Her ampulde (4 ml);  8 mg ondansetron (hidroklorür dihidrat olarak) içerir. 
 Yard ımc ı maddeler: Sodyum klorür, sitrik as it, sodyum sitrat dihidrat, enjeksiyonluk su 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin/çocu ğunuz için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
 Bu ilaç kiş isel olarak sizin/çocu ğunuz için reçete edilmiş tir, baş kalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı kulland ığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta
 yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkı nda size/çocu ğunuza önerilen dozun 
dışında yüksek veya düş ük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. ONZYD nedir ve ne için kullan ılır? 
2. ONZYD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ONZYD nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. ONZYD’in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
1. ONZYD nedir ve ne için kullanı lır? 
ONZYD ondansetron etkin maddesini içer ir. Enjeksiyon veya infüzyon için şeffaf, renksiz, 
steril çözelti içeren  bir ampullük ambalajlar halindedir. 
ONZYD anti-emetik olarak adland ırılan bir ilaç grubuna dahildir. Baz ı ilaç tedavileri (örn; 
kanser ilaçlar ı) kendinizi hasta hissetmenize ve kusman ıza neden olabilir. ONZYD kendinizi 
hasta hissetmenizi veya kusman ızı önler.  ONZYD, ilaç ve ışınla yap ılan kanser tedavilerine 
bağlı bulant ı ve kusmay ı önlemek için kullan ılır. Ayr ıca, ameliyatlardan sonra ortaya ç ıkan 
bulant ı ve kusmaları  önlemek için de kullan ılır. 
1/7 
 Doktorunuz size ve sizin ko şullar ınıza uygun olarak bu ilac ı seçmiştir. 
ONZYD, tedavi sonras ı kendinizi hasta hiss etmemeniz ve kusman ızı önlemek için verilmi ştir. 
2. ONZYD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ONZYD’i  a şağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
 Ondansetron veya ONZYD’in içeri ğindeki herhangi bir maddeye 
karşı aşırı duyarl ı(alerjik) iseniz 
 Apomorfin hidroklorür (par kinson tedavisinde kullan ılır) içeren ilaç kullan ıyorsan ız 
ONZYD’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ 
Eğer; 
 Granisetron gibi di ğer selektif 5-HT 3  reseptör antagonistlerine (bulantı  ve kusmay ı 
önleyen bir ilaç grubu) kar şı aşırı duyarl ı (alerjik) iseniz 
 Bağırsaklar ınızda t ıkanma ya da ciddi kab ızlık şikayetleriniz varsa 
 Karaciğer rahats ızlığınız varsa 
 Kalp atı mında düzensizlik (aritmi) ya da kalp yetmezli ği (nefes almada zorluk ve 
ayaklarda şişme) içeren kalp problemleriniz varsa.  
 Konjestif kalp yetmezli ğiniz (sağ ve sol kalp yetersizli ğinin bir arada olma durumu) 
varsa
 Kalp at ışında yavaşlama (brandiaritmi) hastal ığınız varsa  
 Ani ölüme sebep olabilen ve genetik bir hastal ık olan konjenital uzun QT sendromunuz 
varsa  
 Serotonin hormonunun seviyesini yükselten di ğer ilaçlar ı kullan ıyorsan ız  
 Badem
cik veya geniz eti ameliyat ı olduysan ız.  
 Kanı nızdaki sodyum, potasyum, magnezyum gibi  elektrolit deneylerinde anormallik 
varsa.  
Bu uyar ılar, geçmiş teki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
ONZYD’in  yiyecek  ve  i çeceklerle  birlikte  kullan ımı 
Veri yoktur. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Onzyd’in gebelikte kullan ımı tavsiye edilmez. 
Tedaviniz   sı ras ında   hamile   olduğunuzu   fark   ederseniz   hemen   doktorunuza   veya   
eczac ınıza danışınız. 
2/7 
 Emzirme  
İlac ı  kullanmadan  önce  doktorunuza  veya  eczacı nıza  dan ışınız.  
Eğer ONZYD kullanı yorsan ız bebeğinizi emzirmemelisiniz. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Herhangi bir etki göstermesi olas ı değildir. 
 
ONZYD'in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
Her dozunda 1 mmol (23 mg) sodyum ihtiva ed er. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Eğer fenitoin, karbamazepin (epilepsi tedavisinde kullan ılır) ve rifampisin (tuberküloz 
tedavisinde kullan ılır)etkin maddesini içeren herhangi bir ilaç kullan ıyorsan ız, ONZYD’in 
etkisi azalabilir.  
Eğer tramadol (a ğrı kesici) etkin maddesini içeren herhangi bir ilaç kullanı yorsan ız, ONZYD 
bu ilac ın ağrı kesici etkisini azaltabilir.  
Kalp üzerinde yan etk ile ri olan ilaç kullan ıyorsan ız. 
Fluoksetin, paroksetin, sertra lin, fluvoksamin, sitalopram, essitalopram, venlafaksine, 
duloksetine (Serotonerjik İlaçlar) (depresyon tedavisinde kullan ılır) etkin maddesini içeren 
herhangi bir ilaç kullan ıyorsan ız, serotonin sendromu (de ğişmiş ruhsal durum, sinir 
sisteminde dengesizlik, sinir ve kas si steminde bozukluk) meydana gelebilir.  
ONZYD’in kardiyotoksik ilaçlarla (örne ğin kanser tedavisinde kullan ılan antrasiklinler 
(doksorubisin, daunorubisin gibi) veya kanser tedavisinde kullan ılan trastuzumab), 
antibiyotiklerle (örne ğin eritromisin veya ketokonazol), antiaritmiklerle (örne ğin amiodaron) 
ve beta blokerlerle (örne ğin kalp hı zını azaltmaya yarayan atenolol  veya timolol) birlikte 
kullan ımı kalp at ım düzensizliği (aritmi) riskini art ırabilir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3. ONZYD nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullanı m ve doz/uygulama s ıklığı iç in talimatlar:  
Doktorunuz hastal ığınıza bağl ı olarak ilac ınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacakt ır. 
 
 Yetiş kinlerde kullan ımı:  
Tüm yetişkin hastalarda (ya şlılar dahil) tekrarlayan dozlarda:  
Tekrarlayan intravenöz ondansetron dozlar ı en az 4 saat arayla uygulanmalı dır.  
 
3/7 
 75 yaşından küçük yeti şkin hastalar:  
Yetişkinlerde (75 ya şından küçük) kemoterapi ile indüklenen mide bulant ısı ve kusman ın 
engellenmesi için verilen tek bir intravenöz ondansetron dozu 16 mg’ ı geçmemelidir (en az 15 
dakika boyunca infüzyonla). 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Kas içine veya damar içine uygulan ır. 
 
Değişik yaş  gruplar ı:  
 Çocuklarda  kullan ımı: 
Kemoterapi ve radyoterapi sonras ı kusma (6 aydan 17 ya şa kadar): 
Doktor hastalı ğa bağl ı olarak ilacı n dozunu belirleyecek ve çocu ğunuza uygulayacakt ır. 
 
Postoperatif bulant ı ve kusma:  
Doktor hastalı ğa bağl ı olarak ilacı n dozunu belirleyecek ve çocu ğunuza uygulayacakt ır. 
 
 Yaşlılarda kullan ımı: 
 
65 yaş ve üzerindeki ya şlı hastalarda dilüsyon hazı rlanmas ı ve uygulanm ası:  
Tüm intravenöz dozlar 50-100 mL serum fizyolojik veya ba şka bir geçimli s ıvı içinde 
seyreltilmeli ve en az 15 daki ka boyunca infüzyonla uygulanmal ıdır. 
 75 yaş ve üzerindeki ya şlı hastalar:  
Kemoterapi ile indüklenen mide bulant ısı ve kusman ın engellenmesi için verilen tek bir 
intravenöz ondansetron dozu 8 mg’ı  geçmemelidir (en az 15 dakika boyunca infüzyonla). 
 
Özel kullan ım durumlar ı:  
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek  yetmezli ğinde ONZYD’in dozunda, s ıklığında ve uygulama yolunda de ğişiklik 
yap ılmas ına gerek yoktur. 
 
Karaciğ er yetmezli ği: 
Orta  derecede  şiddetli  veya  şiddetli  karaci ğer  fonksiyon  bozuklu ğu  olan  hastalarda  
ONZYD’in günlük toplam dozu 8 mg' ı aşmamal ıdır. 
 Eğer ONZYD’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuza
 veya eczac ınız ile konu şun. 
 
4/7 
 Kullanman ız gerekenden daha fazla ONZYD kulland ıysan ız: 
ONZYD’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor 
veya eczacı  ile konuşunuz. 
 
ONZYD’i kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
ONZYD ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler  
Doktorunuz ONZYD’i size alman ız gereken süre zarf ınca verecektir. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ONZYD’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Bu ilaç, kullanan hastalar ın büyük bir ço ğunluğunda herhangi bir probleme neden olmam ıştır. 
 
Aşağıdakilerden herhangi biri  olursa, ONZYD’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı. Belirtiler i;  
- Ani h ırıltılar ve çene a ğrısı ya da çene gerginli ği.  
- Göz kapaklar ı, yüz, dudaklar, ağı z ya da dilde şişme.  
- Yumrulu deri döküntüsü ya da vücu dun herhangi bir yerinde ürtiker.  
- Ani dola şım yetmezli ği (kollaps)  
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevc ut ise, sizin ONZYD'e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler a şağıdaki kategorile rde gösterildi ği şekilde s ınıfland ırılm ıştır:  
Çok yaygı n: 10 hastan ın en az birinde görülebilir.  
Yaygı n: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Yaygı n olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanı n birinden az görülebilir.  
Bilinm
iyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yayg ın  
 Baş ağrısı  
 Yaygı n  
 Hararet veya s ıcak basmas ı hissi  
 Kabı zlık  
5/7 
  Sisplatin isimli bir ilaçla birlikte al ıyorsan ız karaci ğer fonksiyonunu gösteren 
testlerinizde de ğişiklik olabilir, aksi takdirde yayg ın olmayan bir yan etkidir.  
 
Yaygı n olmayan  
 Hıçkırık  
 Kan bas ıncı düşüklüğü, sizi halsiz b ırakabilir  
 Yavaş ya da düzensiz kalp at ımlar ı  
 Göğüs ağrısı  
 Nöbetler  
 Vücutta normalde olmayan hareketler veya sallanma  
 Karaciğer fonksiyonunu gösteren testlerde de ğişiklik  
 
Seyrek  
 Baş dönmesi ya da sersemlik  
 Bulan ık görme  
 Kalp ritminde bozulma (Bazen ani bilinç kayb ına neden olabilir.)  
 
Çok seyrek  
 Görmede azalma veya genellikle 20 dakika içinde ortadan kalkan geçici görme kayb ı  
 Toksik (zehirli) deri döküntüsü, toksik (z ehirli) epiderm
al nekr oliz (derinin üst 
katman ında yaral ı döküntü)  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanmas ı  
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)‘ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaksı nız.  
 5. ONZYD’in Saklanmas ı  
Çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
25
oC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. Işıktan koruyunuz. 
İnfüzyon esnas ında ışıktan korumaya gerek duyulmamaktadı r.  
%0.9 Sodyum Klorür ve %5 Dekstroz çözeltilerinde 25ºC ‘de 48 saat stabildir. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ONZYD’i kullanmayı nız. 
 
6/7 
 7/7 
 Ruhsat sahibi: Platin Kimya Mümessillik D ış Ticaret Ltd. Şti.  
Nöbethane Cad. Demirci İşhan ı No.42 5/28 34420 
Sirkeci/İstanbul 
Tel: 0 212 346 07 77  
Faks: 0 212 346 07 78   Üretim yeri: İdol İlaç Dolum San. Ve Ticaret A. Ş. 
Davutpaşa Cad. Cebealibey Sok. No : 20 
Topkap ı / İSTANBUL 
Tel: 0 212 449 00 00  Faks: 0 212 449 00 20  Bu kullanma talimat ı 17.09.2015 tarihinde onaylanm ıştır. 
 
 
 
  