 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SUNİKSA  50 mg sert kapsül  
Ağızdan alınır. 
Sitotoksik  
 
Etkin madde : 50 mg sunitinibe eşdeğer 66,825  mg sunitinib malat  
 
Yardımcı maddel er: Mannitol (E421), kroskarmelloz sodyum , povidon  K30 , magnezyum stearat  
Kapsül bileşimi  (Beyaz, opak, sert jelatin kapsül): Jelatin (sığır jelatini), titanyum dioksit  
Ürün, sığır kaynakl ı jelatin hammaddesi iç ermektedir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlam adan önce bu KULLANMA TALİM ATINI  dikkat lice okuyu nuz, 
çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
 
•  Bu kullanma tal imatını  saklayınız. Daha sonra te krar okum aya ihtiyaç d uyabilirsiniz. 
• Eğer ilave soru larını z olursa, l ütfen dok torunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ila cın kullanı mı sıra sında, doktora veya hast aneye gittiğinizde doktorunuza bu i lacı 
kullandığı nızı söyleyiniz. 
• Bu talimat ta yazılanlara aynen uyunuz. İl aç hakkı nda size  önerilen dozun  dışında y üksek 
veya dü şük doz kul lanmay ınız. 
 
 
Bu K ullanma Tali matında:  
 
1. SUNİKSA  nedir ve n e için kullanılır? 
2. SUNİKSA  kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. SUNİKSA  nasıl kullanılır? 
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
5. SUNİKSA’nın sakl anması 
 
Başlıkları ye r almaktadır. 
 
1.    SUNİKSA n edir ve n e için kullanılır? 
 
• SUNİKSA, kanser tedavisinde kullanılan bir ilaçtır. SUNİKSA, bu etkisini kanserli hücrelerin 
büyümesi ve yayılmasına yol açan bir grup proteinin işlevini önleyerek gerçekleştirir.  
• SUNİKSA, ç ocuk kilit kapakl ı HDPE ş işede, 14 kapsül şeklinde bulunur. 
• SUNİKSA kapsülleri, opak, sert jelatin kapsüllerdir, sarı renkte toz içerirler. Her bir 
SUNİKSA kapsülü 50 mg sunitinibe eşdeğer sunitinib malat içerir.  
  
2 
 • SUNİKSA böbrek hücresi kanseri ve mide ve bağırsak duvarının yapısını destekleyen 
dokunun kötü huylu tümörlerinin ve pankreasın bazı kanserlerinin tedavisinde uzman bir 
doktor tarafından reçetelendirilir. 
 
Metastatik Renal Hücreli Kanser  
SUNİKSA, böbrek tübül hücrelerinde gelişen böbrek hücresi kanserinin tedavisi için kullanılır.  
 Gastrointestinal Stromal Tümör  
SUNİKSA, gastrointestinal stromal tümör tedavisinde kullanılır. Bu tümör, mide ve bağırsak duvarının yapısını destekleyen dokunun kötü huylu tümörüdür. Bu dokudaki kontrol dışı hücre 
büyümesinden kaynaklanır. SUNİKSA bu hücrelerin büyümesini önler. Bu hücrelerin beslenmesi 
için gereken damar oluşumunu engeller.  
 Pankreatik Nöroendokrin Tümör  
SUNİKSA, somatostatin ve türevleri tedavisi so nrası hastalığı ilerlemiş, ameliyatla çıkarabilecek 
durumda olmayan, yayılmış pankreatik nöroendokrin tümörlerin tedavisinde kullanılır. Bu tümör, pankreasın hormon salgılayan hücrelerinden köken alan seyrek görülen bir kanserdir. SUNİKSA ile 
veya neden si ze verildiği ile ilgili sorularınızı doktorunuza danışınız.  
 
2. SUNİKSA’yı kul lanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler 
 
 Bu kullanma talimatından farklı olsa da doktorunuzun talimatlarına dikkatle uyunuz.  
 
SUNİKSA’yı aşağı daki durumlarda  KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
• Sunitinib malat veya  SUNİKSA’nın  içerisindeki  diğer maddelere karşı aşırı d uyarlı (alerjik) 
iseniz SUNİKSA kullanmayınız.  
 
SUNİKSA’yı aşağı daki durumlarda  DİK KATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Yüksek kan basıncınız (yüksek tansiyon) varsa  
SUNİKSA kan basıncınızı yükseltebilir. Tedavi sırasında doktorunuz kan basıncınızı kontrol 
ederek gerekli durumlarda kan basıncınızı düşürmek için ilaç tedavisine başlayabilir.  
• Kan ile ilgili bir hastalığınız, kanamayla ilgili problemleriniz veya morarma var ise  
• Burnunuz veya diğer organlarınızda kanama fark ederseniz  
 
SUNİKSA kullanımı yüksek kanama riskine neden olabilir. Ayrıca anemiye sebebiyet veren kandaki 
bazı hücrelerin sayısında değişime neden olur veya kanın pıhtılaşma kabiliyetini etkiler. Eğer kanınızı  incelterek pıhtı oluşmasına engel olan varfarin veya asenokumarol kullanıyorsanız kanama 
riskiniz yüksek olabilir. Bu sebepten dolayı SUNİKSA kullanımınız sırasında kanama geçirirseniz 
doktorunuza söyleyiniz. 
 
• Kalp hastalığınız varsa  
  
3 
 SUNİKSA kullanımı ka lp problemlerine sebep olabilir. Eğer kendinizi çok yorgun hissediyorsanız, 
nefesiniz kesiliyorsa veya ayaklarınızda ve ayak bileklerinizde şişme varsa doktorunuza söyleyiniz.  
 
• Anormal kalp ritim değişikliğiniz varsa  
 
SUNİKSA kullanımı kalp ritminizde an ormalliklere sebep olabilir. Doktorunuz SUNİKSA ile tedavi 
sırasında kalbinizdeki bu problemleri değerlendirmek için elektrokardiyogram isteyebilir. SUNİKSA 
kullanımı sırasında eğer kendinizi sersemlemiş, güçsüz hissediyor ve normal olmayan kalp atışınız 
olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 
• Eğer yakın zamanda toplardamar ve/veya atardamarlarınızda (damar çeşitleri) inme,  kalp 
krizi, damar tıkanıklığı veya damarda kanın pıhtılaşması gibi pıhtı probleminiz varsa  
 
SUNİKSA ile tedaviniz sırasında göğüste ağrı veya baskı, kollarınızda, sırtınızda, boynunuzda veya 
çenenizde ağrı, vücudunuzun bir tarafında zayıflık veya uyuşukluk hissediyorsanız, konuşma probleminiz var ise, baş ağrısı veya baş dönmesi yaşıyorsanız hemen doktor unuza söyleyiniz.  
 
• Eğer anevrizmanız (bir kan damarı duvarının genişlemesi ve zayıflaması) varsa ya da geçmişte olduysa veya kan damarı duvarında bir yırtılma olduysa,  
• Trombotik Mikroanjiyopati (TMA) olarak bilinen en küçük kan damarlarınızda bir hasarın 
varlığı ya da daha önce böyle bir hasarın olması durumunuz varsa  
 
Eğer kendinizde ateş,  yorgunluk,  bitkinlik,  morarma,  kanama,  şişkinlik,  bilinç bulanıklığı, görme 
kaybı ve nöbetiniz olursa hemen doktorunuza söyleyiniz.  
 
• Tiroid beziniz ile ilgili p robleminiz var ise  
 
SUNİKSA tiroid problemlerine sebep olabilir. Eğer tedaviniz sırasında normalden daha çabuk 
yoruluyorsanız, diğer insanlardan daha çok üşüyorsanız veya sesiniz derinleşmişse doktorunuza 
söyleyiniz. SUNİKSA kullanmadan önce ve kullanım s ırasında düzenli olarak tiroid fonksiyonlarınız 
kontrol edilmelidir. Eğer tiroid bezleriniz yeterli tiroid hormonu üretmiyorsa tiroid hormonu tedavisi görebilirsiniz.  
 
• Pankreasınız veya safra keseniz ile ilgili bir rahatsızlığınız varsa  
 
Eğer midenizin olduğu yerde ağrı hissediyorsanız, mide bulantısı, hazımsızlık, ishal, kusma ve ateş 
var ise doktorunuza söyleyiniz. Bunlar pankreasınızın veya safra kesenizin iltihaplanmasından 
kaynaklı olabilir.  
• Ağzınızda ağrı veya yemek borunuzda iltihabi bir durum var sa 
• Mide -bağırsak sisteminiz ile ilgili bir rahatsızlığınız varsa  
• Karaciğer bozukluğunuz varsa  
 
Eğer SUNİKSA ile tedavi sırasında kaşıntı, deride veya gözlerde sararma, koyu renk idrar, mide 
bölgesinin sağ üst kısmında ağrı veya rahatsızlık hissi gibi belir tileri gözlemlediyseniz dok torunuza  
4 
 söyleyiniz. Doktorunuz SUNİKSA kullanmadan önce ve kullanım sırasında karaciğer 
fonksiyonlarınızı kontrol etmek amacıyla kan testleri yapacaktır.  
 
• Böbrek bozukluğunuz varsa  
 
Doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı izleyecektir.  
 
• Yakın zamanda ameliyat olacaksanız veya olduysanız  
 
SUNİKSA yaralarınızın iyileşmesini etkileyebilir. Ameliyat olacaksanız  SUNİKSA  kullanmayı 
bırakmalısınız. Doktorunuz SUNİKSA’ya  tekrar başlayacağınız zamanı belirleyecektir.  
 
• Doktorunuz SUNİKSA  tedavisine başlamadan önce dişleriniz ile ilgili bir kontrol 
yapılmasını talep edebilir.  
− Ağzınızda, dişlerinizde ya da çenenizde ağrı olduysa ya da şu anda varsa, ağzınızda yara ya 
da şişm eler görülüyorsa, çenenizde ağırlık ya da uyuşma hissediyorsanız ya da dişinizi 
kaybettiyseniz hemen doktorunuza ve diş hekiminize bildiriniz.  
− Diş tedavisi görmek ya da dişinize cerrahi bir işlem uygulanmak zorundaysa ve özellikle aynı zamanda damar yoluy la uygulanan bisfosfanatlar denen ilaçları kullanıyorsanız, aynı 
zamanda SUNİKSA kullandığınızı diş hekiminize söyleyiniz.  
• Ciddi deri veya cilt altı doku reaksiyonlarınız varsa  
 
SUNİKSA’yı  kullanırken cildinizde renk değişikliği, kuruluk, kalınlık veya çatlama, ayak tabanları 
veya avuç içlerinde nadiren kızarıklık veya kabarcıklar oluşabilir. SUNİKSA’yı  kullanırken 
“gangrenli piyoderma” (ağrılı deri ülseri)  veya nekrotizan fasit ( hayatı teh dit edici olabilecek şekilde 
deri/yumuşak doku enfeksiyonlarının hızlıca yayılması)oluşabilir. Bu durum sunitinib kullanımının 
bırakılmasıyla düzelir. Genellikle kendini kırmızımsı noktalar veya ortasında kabarcık olan dairesel 
benekler olarak kendini göst eren ciddi deri döküntüleri (Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal 
nekroz, eritem multiforme) sunitinib kullanımı ile bildirilmiştir. Döküntü yaygın kabarcıklara veya derinin soyulmasına kadar ilerleyebilir ve ölümcül olabilir. Bu durumlar ile karşıla şmanız durumunda 
hemen sizi yönlendirmesi için doktorunuza danışınız.  
 
• Sara hastalığı olarak bilinen epilepsi nöbetleri geçiriyorsanız veya daha önce geçirdiyseniz.  
Eğer yüksek kan basıncınız (tansiyonunuz), baş ağrınız  veya görüşünüzde kayıp var ise mümkün olan 
en kısa zamanda doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Şeker hastalığınız varsa  
 
Diyabet hastalarında düşük kan şekeri riskini en aza indirmek için, kullanılan anti- diyabetik ilaçların 
dozunun ayarlanması gerekliliğini  değerlendirmek için kan glukoz seviyesi düzenli olarak kontrol 
edilmelidir.  
 
• SUNİKSA kullanımı esnasında fistül oluşursa  
• Tat alma duyunuzda azalma fark ederseniz   
5 
 • Deride döküntü, yutma ve nefes almada zorluk yaşarsanız  
• Vücudunuzun çeşitli bölgelerinde iltihaplanma oluşursa  
• Kan şekeriniz düş erse 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
SUNİKSA’nın  yiyecek ve içecek ile kullanılması 
SUNİKSA yemeklerle beraber ya da haricinde kullanılabilir. 
Ancak SUNİKSA greyfurt veya greyfurt suyu ile birlikle alınmamalıdır.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacın ıza danışını z. 
 
Eğer hamileyseniz, emziriyorsanız, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı 
planlıyorsanız ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
 
Hamile kalma olasılığı bulunan kadınlar, SUNİKSA tedavisi süresince gerekli doğum kontrol 
yöntemlerini kullanmalıdırlar. Hamileyseniz kullanmayınız.  
 Tedaviniz sırasında ha mile olduğunuz u fark ederseniz hemen dok torunuza veya eczacınıza danışını z. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacın ıza danışını z. 
Emziriyorsanız SUNİKSA kullanmayınız.  
 Araç ve makine kullanımı 
Eğer baş dönmesi veya anormal yorgunluk gibi şikayetleriniz olursa araç ve makine kullanırken 
dikkatli olunuz.  
 
SUNİKSA’nın  içeriğinde bulunan bazı yar dımcı madde ler hakkı nda ön emli bilgiler 
SUNİKSA’nın  içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı bir duyarlılığınız yoksa bu maddelere 
bağlı olumsuz bir etki beklenmez . 
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kul lanımı 
Eğer aşağıda belirtilen ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız SUNİKSA kullanmadan önce 
mutlaka doktorunuza danışınız:  
• Tüberküloz ilaçları (rifampin), 
• Antibiyotikler (eritromisin, klaritromisin, rifampisin),  
• Depresyon ve kaygı giderici (anksiyete) ilaçlar ( sarı kantaron olarak da bilinen Hypericum 
perforatum isimli bitkisel ilaç da dahil olmak üzere)   
• Alerjik/solunum ya da deri hastalıkları ilaçları (Kortizon ve benzeri ilaçlar, deksametazon gibi)  
• Sara (epilepsi) ilaçları (fenitoin, kar bamazepin, fenobarbital),  
• Mantar enfeksiyonunda kullanılan antifungal ilaçlar (ketokonazol, itrakonazol),  
6 
 • HIV enfeksiyonunda (AIDS) kullanılan ilaçlar (ritonavir)  
• Varfarin veya asenokumarol gibi kan sulandırıcı ilaçlar  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandını z ise lütfen dok torunuza veya e czacınıza bunl ar hakkında bi lgi verin iz. 
 
3. SUNİKSA nasıl kullanılır? 
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz, tedavi edilmesi gereken kanser tipine göre, size uygun dozu belirleyecektir.  
- Gastrointestinal stromal tümör ya da böbrek kanseri için tedavi alıyorsanız, toplam 6 haftalık tedavi 
uygulanacak şekilde, normal doz 28 gün (kesintisiz 4 hafta) bo yunca günde bir kez 50 mg’dır ve 
ardından 14 günlük (2 hafta) istirahat (ilaçsız) dönemi geçmelidir. Doktorunuz bu 6 haftalık tedavinin kaç defa uygulanacağını belirleyecektir.  - Pankreatik nöroendokrin tümör için tedavi alıyorsanız, normal doz, istirahat  dönemi olmaksızın 
günde bir kez 37,5 mg’dır.   
 
Uygu lama yolu  ve metodu:  
SUNİKSA ağızdan alınır. Aç karnına veya yemeklerle beraber alınabilir. 
Kapsülleri açmayınız.  
 
Değişik yaş gr upları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
SUNİKSA’nın  çocuk hastalardaki güvenlilik ve etkililiği değerlendirilmemiştir. 18 yaş altında 
kullanılması önerilmemektedir.  
 Yaşlılarda  kullanımı:  
Genç ve yaşlı hastalar arasında güvenlilik ve etkililik açısından herhangi bir anlamlı fark 
gözlenmemiştir.  
 
Özel kul lanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği: 
Hekiminiz sizin durumunuz için uygun kararı verecektir.  
Eğer  SUNİKSA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SUNİKSA kul landıysanız: 
SUNİKSA’dan kullanmanız  gerekend en faz lasını kullanmışsanı z bir doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz. Tıbbi yardım almanız gerekebilir. 
 SUNİKSA’yı kullanmayı unutursa nız 
Bir dozu almayı unutursanız, aklınıza gelir gelmez o dozu alınız. Ancak, eğer bir sonr aki ilaç alma 
saatiniz yaklaştı ysa atladığınız dozu almayınız. 
Unutulan doz ları denge lemek için çift doz alm ayınız.  
7 
 SUNİKSA ile tedavi s onlandırıldığında ol uşabilecek  yan etkiler 
SUNİKSA tedavisi sonlandırıldığında özellik gerektirecek bir durum oluşmaz.  
Doktorunuza danışmadan tedaviyi sonlandırmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar  gibi, SUNİKSA’nın  içeriğinde bulunan madd elere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabil ir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa  SUNİKSA’yı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
  
Kalp Problemleri: Eğer; kendinizi çok yorgun hissediyorsanız, kısa aralıklarla nefes alıp 
veriyorsanız, ayaklarınız ve ayak bilekleriniz şişiyorsa doktorunuza bildiriniz. Bu belirtiler kalp 
yetmezliği, kalp kası problemleri (kardiyomiyopati)’nin de dahil olduğu kalp problem lerinin 
belirtileri olabilir.  
 
Akciğer veya nefes alma problemleri: Öksürük, göğüste ağrı, ani nefes darlığı veya öksürükle kan 
gelmesi durumlarında doktorunuza bildiriniz. Bunlar kan pıhtılarının akciğerlere ilerlemesinden kaynaklanan pulmoner emboli adı verilen durumun belirtileri olabilir.   Böbrek bozuklukları: İdrara çıkma sıklığında değiş iklik veya idrara çıkamama gibi böbrek 
yetmezliği belirtileri olursa doktorunuza bildiriniz.  
  
Kanama: SUNİKSA ile tedavi esnasında ciddi kanamanı z veya karında ağrı, şişkinlik, kan kusma, 
siyah, yapışkan dışkı, kanlı idrar, baş  ağrısı veya bilinç durumunuzda değişim, öksürürken kan 
gelmesi veya akciğerlerden veya havayolarından gelen kanlı balgam gibi belirtiler olursa 
doktorunuza bildiriniz.  
 Bağırsakta delinmeye yol açan tümör tahribatı: Karnı nızda şiddetli ağrı, ateş, mide bulant ısı, 
kusma, dışkıda kan veya bağırsak alışkanlıklarınızda de ğişiklik olursa doktorunuza bildiriniz.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan bi ri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye 
veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıda , görülme sıklığına göre tüm yan etkiler listelenmiştir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki ka tegorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştı r:  
Çok yaygın  : 10 ha stanın e n az birinde görülebi lir. 
Yaygın  : 10 ha stanın birinde n az, fakat 100 hast anın bi rinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 ha stanın birinde n az, fakat 1000 hastanın biri nden fazla görülebil ir.  
Seyrek  : 1000 ha stanın birinde n az fakat  10000 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Çok s eyrek  : 10000 ha stanın birinde n az görülebil ir. 
Bilinmiyor  : Elde ki ve rilerden hareketle tahmin edilmiyor 
  
8 
 Çok yaygı n: 
• Kırmızı kan hücresi ve/veya nötrofil (bir çeşit beyaz kan hücresi) sayısında azalma  
• Trombositopeni (kan pulcuğu da denilen trombosit sayısında azalma)  
• Nefes darlığı  
• Yüksek kan basıncı  
• Aşırı yorgunluk, güç kaybı  
• Deri altında ve göz çevresindeki sıvıdan kaynaklı doku şişmesi, alerjik döküntü 
• Ağızda ağrı/tahriş, ağızda yara/iltihap/kuruluk, tat alma bozukluğu, mide rahatsızlığı, mide 
bulantısı, kusma, ishal, kabızlık, karın ağrısı/şişkinlik, işt ah azalması/kaybı  
• Vücutta tiroid bezinin az çalışması (hipotiroidizm)  
• Sersemlik  
• Baş ağrısı  
• Burun kanaması  
• Sırt ağrısı, eklem ağrısı 
• Kollarda ve bacaklarda ağrı  
• Deride sararma/renk kaybı, derinin aşırı renklenmesi, saç rengi değişikliği, avuç içinde ve aya k 
tabanında döküntü, döküntü, cilt kuruluğu  
• Öksürük 
• Ateş 
• Uykuya dalmada güçlük  
• Ödem  
 
Yaygın:  
• Virüs ve bakterilere karşı koruyan kandaki beyaz kan hücrelerinde azalma  
• Kan damarlarında pıhtı oluşumu  
• Göğüste ağrı, kesik kesik nefes almak ile kendini gösteren koroner atardamarlarında daralma 
veya tıkanmadan dolayı kalp kaslarına kan sağlamada bozukluk  
• Göğüs ağrısı  
• Huzursuzluk, nefes almada güçlük, çarpıntı ve düşük kan basıncı ile kendini gösteren kalp  
tarafından pompalanan kan miktarında azalma  
• Göğsün yan tarafında batıcı tarzda bir ağrı ile kendini gösteren akciğerleri çevreleyen sıvı birikimi  
• Enfeksiyonlar  
• Kandaki şeker seviyesinde azalma. Eğer düşük kan şekerini gösteren yorgunluk, çarpıntı, terleme , açlık ve bilinç kaybı gibi belirtiler deneyimliyorsanız hemen doktorunuza bilgi 
veriniz.  
• Bazen şişmeye yol açan idrarda protein kaybı  
• Grip benzeri belirtiler  
• Kan testlerinde pankreas ve karaciğer enzimlerinde anormallik  
• Kanda aşırı miktarda ürik asit  
• Hemoroid,  rektumda ağrı,  diş etlerinde kanama,  yutkunma güçlüğü ya da yutkunamama  
• Dilde yanma veya acı hissi, sindirim sisteminde iltihaplanma, bağırsak veya midede aşırı gaz   
9 
 • Kilo kaybı  
• Kas iskelet sistemi ağrıları (kaslarda ve kemiklerde ağrı), kaslarda  zayıflık, kaslarda 
yorgunluk, kas ağrısı, kas spazmları  
• Burun kuruluğu, burun tıkanıklığı  
• Fazla gözyaşı salgısı  
• Ciltte anormal hassaslık, cilt kuruluğu, kaşıntı, ciltte pullanma ve iltihaplanma, deride sulu 
kabarcıklar, akne, tırnaklarda renk değişikliği, saç dökülmesi  
• Kol ve bacaklarda anormal duyarlılık 
• Duyarlılıkta anormal artma ya da azalma, özellikle dokunma hissinde  
• Mide yanması  
• Uyuma hissi, yorgunluk, susuzluk, ciltte kuruluk ile kendini gösteren su kaybı (dehidrasyon)  
• Sıcak basması, yüz de kızarıklık 
• Anormal renkte idrar  
• Depresyon  
• Ürperme  
 Yaygın  olmayan:  
• Kadınlık veya erkeklik organının da dahil olduğu hayatı tehdit edici yumuşak doku  
enfeksiyonları. Cilt hasarının çevresinde ateş, ağrı, kızarıklık, şişme ve kan ya da irin gelen enfeksiyon olduğunda doktorunuza başvurunuz. 
• İnme  
• Kalbe kan akışında azalma veya kesilmeden kaynaklı kalp krizi  
• Kalbin elektriksel aktivitesinde (EKG) değişiklikler ya da anormal ritim  
• Keskin bir göğüs ağrısı ile kendini gösteren kalp çevresinde sıvı birikmesi  
• Mide bulantısı, iştah kaybı, kilo kaybı ile kendini gösteren karaciğer yetmezliği  
• Pankreas iltihabından kaynaklanan karın ağrısı  
• Dışkıda kan görülmesi, dışkının parlak kırmızı veya koyu siyah olması ile kendini gösteren bağırsakta delinmeye yol açan tümör tahribatı (perforasyon)  
• Karın ağrısı ve ateş ile kendini gösteren safra kesesi taşlarının eşlik ettiği veya etmediği safra 
kesesi iltihabı 
• Fistül, anal fistül  
• Ağızda, dişte ve/veya çenede ağrı, ağız içinde şişme veya yara, çenede hissizlik veya ağırlık hissi veya dişte gevşeme. Bu yan etkiler çenede kemik hasarının (osteonekroz) belirtisi 
olabilir. Bu yan etkilerle karşılaşırsanız hemen doktorunuza haber veriniz .  
• Aşırı sinirlilik, çarpıntı, hızla zayıflama ile kendini gösteren tiroid hormonlarının aşırı üretimi 
sonucu vücudun dinlenme sırasında kullandığı enerji miktarında artma.  
• İdrar yolunda kanama  
• Ameliyat sonrasında yara iyileşmesinde anormallik  
• Kas kaynakl ı kandaki enzim (kreatin fosfokinaz) seviyesinde artış  
• Alerji oluşturan bir maddeye karşı; saman nezlesi, deri döküntüsü, deride kaşıntı, ürtiker, vücutta ödem ve nefes almada zorluk gibi aşırı reaksiyonlar  
• Solunum güçlüğü, öksürükle ağızdan kan gelmesi   
10 
 • Kolon iltihabı (kolit,kolit iskemik)  
 
Seyrek:  
• Cilt veya mukozalarda ciddi reaksiyon (Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal 
nekroliz, eritema multiforme)  
• Tümör lizis sendromu, kanser tedavisi esnasında ortaya çıkabilen bir grup metabolik 
rahatsızlıktan ibarettir. Bu rahatsızlıklar, ölen kanser hücrelerinin yıkımından kaynaklanır ve 
belirtileri şunlardır: bulantı, nefes darlığı, düzensiz kalp atımı,    kas krampları,    nöbet,    
bulanık idrar böbrek fonksiyonlarında değişme ve akut böbrek yetmezliğine yol  açabilen 
anormal laboratuvar test sonuçları (kanda yüksek potasyum, ürik asit ve fosfor seviyeleri ve düşük kalsiyum seviyeleri) ile ilişkili yorgunluk  
• Böbrek sorunlarına yol açabilen anormal kas yıkımı (rabdomiyolizis)  
• Baş ağrısı,  zihin karışıklığı,  nöbet,  görüş kaybı gibi bazı belirtiler veren beyinde anormal değişiklikler (geri dönüşümlü lökoensefalopati sendromu)  
• Ağrılı deri ülseri (piyoderma gangrenosum)  
• Karaciğer iltihabı (hepatit)  
• Boyun bölgesinde şiddetli ağrı ile kendini gösteren tiroid bezlerinin iltihaplanması 
• Trombotik mikroanjiyopati (TMA) olarak bilinen en küçük kan damarlarında hasar olması  
 
Bilinmiyor:  
• Kan damarı duvarının genişlemesi ve zay ıflaması veya kan damarı duvarında bir yırtık 
(anevrizmalar ve arter diseksiyonları)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçm eyen he rhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan et kilerin raporlanması 
Kullanma  Talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz i le konuşunuz . Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr si tesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00  
08 numa ralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirini z.  Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta  olduğunuz i lacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilg i edinilmesine ka tkı sağlamış olacaksınız . 
 
5. SUNİKSA’nın saklanması 
 
SUNİKSA’yı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği y erlerde ve ambalaj ında sak layınız.  
25°C’nin a ltındaki oda  sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uy umlu olarak kul lanınız.  
 
Ambalajdak i son kullanma tarihinden sonra SUNİKSA’yı  kullanmayınız. Son kullanma tarihi  geçmiş 
veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  Bakanlığınca belirlenen toplama 
sistemine veriniz.   
11 
 Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz  SUNİKSA’yı  kullanmayınız.  
 
Çöpe veya lavaboya atmayınız. İhtiyacınız olmayan ilacın imhası hakkında eczacınıza  danışınız.  
 Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının atıkları 
TEHLİKELİ ATIKTIR  ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmi Gazetede 
yayımla nan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre  yapılır.   
 
Ruhsat  sahibi: 
ATABAY KİMYA SAN. TİC. A. Ş.  
Acıbadem, Köftüncü Sok. No:1 
34718 Kadıköy/İSTANBUL  
 
Üretim Yeri:  
ATABAY İLAÇ FABRİKASI A.Ş.  
Acıbadem, Köftüncü Sok. No:1 
34718 Kadıköy/İSTANBUL  
 Bu kullanma tal imatı 23/09/2021 tar ihinde onay lanmışt ır. 
 