1 / 15 
 KULLANMA TALİMAT I 
 
BENİCAL® COLD 500 mg/30 mg/20 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde ler: 500 mg paraset amol, 30 mg psödoefedrin hidroklorür, 20 mg 
dekstrometorfan  hidrobromür . 
• Yardımcı maddeler:  Laktoz  (inek  sütü kaynaklı ), mikrokrist alin se lüloz, so dyum n işasta 
glikolat, mısır nişastası, povidon K30, magnezyum stearat, hidroksipropil  metilselüloz, 
etilselüloz dispersiyonu (katı madde), talk, titanyum dioksit, demir oksit sarı, demir oksit 
siyah . 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANM A TALİMATI NI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu il aç kişi sel olar ak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya  düşü k doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma T alimatında:  
1. BENİCAL COLD  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BENİCAL COLD ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BENİCAL COLD  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BENİCAL COLD’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BENİCAL COLD  nedir ve ne için kullanılır?  
• BENİCAL COLD f ilm kaplı tablet in her bir tablet i etkin madde olarak 500 mg parasetamol, 
30 mg psödoefedrin hidroklorür ve 20 mg dekstrometorfan hidrobromür içerir.  BENİCAL 
COLD lak toz (in ek sütü kaynaklı ) içerir. Parasetamol, ağrı kesici ve ateş düşürücü etkilere 
sahiptir. Dekstrometorfan, öksürüğün sıklık ve şiddetini azaltır. Psödoefedrin, üst solunum 
yollarındaki ödemi (hücre ve dokularda anormal bir şekilde sıvı toplanma sı) aza ltır, s inüs 
(yüz kemik lerindeki hava boşlukları) salgılarının atılımını artırır ve ağız boşluğu ile kulağı 
bağlayan ve kulak borusundaki hava basıncıyla atmosfer basıncının dengesini sağlayan 
östaki borusunun genellikle alerji, soğuk algınlığı veya diğer b ir üst solunum yolu 
enfeksiyonundan  (iltihap oluşturan mikrobik hastalık)  kaynaklanan tıkanıklığını giderir.  2 / 15 
 • BENİCAL COLD, 20 tabletlik ambalajlarda bulunur.   
• BENİCAL COLD , ateş, ağrı ve öksürük, burun akıntısı ve tıkanıklığı ile seyreden soğuk 
algınlığı ve griba l enfeks iyonla rın belirtilerinin tedavisinde kullanılır.  
 
2. BENİCAL COLD  kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
BENİCAL COLD ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• İçeriğindeki maddelerden herhangi birine  ve özellikle beyin ile ilgi li fonksiyonla rın 
düzenlenmesinde görev alan sempatik sinir sistemi  üzerinde etkili  ilaçlara  karşı aşırı 
hassasiyetiniz varsa , 
• Kan basıncınız çok yüksekse (şiddetli hipertansiyon) veya ilaçla kontrol altına alınamayan 
hipertansiyonunuz varsa  
• Yüksek tansiy onunuz  (hipertansiyon)  ve yüksek kalp atım hızının  (taşikardi)  eşlik ettiği 
hastalığınız varsa,  
• Koroner arter (kalb i besleyen dama r) hastalığınız varsa , 
• Sara (epilepsi)  hastalığınız varsa ,  
• Fazla çalışan tiroidiniz  varsa (hipert iroidizm) , 
• Göz tan siyonun artması (glokom) durumunda , 
• Feokromositoma olan hastalarda (b öbreküstü bezlerinde olu şan bir tümör olup , adrenalin 
miktarında artışa sebep olabilmektedir) , 
• Alkol, depresyon  (ruhsal bunaltı) tedavisinde kullanılan  monoaminoksidaz (MAO) 
inhibitörleri  adı verile n ilaçlarda n kullanıyorsanız veya  bu ilaçlarla gördüğünüz teda vinin 
kesilmesi ni takiben henüz 2 haft a geçmediys e, 
• Kronik obstrüktif (KOAH -Uzun süreli tıkayı cı tipt e) akciğer hastalığınız varsa ,  
• Bronşiyal ast ım hastası is eniz,  
• Zatürre  (pnömoni)  iseniz,  
• Solunum yetmezliği ya da solunum depresyonunuz ( solunum baskılanması ) varsa , 
• Ağır karaciğer fonksiyon bozukluğu  (Child-Pugh kategorisi > 9) /akut hepatitiniz  (karaci ğer 
iltihabı) varsa,  
• Şiddetli akut (âni gelişen) veya kronik (uzun süredir olan) böbrek hasta lığınız ve böbrek 
yetmezliğiniz varsa  
• Ağır böbrek fonksiyon bo zukluğunuz varsa,  
• Sempatomimetik (Sempatik sinir sisteminin uyarılmasıyla ortaya çıkan etkilere benzer e tki 
oluşturan ilaçlar) veya seratonerjik ilaçlar ( serotonin benzeri etki oluşturan i laçlar) 
kullanıy orsanız , 
• Seçici serotonin geri alım inhibitörleri al ıyorsanız (fluoksetin, paroksetin ve sertr alin gibi 
depresyon ve anksiyete tedavisinde kullanıl an ilaçlar ),  
• Şeker hastal ığı (Diabete s mellitus) olanlard a, 
• 12 yaş ve altındaki çocuklarda , 
• İdrar kesesi boynunda daralma , 
• Kırmızı kan hücre lerinin  normal ömürl erini tamamlamadan yıkıma uğrayar ak kan 
dolaşımından uzaklaşması  durumu olanlarda  (Altta yatan G6PD eksikliği olan ve hemolitik 
anemisi bulunanlard a),  3 / 15 
 • Herediter yapısal  hiperbilirub inemi niz (Morbus Moule ngracht- karaciğer hücrelerinin 
bilirubin adındak i ma ddeyi gerekti ği gibi işleme ko ymadığı ya da ye teri kadar 
temiz leyemedikleri zaman ortaya çıkan, kanda bilürübin denilen maddenin yükselm esine 
neden olan,  doğu msal ve genetik bir ha stalık ) varsa. 
 
BENİC AL COLD ’u aşağıdaki durumlarda DİKKAT Lİ KULLANINI Z 
Eğer; 
• Kansızlığ ı (anemisi) olanlar da, akciğer ha stalarında, ka raciğer ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında  dikkatli kullanılmalı dır. 
• 60 ya ş üzerindeyseniz,  
• Kalp ritim bozuk luğunuz varsa,  
• Parasetamol içeren baş ka ilaçlar k ullanıyorsanız , 
Parasetamol  içeren diğer ilaçların  BENİCAL COLD  ile eş  zamanlı kullanımından 
kaçınılmalıdır.  Parasetamol içeren başka ilaçlarla birlikte kullanımı  doz aşımın a neden 
olabilir. P arasetamol doz aşımı sonuçları ka raciğer na kli ya da ölüme kadar  varabilen 
karaciğer yetmezliğine yol  açabilir.  
• Deride kızarıklık, d öküntü veya bir deri reaksiyonu görüldüğü takdirde,  
• Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (h epatoto ksisite) riski ned eniyle günlük a lınan 
parasetamol do zunun 2000 mg’ı aş maması gere kir (4 BE NİCA L COLD film kaplı table te 
denk gelir ). 
• Kilonuz  normalin altındaysa, iştahsızlık  ya da beslenme yetersizliğiniz mevcutsa.  
• Alkolik karaciğer  hastalarında di kkatli kullanılm alıdır.  
• Karaciğer enzim lerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkl a seyreden kalıtsal bir hastalık ol an 
Gilbert sendromunuz v arsa, 
• Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glukoz -6-fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği olan  
(kırmızı kan hücrele rini oksidasyon reaksiyon ları denen hasa r verici durumdan koruyan  
proteinin eksi kliği) hastalarda seyre k olarak hemoli tik anemi  (kırmızı ka n hücrelerin in 
yıkımı) görülebilir.  
• Kemik iliğinde işlev bozukluğu varsa ,  
•  3-5 gün içinde yeni şikaye tlerin oluşması  ya da ağrının ve/veya at eşin aza lmaması  halinde 
BENİCAL COLD kul lanmaya son ver iniz ve b ir doktora dan ışınız.  
• Önerilenden daha uzun süre k ullanılması durumunda karaciğerde hasara neden olabilir.  
• Birden (akut) yüksek doz verildiğinde ciddi k araciğer toksis itesine neden o lur. 
• Erişk inlerde uzun sü reli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir . 
• Sarılık (hepatit) veya virüslerin neden olduğu sarılık (viral sarılı k) gibi nedenlerle oluşan 
karaciğer enfeksiyonla rında, parasetamol k ullanmadan önce  doktora danışılmalıdır.  
• Daha  önce size uzamış QT sendromu (kalpt e ciddi ritim b ozukluğu ve ani ölümler e yol 
açabilen bir durum) ve Torsade s de Pointes t anısı (yaşamı tehdit eden düzensiz kalp ritmi) 
konduysa veya bu hast alıkların sizde  olduğundan şüphelen iliyorsa , 
• Eğer bu ilaçlar ı kullan ıyorsan ız: bazı antidepresanlar, göz veya ba ğırsak bozuk luklarının 
tedav isinde kullanılan atropin, alfa bl okörler içerebilen yüksek tansiyon  ilaçları, yüksek kan 
basıncı ve astım tedavisinde  kullanılan ilaçlar,  duygu durum bozuklukları tedavisinde 4 / 15 
 kullanılan mokl obemid, migren tedavisi nde kullanılan er gotamin v eya metiserjit, doğum 
sırasında rahim kasılmaların a yardımcı olan oksitosin , 
• Psödoefedrin ile iskemik kolit (kalın bağırsağa giden kan  akımında azalmaya b ağlı oluşan 
hasar) bildiri mleri olmuştur . Şaye t karın  ağrısı, makattan kanama ya da iskemik k olitin di ğer 
belirtiler  gelişirse, psö doefedrin derhal dur durulmalı ve doktora başvurulmalıdır.  
• Serebral ateroskleroz  (beyinde görülen damar se rtliği), 
• İdiyopatik or tostatik h ipotansiyon ( nedeni bilinmeye n oturur ya  da yatar pozisyondan ayağa 
kalkarken gör ülen kan  basıncı düşüklü ğü), 
• Psödoefedrin içeren ilaçların kullanımını takiben posterior geri dönüşümlü ensefalopati 
sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral vazokonstriksiyon sendromu (RCVS) 
vakaları rapor edilmiştir. PRES ve RCVS, beyne kan akışının azaldığı nadir durumlardır. 
PRES veya RCVS belirtisi olabilecek semptomlar gelişmesi durumunda hemen BENİCAL 
COLD ’u kullanmayı b ırakın ve acil tıbbi yardım alınız (semptomlar için bkz. Bölüm “4. 
Olası yan etk iler nelerdir”) . 
• Prostat bezinizde büyüme varsa (prostat hipertrofisi -hiperplazisi) kullanımından kaçınınız. 
Kullanılması  durumda 5 günden daha  uzun sür e kullanmayınız.  
• Uzun süreli kulla nımınd an kaçınılmalıdır. 5 g ünden uzun süre kul lanılmam alıdır. 
• Beyin has arınız varsa , 
• Alkol kullanıyorsan ız, 
• Sürekli öksürük veya astım ya da kronik bronşit , amfizem  gibi nefes problemleri varsa,  
• Çok fazla balgam oluşumu v arsa, 
• Herhangi bir öksürük veya soğuk al gınlığı ilacı alıyorsanı z, 
• Çocuğunuz belirli alerjik  reaksiyonlar a (örneğin atopik reaksiyonlar) yatkınsa.  
 
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikâyesi  olanlarda, kullanım ın ilk 
dozun da veya tekra rlayan dozlarında d eride kızarıklık, d öküntü vey a bir deri reaksiyonu 
oluşabi lmektedi r. Bu d urumda doktor ile irtibata  geçilerek ilacın k ullanımının bırakılması 
veya alternatif bi r tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiy onu gösteren 
kişi bir daha bu ilacı veya parasetamo l içeren b aşka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu du rum cid di 
ve ölümle s onuçlanabile n Steven Johnson Se ndromu  (SJS-deri ve mukozaları tutan, yayg ın 
şekilde  içi su dolu deri k abarcığı (bül) oluşumu ve cilt bütü nlüğünde boz ulma ile karakte rize, 
ciddi seyirli ila ç reaksiyo nu), toksik epidermal nekroliz (TEN - deride içi sıvı dolu kabarcıklar ) 
ve akut generalize  ekzan tematöz püstüloz (AGEP - yaygın kızar ık de ri zemini üzerinde, içi 
iltihaplı bir sıvı içer en deri kaba rcığı (püstü l) ile kendini g österen, yüksek ateş gö rülen, 
sıklıkla ilaç kul lanımı sonrası hızlı ve  kısa sür ede görü len bir durumu ) dahil cilt 
reaksiyo nlarına neden olabilmektedir.  
 
Dekstrometo rfan, vücutta serotoner jik (seratonin benzeri etk i yapan) ajanlarla b irlikte 
alındığında serotonin sendromu gelişim i dahil olmak üzere serotonerjik etkiler bil dirilmişti r. 
Seroton in sendromunda, duygu  durum değişik likleri, oto nomik bozukluklar , nöromüsküle r 
anormallikler ve/veya  sindirim sistemi ile ilgili  belirtiler  mevcut  olabili r. Bir serotonin 
semptomundan şüphelen ildiğinde BENICAL COLD tedavisi kesilmelidir.  
 5 / 15 
 Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, par asetamol kullanımı metabolik asidoz riskin i 
arttırabilir . 
 
Psödoefedrin ile  optik sinirin b ir bölümüne gide n dolaşımın se kteye uğraması  ile oluşan 
vakalar ol duğu bildirilmiştir. Ani görme kaybı v eya görme keskinliğinde azalma meydana  
gelirse BENİCAL COLD  kesil melidir.   
 
Ciddi bir en feksiyonunuz varsa bu me tabolik asidoz ri skini ar ttırabilir.  
Metabolik asid oz bel irtileri şunlardır: 
• Derin, hızlı, ve zorlanara k nefes alıp ve rmek  
• Mide bulantısı ve kusma  
• İştahsızlık  
 
Yüksek dozlarda  parasetamolün uzun süreli ku llanılması  böbrek hasarına n eden olabilir.  
 
Diğer op ioidlerle  birlikt e kullan ımından  kaçınılmalıdır.  
 
Ürünü  şiddetli karaciğ er yetmezliği veya orta ila şid detli böbrek ye tmezliği va rlığında ve 
tıkayıcı damar hasta lıklarında  kullanırken  dikkatli o lunmalıdır . Böbrek veya karaciğer 
fonksiyonl arında bozukluk olan kişilerde kullanılmama lıdır.  
 
Ayrıca,  dekstro meto rfanın ba ğımlılık potansiyel i vardır. Uz un sür eli kullan ımda, doz  
aşımıyla tolerans, psikolojik ve fiz iksel bağımlılık gel işebilir.  
 
Dekstrometorfan, önerilenden daha yüksek dozlarda veya daha uzun süre kullanı lmamalıdır. 
Ergenl erde ve ay rıca yaşlılarda de kstrometo rfan kötüye kullanım ı vakaları bildir ilmiştir. 
Ergenlerd e ve genç erişkinle rde ve uyuşturucu veya psikotrop  madde kullanımı öyküsü olan 
hastalarda özellikle dikkat edilmesi önerilir.  
 
• Alkol kullanımını veya ilaç almay ı bıraktığınızda daha önce  ajitasyon, endişe, titreme  veya 
terleme gibi y oksun luk belirtileri yaşadıysanız.  
 
• Doktorunuz siz e yavaş bir  CYP2D6 metabo lizörü olduğunuzu söylediyse.  
 
• Belirli antidepresanlar veya antipsikotikler gibi ilaçlar alıyorsanız, bu  ilaç bu ilaçlarla 
etkileş ime girebilir ve zi hinsel d urum değişiklikleri (örn. ajitasyon, halüs inasyonlar, koma) ve 
38°C'nin üzerinde vü cut ısısı gibi başka e tkiler yaşayabilirsiniz. , kalp hızında artış, kararsız 
kan basıncı ve reflekslerde aşırı artış, k as sertliği, koordinasyon eksikliği ve/veya 
gastroint estinal  belirtiler  (örn. mide bulantısı, kusma, ishal) . 
İstisnai vakalarda, psödoe fedrin içeren ü rünlerin ku llanımına bağlı olarak da akut jeneralize 
ekzantematö z püstülozis (AGEP -Yaygın kızarık deri üz erinde, içi iltihaplı bir sıvı içeren  deri 
kabarcı ğı (püstül) ile karakterize,  yüksek  ateşin eşl ik ettiği, sıklıkla ilaç kullanımı sonra sı, 
hızlı ve kısa sürede  gelişen klinik tablo) gö zlenebilir. Eğer ateş , kızarık lık veya küçük (yaygın 
şekilde) içi iltih ap ile dolu kabarcıklar gi bi belirti ve bulgu lar gözl erseniz , ilacı kullan mayı  6 / 15 
 bırakı p, doktorun uza danışınız.  
 
Yetersiz beslenme ya da uzun süreli açl ık durumunda 4 gramlık günlük dozu n aşılması 
hastalar ın karaciğe r toksisi tesi  (hepatotoksisite) eğilimin i artırabilir.  
 
Bu uyarıl ar geçmişteki  herhan gi bir d önemde dahi olsa sizin iç in geçe rliyse lütf en 
doktorunuza danışın.  
 
BENİCAL COLD’un  yiyecek ve içe cek ile kullanılması  
BENİCAL COLD alkolle birli kte ku llanılırsa karaciğer hasarına neden olabileceğinden bu 
ürünü kullanırken alko llü içecekler kullanılmamalı dır. Ay rıca greyfurt suyu  ile bi rlikte 
BEN İCAL COLD kullanmayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı  kullanmada n önce doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız.  
 
BENİCAL COLD hamileli kte sadece yararı,  meydana gelebilecek  riskten fazla ise 
kullanılm alıdır. BENİCAL COLD  gerekli  olma dıkça g ebelik dönemi nde kul lanılmamalıd ır. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunu zu fark edersen iz hemen doktorunuza  veya eczacını za 
danışınız.  
 
Emzi rme 
İlacı k ullanma dan önce doktorunuza veya eczacını za danışınız.  
 
BENİCAL CO LD’u emzirme d önemin de kulla nmay ınız. 
 
Araç  ve makine  kulla nımı  
 Baş dö nmesi , uyku hali, distoni (doku ve organ larda anormal g erginlik) ve görsel 
halüsinasyonla ra (olmayan görüntü leri, sesle ri, dokunmaları vb. algılama) sebebiyet 
verebileceğinden BENİCAL  COLD kullanırken araç ve maki ne kullanma yınız. Eş zam anlı 
olarak alkol a lmayınız.  
BENİCAL  COLD’un içeriğinde bul unan yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BENİCAL COLD, laktoz  içermekted ir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafınd an bazı 
şekerlere karşı duyarlılığınız olduğu  söyle nmişse bu tıb bi ürünü alma dan önc e doktorunuz la 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile bi rlikte kullanım ı 
Bazı ilaçla r ile birlikte kullanıldığında  BENİCA L COLD’un ya d a kullanılan diğer  ilacın 
etkisi değişebi lir. Aşağıdaki il açları k ullanıyorsanız lütfen doktor unuza veya ec zacınıza 
söyleyiniz:  
• Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (ör: pr opantelin vb.)  kullanılması yan e tki 
riskini artırır.  
• Mide  boşalm asını hızland ıran ilaçlar (ör: m etoklopramid gibi)  7 / 15 
 • Kara ciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (ör: bazı uy ku ilaçl arı, sara has talığında ku llanılan 
bazı ilaçlar (fenitoin, fenobarbital, karbamazepin gibi) 
• Antibiy otik olarak k ullan ılan kloramfenikol, rifam pisin 
• Varfarin ve kum arin türevi antiko agülanlar (kan pıhtılaş masını engelleyen ilaçlar ) 
• Zidovudin (çocuk ve erişki nlerde görüle n HIV enfeks iyonlarının (AIDS) tedavi v e 
önlenmesinde kullanılan bir i laç) 
• Domperidon (bulantı -kusma tedavisinde kullanıl ır) 
• Sarı kanta ron (St John’s  Worth / Hypericum perforatum) içerikli il açlar 
• Kardiyak glikozitle rle (kalp yetmezliği nde kull anılır) birli kte kullanım  kalp ritmi 
bozukluğu riskini artırır.  
• Ergo alkaloi tleri ( ergotamin ve me tiserjit; mig ren tedavisinde kullanılır) il e birlikte 
• Kolestiram in içe rikli ilaçla r (yüksek kolestrol ted avisinde kullanılır)  
• Trop isetron ve granisetr on içeri kli ilaçlar ( radyoterapi ve/veya kemoter api alan hastalarda 
bulantı ve kusman ın önl enmesi  amacıyla kullanıl ır) 
• Diğer ağrı kesicilerle birlikt e kulla nım 
• Alkol  
• Depr esyon (ruhsal buna ltı) ilacı olan monoami nooksidaz  inhibitörleriyl e eş  zamanlı  
kullanım; mide bulantısı, koma, hipotans iyon (tansiyon düşüklüğü) , bacaklarda titreme, 
kas spazmları ve hiperpire ksiyi (çok yüksek ateş)  içeren belirtiler le seyreden serotonin 
sendromu riskindeki artıştan dolayı kullanılmamalıdır  ve kalp krizi veya öl üme neden  
olabilir. (İlaç örnekler i: Klorjilin, ipr oniazid , izokarboksazid, linezolid, moklobemid, 
nialamid, parjilin,  fenelzin, prokarbazin, rasajilin, selejilin, toloksaton, tranilsipromin).   
• SSRI ’lerle (Selekti f Serotonin  Geri alım İnhibi törleri)  eş zamanlı kull anım; mide bulant ısı, 
koma, hipotansiyon, bacakla rda titreme, kas spazmları ve hiperpireksiyi içeren belirtil erle 
seyreden serotonin sendromu riskindeki artıştan dolayı kullanılmamalıdır  ve kalp krizi 
veya ö lüme neden olabilir  (ilaç örnekleri : Paroksetin , fluoksetin, sertralin)  (antidepresan , 
depresyon  (ruhsal  bunaltı )  tedavisi  için kullanılan ilaçların bi r grub una verilen isim)  
• Histamin 2 blokerleri (simetid in ve ranitidin)  
• Serato nerjik ( seratonin benzeri etki yapa n ilaçlar)  
• CYP2D6 inhibitörleri ( birçok a ntipsikotik v e antid epresan ilacın metabolizmasında  rol 
oyna yan CYP2D6 enzimi ni inhibe eden ilaçlar (zihinle  ilgili bozuklukların ve  depresyo n -
ruhsal bunalt ı- gibi rahatsızlıkları  önlenme si ve düzenlenmesi amacıyla  kullanılan ilaçların 
metabolizmasında rol  oynayan CYP 2D6 (inhi bitör olduğu biline n ilaç örnek leri: kinidin, 
paroksitin,  haloperidol, paroksetin, fluo ksetin)  isimli enzimin aktivitesini yavaşlatan veya  
durduran ilaçlar ) 
• Mukolitik ajan  (dokuların kimyas al ya da fiziksel bakımdan zar ar görmesini e ngelleye n 
kayg an bir sı vı olan mukusun erimesini ve yumuşama sını sağlayan ilaçla r) 
• Merkezi sinir sistemi depr esanları ( normal beyin f onksiyonlarını yavaşlatarak etki 
gösteren gen ellikle kaygı, endişe durumlarının  giderilmesi ve uyku bozuklukl arının 
tedavis inde kul lanıla n ilaçlar ) ile kullanılmamal ıdır. 
• Semp atik sin ir sistemini hareket e geçiren (sempatomimetik - sempatik sinir sisteminin 
uyarılmasıyla ortaya çıkan e tkilere benzer et ki oluşturan) ilaçlar; birlikte ku llanıldığında 
bu ilaçların mer kezi sinir sis temini u yarıcı  etkisini  arttırabilir. 8 / 15 
 • Trisiklik anti depresan lar (ruhsal bunaltı (depresyon ilaçları türü) işt ah bastırıcı ilaçlar, 
sempatomimetik ilaçlar (dekonj estanlar, iştah b astırıcılar ve amfetamin benzeri 
psikostimülanlar gibi sempatik sinir sistemin in uyarı lmasıy la ortaya  çıkan etkilere ben zer 
etki o luşturan  ilaçlar) ve monoami n oksidaz ile (depresyon (ruhs al bunaltı) ilaçları türü) 
birlikte kullanılması ba zen kan basıncını n yükselmesine (hipertansiyon) seb ebiyet 
verebilir . 
• Psödoefedrin  içermesinden dolayı B ENİCAL  COLD, br etilyum, betanidin, guanetidi n, 
debri kosin, metildopa, al fa ve beta adrenerjik blokör ilaçlar gibi sempatik ak tiviteyi 
engelleyen  tansiyon  düşürücü ( hipota nsif) ilaçların etkisini kısmen te rsine çevirir . 
• Anestezik ajanl ar: Kloroform,  siklopr opan, halotan, enfluran veya izofl uran gibi halojenli 
anestezik ajanlarl a eş zamanlı kullanım, ventrik üler aritmileri tetikleyebilir veya 
kötüleştirebilir.  
• Duygu durum bozuklu kları tedavisinde kullanılan mo klobemid,  doğum sırasında rahim 
kasılmalar ına yardımcı o lan oksit osin ile birlikte kullanımınd a dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesi z herhangi bir ilacı  şu anda kull anıyorsanız veya son zamanla rda 
kulland ınız is e lütfen d oktorunuza vey a eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3. BENİCAL  COLD nasıl kullan ılır?  
  
Uygun  kullanı m ve doz/uygulama sıklığı iç in talimatlar:  
Doktorunuz tarafı ndan başka bir şek ilde tavsiye e dilmediği takdirde , 12 yaş ve üzer indek i 
hastalar günde  3 kez 1 tablet  kullanmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler yeterl i miktard a su (ör. bir bardak)  ile çiğnem eden yut ulmalıdır.  
 
Deği şik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullanımı:  
12 yaş ve  altındaki has talarda kullanılmaz.  
  
Yaşl ılarda kullan ımı: 
60 yaşın ü zerindeki kişile rde kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Özel ku llanım durumlar ı: 
Böbrek yetmez liği:  
Şiddetl i böbrek  yetm ezliği olan kişilerde k ullanılmamalıdı r. 
 
Karaciğer ye tmezliği:  
Şiddetli  karaciğer yet mezliği olan kişilerde  kullanılmam alıdır . 
 
Alkol alan k işilerde karaciğ er zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski ne deniyle günlük alınan 
parasetam ol dozunun 2000 mg’ı aşmam ası gerekir.  9 / 15 
 Eğer BENİ CAL COLD’un etk isinin çok gü çlü veya  zayıf olduğu na dai r bir iz leniminiz var ise 
doktorun uz veya eczacı nız ile konuşun uz. 
 
Kullanmanız  gerekend en daha fazla BENİCAL COLD  kullan dıysanız:  
Aşırı  doz alınm ası ha linde derhal doktor i le te masa geçilmelidir: Hızl ı tıbbi müdahal e, 
herhangi bir işaret ve/ veya bel irti olmasa da hi hem çocuklar, hem d e yetişkinle r için  kritiktir.  
 
Akut toksisite (ze hirli olma durumu):  
Akut intoksikasyonun e n önemli etkisi , karaciğ er zeh irlenmesidir (hepatoto ksisite). Aşırı doz 
durumund a, karaciğer hü cre nekrozu g elişerek karaciğer fo nksiy onunda bo zulmaya ve 
giderek hep atik komaya (karac iğer koması) ka dar ilerler. Ren al tübüler nekroz sonucunda 
böbrek hasarı da bağımsız ola rak açıkl anmışt ır. 
 
Belirli ilaçları alan veya alkol kullanan ya da ciddi ölçüde  yetersiz beslen en hastalarda aşır ı 
doz eşiği dü şebilir. 
 
Kronik toksi site (sürege len ze hirli olma d urumu):  
Kronik toks isite çeşitli karaciğer bozukluklarını içe rir (bkz. İntok sikasyon belirt ileri). 
Parasetamol il e ilgili kronik toksisite (s üregelen zehirl i olma durumu  ve özellikle böbrekl er 
üzerinde za rarlı etkiye (nefrotok sisiteye) il işkin veriler tartışm alıdır. Kronik a lım sonucunda 
dolaşımdaki (periferik) kan hücresi sayımı üzerindek i olası etkilere di kkat edil melidir. 
 
Parasetamol doz  aşımı sonuçları karaciğer nakli y a da ölüme kadar varabilen karaciğer 
yetmezliğine yol açabilir. Karaciğe r hasarı ve karaciğer işlev boz ukluğu ile birli kte genelde 
akut pankreas iltihabı  da gözl enebilir . Aşırı dozun zararı alkolik  karaciğer hastalarında d aha 
yüksektir. Parasetamol doz aşımı hemen tedavi edilmel idir. 
 
Psödoefedrin ile doz aşımında heyecan, huz ursuzlu k, hayal gör me (ha lüsina syon), yüksek  
tansiyon ve kalp ritm bozukl uğu gibi  merkezi  sinir s istemi  ve kardiyova sküler si stem 
şikayetleri ortaya ç ıkabilir. Şiddetli olg ularda psiko z (bir tür r uhsal bozukluk), havale, koma 
ve ani yükselen kan basıncı ge lişebil ir. P otasyumun hüc re dış ından h ücre i çine kayması 
nedeniyle serum potasyum  düzeyi değişebi lir. 
 
Dekstrometorfan  aşırı dozd a kullanıldığında, baş dönmesi,  bulan tı, kusma, görm e bulanıklığı, 
idrar yapam ama, aşırı uy arılabil irlik, k onfüz yon (kafa karışıklı ğı), kasılmalar , yorgunluk, 
sinirlilik, huzurs uzluk, se rsemlik, somnolans  (aşırı uy ku hali) , nistagmus  (istemsiz göz 
hareketleri) , kardiyotoksisite ( çarpıntı , QTc uzaması dahil  anormal EKG bulguları), ataksi  
(yürüyüşte ve göz hareketlerindeki anormallikleri ile ko nuşma değişiklikleri) , dist oni (doku ve 
organlarda anormal gerginlik) , görsel halusinasyonlar, toksik psikoz koması , konvülsiyon  
(kasılma)  ve solunum baskılanması  görüle bilir.  Belirtiler genelde çabuk kaybolur ve ayrıca bi r 
(spesifik) tedavi gerek tirme z. Nadir du rumla rda, dek strome torfan doz aşımı komay a ve beyin 
hasarına neden ol abilir. Çocuklarda ve ergenlerde izole aşırı doz vakala rı ölümcül olmuştur.   
 10 / 15 
 BENİ CAL COLD’dan kullanmanız gerekenden fazlası nı kull anmışsanız bir d oktor veya eczacı 
ile konu şunuz . 
 
BENİCAL  COLD’u kullanmay ı unutursa nız:  
Eğer  BENİC AL COLD ’un bir dozunu almayı unutursanız, hatırladığınız anda dozu a lınız v e 6 
saat sonra ger ekiyo rsa (dok torunu zun önerisi doğrultusunda) dozu tekra rlayını z. Unutulan 
dozları dengelemek için çift d oz almayınız.  
 
Unutulan do zları dengelemek için çift  doz a lmayını z. 
 
BENİCAL COL D ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek e tkiler : 
Bilinen bir etkisi  bulunmamakta dır. 
 
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
Tüm i laçlar gibi, BENİCAL COLD ’un içeriğinde bulunan m addel ere duyarlı  olan kişi lerde 
yan etkiler olabilir . 
 
Aşağıdakil erden biri olur sa, BENİCAL  COLD ’u kullanmayı durduru nuz ve DERH AL 
dokto runuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerji 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• Eller , ayaklar, bile kler, yüz ve dudakl arın şişmesi y a da özellik le ağız veya boğazın 
yutmayı ve nefes almayı zorlaştıracak şekilde şiş mesi (an afilaktik şok, ana filaktik 
reaksiyon,  alerjik ödem, anjiyo ödem)  
• Ağrıyı a zaltan ya da ortadan kaldıran ilaç gruplarını n kulla nımına bağ lı gözleneb ilecek  
aşırı duyarl ılık reaksiyo nu sonuc u ortaya çıkan  astım (analjezik astım sendromu  da dahil 
astım ) 
• Deride pembe  kırmızı d ökünt üler (makulop apüler  dökünt ü) 
• Cilt döküntüsü  
• Kurdeşen ( ürtiker: cilt yüzeyinde kaşıntılı ödemli kız arıklıklar, dud ak, yüz ve 
boğazda şişme , bulantı)  
• Kaşıntı 
• Solunum güçlüğü  (astım s endromu)  
• Vertigo (denge kaybı, sersemleme, terleme ve göz  karar masının eşlik ettiği baş 
dönmesi durumu ) 
• Kıza rıklık (eritem)  
• Alerjiy e bağlı gözle nen deri yangısı (a lerjik derm atit) 
• Ödem 
• Tansiy on yükselme si (hipertansiyon)  
• Akut generali ze ekzantematöz püstül ozis (yüksek ateşin  eşlik ettiği akut yaygın 
döküntülü, içi cer ahat dol u küç ük kabarcıkla r) 
• Ciltte ve göz çe vresinde kan oturması, ş işlik ve kız arıklıkla seyreden iltihap  
(Stevens - Johnson Sendromu)  11 / 15 
 • El, yüz v e ayakta dantele b enzer kı zarıklık oluşturan, aş ırı duyarlılık (e ritema 
multiforme ) 
• Deride içi sıvı dolu kabarc ıklar (t oksik epidermal ne kroliz ) 
• Karac iğerde  görülen iltihabi durum  (hepatit)  
• Akciğerlerdeki hava keseciklerin in iyi gelişmemes i sonucu so lunum güçlüğü 
oluşm ası d urumu (kardiyo-respirituvar di stres) 
 
Bunların he psi sıklığı bilinmeyen çok ciddi yan etkiler dir. Eğer bun lardan biri s izde m evcut 
ise, acil tıbbi müdahaleye veya  hastaneye y atırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer y an etkil er aşağıdaki katego rilerde gösterildi ği şekil de sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın  en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastan ın birin den az, fakat 100 hastanın biri nden f azla görülebilir.  
Yaygın  olmayan: 10 0 hastanın birinden az, fakat 1.000 h astanın bi rinden fazl a görülebilir. 
Seyrek: l.000 has tanın birinden az, fak at 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.0 00 hasta nın b irinden az gö rülebi lir. 
Bilinmiy or: Eldeki verilerden ta hmin edilemi yor. 
 
Yaygın  
• Uyku hali  
• Baş ağr ısı 
• Baş dönmesi  
• Üst solunum yollar ı enfeksi yon (iltihap) belirtileri 
• Bulantı  
• Kusma  
• Mide  ve onikiparmak bağırsağındaki birtakım fon ksiyo nel bozukluklarının sindirim 
sisteminde rahatsız lığa sebep olm ası (Dispepsi ) 
• Mide ve bağırsaklarda birik en aşırı miktarda ki gazı n baskı yapma sı (Flatulans)Uyuşma, 
karın calanma ve ya nma hissi gibi duyusal bozukluklar  
• Bağırs ak gazı  
• Karın  ağrısı  
• Kabızlık  
• İshal  
• Hazımsızlık  
• Sinirlili k 
• Uykusuzluk  
• Ağız k uruluğu  
• Sersemlik  
• Midriya sis (göz bebeklerinin normalden daha  fazla g enişlemesi) 
• Kas zayıf lığı 
• Titreme ( Tremor)  
 12 / 15 
 Yaygı n olmayan  
• Uzun süre li uygulamada böbreklerd e yetmezliğe yol aça bilen böbrek hasarı (paliler 
nekroz)  
• Erkek hastalarda idrar yapamama (önceden me vcut bi r prostatik  büyüm e bu durumu 
hazırlayıcı fa ktör olabilir ) 
• İdrar yaparken ağrı, yanma  veya raha tsızlık hissi ( Dizü ri) 
• Sindirim sistem inde g örülen kanama (gastr ointestinal kanama)  
• Yorgun luk, telaş hali, huzursu zluk (ajitasyon)  
 
Seyrek  
• Kan pulcuğ u sayısında azalma (trombosi topeni ), akyuvar sayısın da azalma (lö kopen i), kan 
hücrelerinde aza lma (pansito peni), anemi (kansızlık), kanda metemo globin  bulunması 
(mehemogl obinemi ), anormal sayıda düşük beyaz kan hücre si (nötropeni), kılcal damarın 
deri içine k anması (trombositopenik p urpura ) 
Bu yan etkiler p arasetamol il e ned en-sonuç ilişkisi içinde d eğildir.  
• Alerjik reaksiyonlar, anaflaktik şok (e l, aya k, yüz ve dudakların  şişmes i, ya da özellikle 
boğaz da nefes darlığ ına yol açacak şişme)  
• Akciğerde nefes da rlığına yol açacak astım ben zeri b elirtiler (bronkos pazm), analje zik 
astım sendromu  da dahil a stım, bronşi yal salgılarda kalınlaşma  
• Deri d öküntü sü, ka şıntı, egzem a, alerj ik ödem , yüzde, dilde ve boğazda şişlik 
(anjiyoö dem), yaygın akıntılı dö küntüler (akut genaralize eksantematöz püs tülozi s AGEP: 
Yaygın kız arık deri zem ini ü zerinde, içi iltihaplı bir  sıvı içer en deri kabarcığı (püstül) ile 
karakte rize, yüksek ateşin eşlik ettiği,  sıklıkla ilaç kullanımı sonrası, hızlı ve kısa sürede 
geliş en klinik tablo ), el, yüz ve ayakta dantele ben zer kı zarıklık oluşturan , aşırı duyar lılık 
(eritema  multiforme)  
• Alerjik dermat it 
• Stevens-Johnson sendro mu (cil t ve m ukoza zarının ilaç  veya en feksiyona karşı ciddi 
şekilde reaksiyon gösterdi ği bir rahatsızlıktır)  
• Çok miktarda alınd ığında karaciğe r hasarı  
• İshal 
• Olmayan görüntüler i, sesleri, dokunm aları vb. algılama (halüsin asyon), he zeyan,  sanrı 
(paran oid de lüzyon) , heye can (e ksitibalite)  
• Kaygı bozukluğu  
• Taşikardi ( yüksek kalp atım hız ı) 
• Yüksek tans iyon 
• Prekardi yal ağrı (kalpte h issedilen ağrı)  
• Palpitasy on  (ritm b ozukluğunun da  eşlik ettiği baz ı durumlarda, kal bin hissedi lir şek ilde 
güçlü atması)  
• Ventriküler aritmi  (kalbin i ki ana k arıncığında gözlenen r itm düzensizliği)  
• Nefes darlığı  
• Nefes al mada zo rlanma  
 
 13 / 15 
 Çok seyrek  
• Ani ve sık gelişebilen kan hücresi sayısının az alması (agranulo sitoz) 
• Toksik epidermal nekroliz ( Lyell sendromu ) ilaç ve çeş itli enfeksiyonlar a bağlı g elişebilen 
deri hastalığı  
• Lyell se ndromu  (Fatal sonuç lar dahil toksik epide rmal nekroliz, ilaç ve çeşitli 
enfeksiyon lara bağlı olarak gelişebilen bir de ri hastalığı)  
• Ciddi deri reaksiyonları (tepkileri)  
• Karaci ğer fonksiyon bozukl uğu 
 
Bilinmiyor  
• Posterior geri dönüşümlü ensefalopa ti sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral 
vazokonsrtiksiyon sendromu (RCVS) olarak bilinen, beyinde kan damarlarını etkileyen 
ciddi durumlar Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü 
serebral vazokonstriksiyon sendromu (RCVS) belirtileri olabilecek aşağıda belirti len 
semptomlar gelişmesi durumunda hemen BENİCAL C OLD ’u kullanmayı bırakın ve acil 
tıbbi yardım alınız:  
• Âni başlayan şiddetli baş ağrısı  
• Hasta hissetmek  
• Kusma  
• Bilinç  bulanıklığı  
• Nöbetler, görmede deği şiklikler  
• Merkezi sin ir sisteminde uyarılma,  baş d önme si, beyinde  iltihap lanma  (ensefolapati ), 
titreme (tremor)  
• Pozitif aler ji testi  
• İnsan vücudu savunma sisteminin kan pul cuklarını (trombosit) zar ar verici olarak kabul  
edip imha et mesi (immun trom bositopeni) 
• Kızarıkl ık 
• Özelli kle doz aşımı durumunda böbre k hasarı 
• İştahs ızlık 
• Kafa ka rışıklığı (kon füzyon) 
• Öforik  (coşkulu ) ruh hali  
• Serebrovas küler olay (beyni besleyen damarları n tıkanması veya kanaması  ile or taya 
çıkani hasar gören beyin bölg esiyle ilg ili belirtiler veren hastalık grubu)   
• Doku ve organl arda anorm al gerginl ik (dist oni) 
• Burunda kuruluk  
• Baş dön mesi ( Vertigo) 
• Kusma  
• İdrar yapmada zorl uk 
• Tiroid bezinin aktivitesind e hafif artış, karaci ğer enzimlerind e artış  
• Ciltte  hissedilen ve uz un süreli et kisi olmayan karı ncalanma, uyuşma, iğnelenme, yanma  
hissi 
• Dikkatli odaklama gü çlüğü, konsan trasy on e ksikliği, davranışları ve dür tüleri kontrol 
edememe belirtileri  14 / 15 
 • Nöbe t (beynin normal elektriksel akt ivitesinin ani bir şekilde bozulmasıyla ortaya çıkan 
nörolojik durum)  
• Solunumun yavaşlaması  
• İlaç yoksunluk s endromu   
• Ani görme kayb ı veya gö rme keskinliğinde azalma  
• Kalp krizi/ kal p kasının yeterli oksijen alamama durumu  
• Kalın ba ğırsak iltihaplanması  
 
Hepatit, doz a bağlı karaciğer yetmezliğ i, karaciğer nekrozu (ölümle so nuçlanan)  
 
Bunlar  BENİCA L COLD ’un sıklığı bilinmey en hafif yan etki leridir.  
 
Eğer bu kullanma talim atında bahsi geçmeyen herhan gi bir yan etki i le kar şılaşırsanız 
doktorun uzu vey a eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin rapor lanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya alm ayan he rhangi bir yan etki meydan a gelmesi 
durumun da hekiminiz, eczacınız veya he mşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığını z yan 
etkileri www.titck .gov. tr  sitesind e yer alan “İlaç Yan Etki Bildir imi” ikonuna tıkl ayarak ya 
da 0 800 314 00 08   numaralı yan etki bi ldirim h attını arayarak Türkiye  Farmakovijilans 
Merkezi (TÜ FAM)’ne  bildirini z. Meydan a gelen yan  etkile ri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği ha kkında daha fazla bilgi edini lmes ine katkı sağ lamış 
olacaksınız.  
 
5. BENİCAL COLD’un saklanmas ı 
BENİCAL  COLD ’u çocukların gör emeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde v e amba lajında 
sakla yınız.  
 
25oC altındaki od a sıca klığında sakla yınız . 
 
Son kullanma tarihiyl e uyumlu olarak kullanınız.   
 
Ambalajdaki son k ullanma  tarihinden sonra BENİCAL C OLD’u kullanmayın ız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BENİCAL COLD ’u 
kullanmayınız.  
“Son Ku ll. Ta. :” İbaresinde n sonra yazılan rakam ayı temsil e der ve o ayın son g ünü son 
kullanım t arihidir. 
 
Son kullan ma tarihi  geçmiş ve ya kullanılmayan il açları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikl iği Bakanlığ ınca belirlenen toplama sist emine veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi:   Bayer Türk Kimy a San. Ltd. Şti.  
   Ümran iye / İSTA NBUL  15 / 15 
    Tel: 0 2 16 528  36 00  
  Faks: 0 216 6 45 39 50 
Üretim yeri :  Sanofi  İlaç San. ve Tic. A.Ş .,  
Lüleburgaz/Kırklareli  
 
Bu kullanma talima tı ..........................  tarihinde  onaylanmıştır.  