 
1/8  KULLANMA TALİMATI  
 
TRUCURE® 750 mg çiğneme tableti  
Ağızdan alınır. 
 
 Etkin madde: Her bir çiğneme tableti 750 mg lantanyum’a eşdeğer 1630.975 mg 
lantanyum  karbonat oktahi drat içerir. 
 Yard ımc ı maddeler: Dekstrat, talk, silika kolloidal hi drat 244, magnezyum stearat.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
- Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
- Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
- Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
- Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
- Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TRUCURE® nedir ve ne için kullan ılır? 
2. TRUCURE®’u kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3. TRUCURE® nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. TRUCURE®’un saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. TRUCURE® nedir ve ne için kullanılır?  
 
TRUCURE®, kutuda her biri 15 çiğneme tableti içeren 6 adet HDPE şişe iç inde (90 adet 
çiğneme  tableti) takdim edilmektedir. TRUCURE® çiğneme tabletleri, beyaz renkli yuvarlak 
düz tabletlerdir. 
 
TRUCURE® kronik böbrek hastalığı olan ha staların kanındaki fosfat seviy esini düşürmek 
için kullanılır. 
 
Böbrekleri düzgün çalışmayan hast aların kandaki fosfat seviyesi  kontrol edilemez. Böylece  
kandaki fosfat miktarı artar ( doktorunuz buna hiperfosfatemi di yebilir). 
 
TRUCURE® sindirim kanalınızda fosfat ile bağlanarak gıdalardan alınan f osfat emilimini 
azaltan  bir ilaçtır. TRUCURE®’a bağlanan fosfat bağırsak duvarından emilemez. 
  
2/8  2. TRUCURE®’u kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler   
 
TRUCURE®’u aşağıdaki durumla rda KULLANMAYINIZ  
 Lantanyum karbonat oktahidrat’a veya TRUCURE®’un bileşimindeki herhangi bir  
yardımcı maddeye karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa, 
 Eğer kanınızdaki fosfat seviyesi düşükse (hipofosfatemi). 
 
TRUCURE®’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizde varsa veya geçmi şte yaşamış iseniz, 
TRUCURE® tedavisinden önce doktorunuza söyleyiniz: 
 Mide veya bağırsak kanser 
 Mide veya bağırsak ülserleri 
 İltihaplı bağırsak hastalıkları  (ülseratif kolit veya Crohn has talığı) 
 Karın ameliyatı veya karın/bağı rsak enfeksiyonu veya iltihabı ( peritonit) 
 Bağırsak tıkanması veya bağırsak hareketlerinde yavaşlık (örneğ in, şeker hastalığına 
bağlı kabızlık ve mide komplikasyonları) 
 Karaciğer veya böbrek fonksiyonlarında azalma 
 
TRUCURE® tabletlerini tamamen çiğnemek çok önemlidir. Tamamen veya eksi k çiğnenen 
tabletler yutulmamalıdır. Bu, ba ğırsak duvarında yırtılma, bağı rsakta tıkanma, kabızlık gibi 
olumsuz gastrointestinal komplik asyonların riskini azaltacaktır  (bkz. Bölüm 4).  
 
Eğer böbrek fonksiyonlarınız azal mış ise doktorunuz zaman zaman  kanınızdaki kalsiyum 
seviyesini kontrol etmeye karar verebilir. Eğer kanınızdaki kal siyum seviyesi düşükse, bu 
durumda size ekstra kalsiyum verilebilir. 
 
Röntgen çektirmeniz gerekiyorsa, sonuçları etkileyebileceği içi n lütfen doktorunuza 
TRUCURE® kullanmakta olduğunuzu söyleyiniz. 
 
Gastrointestinal endoskopi yaptı rmanız gerekiyorsa, doktorunuz sindirim sisteminizde 
lantanyum birikintileri tespit edebileceğinden lütfen doktorunu za TRUCURE® kullandığınızı 
bildiriniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi  bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız 
 
TRUCURE®’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
TRUCURE® yemekler ile birlikte veya yemeklerden hemen sonra alınmalıdır . Tabletler  
yutulmadan önce tamamen çiğnenmelidir. Çiğnemeye yardımcı olmak  için tabletler kırılabilir.  
Tabletler bütün olarak yutulmama lıdır. İlave sıvı gerekli değil dir. 
 Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
  
3/8  TRUCURE® gebelik sırasında kullanılmamalıdır. Eğer hamile iseniz veya h amile olma 
ihtimaliniz varsa veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız TRUCU RE® kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
İlacın anne sütü ile çocuğa geçip geçmediği bilinmediğinden TRU CURE® kullanırken 
emzirmemelisiniz. Eğer emziriyorsanız bu ilacı kullanmadan önce  doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Sersemlik ve baş dönmesi lantanyum kullanan hastalar tarafından  bildirilen yaygın olmayan 
yan etkilerdir. Eğer bu yan etki leri yaşarsanız araç veya makin e kullanma yeteneğiniz  
etkilenebilir. 
 
TRUCURE®’un içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında önemli bi lgiler    
TRUCURE® glukoz içerir. Eğer daha önceden  doktorunuz tarafından bazı şe kerlere karşı  
toleransınız olmadığı söylenmişse  bu tıbbi ürünü almadan önce d oktorunuzla temasa geçiniz. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
TRUCURE
® bazı ilaçların sindirim kanalınızdan emilimini etkileyebilir. Eğer klorokin  
(romatizma ve sıtma için), ketokon azol (mantar enfeksiyonları i çin), tetrasiklin veya  
doksisiklin antibiyotikleri kulla nıyorsanız, bu ilaçlar TRUCURE® alınmasından 2 saat önce 
veya  sonrasına kadar alınmamalıdır. 
 
TRUCURE® alınmasından 2 saat öncesine veya 4 saat sonrasına kadar oral floksasin  
antibiyotiklerinin (siprofloksasin dahil) alınması önerilmemekt edir. 
 
Eğer levotiroksin (azalmış tiroid aktivitesi için) kullanıyorsa nız, bu ilaç TRUCURE® 
alınmasından 2 saat önce veya sonrasında alınmamalıdır. Doktoru nuz kanınızdaki tiroid  uyarıcı 
hormon (TSH) seviyelerini daha yakından takip etmek isteyebilir . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. TRUCURE® nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar  
TRUCURE®’u her zaman doktorunuzun söylediğ i şekilde kullanınız. Eğer em in değilseniz  
doktorunuza veya eczacınıza m uhakkak danışmalısınız. 
  
4/8   
Doktorunuz her bir öğün ile kaç tablet almanız gerektiğini size  söyleyecektir (günlük dozunuz  
öğünler arasında bölünebilir). Aldığ ınız tablet sayısı aşağıdak ilere bağlıdır: 
 Diyetiniz (yediğiniz yiyeceklerdeki fosfat miktarı) 
 Kandaki fosfat seviyeniz 
 
Başlangıç TRUCURE® günlük dozu genellikle her bir  öğün ile 1 tablettir (günde 3 t ablet). 
 
Her 2-3 haftada bir doktorunuz kan ınızdaki fosfat seviyesini ko ntrol edecektir. Doktorunuz  
kanınızdaki fosfat seviyesi istenilen seviyeye ulaşana kadar do zunuzu artırabilir. 
 
Lantanyum bağırsaklarda yiyecekle rle alınan fosfata bağlanarak etkisini gösterir. 
TRUCURE®’u her bir öğünde almak çok önemlidir. Eğer diyetinizi değiştir irseniz 
doktorunuz ile temasa geçiniz çünkü ekstra TRUCURE® almanız gerekebilir. Doktorunuz 
bu durumda ne yapmanız  gerektiğini size söyleyecektir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
TRUCURE® yemekler ile birlikte veya yemeklerden hemen sonra alınmalıdır . TRUCURE®’u 
yemekten önce alırsanız mide bul antısı ve kusma gibi yan etkile r daha olasıdır. Tabletler 
yutmadan  önce tamamen çiğnenmelidir. Çiğnemeye yardımcı olmak için table tler kırılabilir. 
Tabletler bütün olarak yutulmamalıdır. İlave sıvı gerekli değil dir. Tabletleri çiğnemekte güçlük 
çekiyorsanız, bu ilacın oral toz  formu mevcut olduğundan doktor unuzla konuşunuz.  
 
Değişik yaş grupları   
Çocuklarda kullanım  
Lantanyum’un 18 yaşın altındaki hastalarda güvenliliği ve etkil iliği belirlenmediğinden 
kullanılması önerilmemektedir. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yetişkinlerde kullanıldığı miktarda kullanılabilir.  
 
Özel kullanım durumları  
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliğinde doz ayarl aması yapılmamalıdır, fakat ha stalar dikkatli takip  
edilmelidir. 
 
Eğer TRUCURE®’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TRUCURE® kullandıysanız  
Doz aşımı semptomları bulantı ve baş ağrısıdır. 
TRUCURE®’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
  
5/8  TRUCURE®’u kullanmayı unutursanız  
TRUCURE®’u her bir öğünde almak çok önemlidir. 
Eğer TRUCURE® tabletlerinizi kullanmayı unutursanız sonraki öğününüz ile son raki 
dozunuzu  alınız. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
TRUCURE® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
Bulunmamaktadır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, TRUCURE®’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler  olabilir. Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gös terildiği şeki lde sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birin den az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinde n az, fakat 10.000 hastanın birin den fazla görü lebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden birini fark ed erseniz, hemen doktorunuza bildir iniz veya size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 Bağırsak duvarında bozulma (belir tiler: şiddetli karın ağrısı, titreme, ateş, mide bulantısı, 
kusma veya karın hassasiyeti) . Bu seyrek bir yan etkidir.  
 Bağırsakta tıkanıklık (belirtiler: şiddetli şişkinlik, karın ağ rısı, şişlik veya kramp, ciddi 
kabızlık). Bu yaygın olmayan bir yan etkidir. 
 Eğer yeni veya şiddetli kabızlı k yaşarsanız lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz. Bu 
bağırsağınızda tıkanmanın erken b elirtisi olabilir. Kabızlık ya ygın bir yan etkidir.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkile rdir. Acil tıbbi  müdahale gereke bilir.  
 
Eğer TRUCURE®’u öğününüzden önce alırsanız bulantı ve kusma gibi yan etkiler  görülme 
ihtimali fazladır. Her zaman yeme kler ile birlikte veya yemekle rden hemen sonra almalısınız. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz: 
Çok yaygın: 
 Mide bulantısı 
 Kusma  
 İshal 
 Karın ağrısı  
 Baş ağrısı 
 Ürtiker (kaşıntı)  
 Döküntü  
6/8  Yaygın: 
 Kabızlık,  
 Mide yanması,  
 Gaz  
 Hipokalsemi (kan kalsiyum seviyesinin düşük olması). Hipokalsem i belirtileri ellerde  
ve ayaklarda karıncalanma, kas ve  karın krampları veya yüz ve a yak kaslarının 
spazmlarıdır. 
 
Yaygın Olmayan: 
 Yorgunluk 
 Halsizlik 
 Göğüs ağrısıı 
 Güçsüzlük 
 Ellerde ve ayaklarda şişme 
 Vücut ağrısı 
 Sersemlik 
 Vertigo  (baş dönmesi veya dönme hissi) 
 Geğirme 
 Gastrointestinal bozukluklar (baş ka bir şekilde tanımlanmamış) 
 Mide ve bağırısak iltihabı (gastroenterit) 
 Hazımsızlık 
 İrritabl bağırsak sendromu (karı n ağrısı, dolgunluk ve şişkinli k hissi, anormal bağırsak 
hareketleri ile karakterize bir  bağırsak hastalığı, spastik kol it) 
 Ağız kuruluğu 
 Diş bozuklukları 
 Boğaz veya ağız iltihabı 
 Gevşek dışkı 
 İleus, subileus (Bağırsakları n tamamen ya da kısmen tıkanması) 
 Bazı karaciğer enzimlerinde artış 
 Paratiroid hormonda artış  
 Kanda alüminyum, kalsiyum ve glukoz miktarlarında artış  
 Kanda artmış veya azalmış fosfat seviyeleri  
 Susuzluk  
 Kilo kaybı  
 Eklem ağrısı  
 Kas ağrısı  
 Kemiklerin zayıflığı ve i ncelmesi (osteoporoz)  
 Anoreksi (iştah eksikliğ i) ve iştah artışı  
 Gırtlak iltihabı   
7/8   Saç kaybı  
 Terlemede artış  
 Tat almada bozukluk  
 Eozinofili (bazı beyaz kan hücrelerinin sayısında artış)  
 
Seyrek:  
 İntestinal perforasyon  
 
Bilinmiyor:  
 Sindirim sisteminde ürün kalıntısı mevcudiyeti  
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanması 
K u l l a n m a  T a l i m a t ı n d a  y e r  a l a n  v e y a  a l m a y a n  h e r h a n g i  b i r  y a n  e t k i meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tık layarak ya da  0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bild irim hattını arayarak Türki ye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla b ilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 5. TRUCURE
®’un saklanması  
 
TRUCURE®’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
TRUCURE®’u 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayını z. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma ta rihinden sonra TRUCURE
®’u kullanmay ınız/son kullanma 
tarihinden önce kullan ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında  bozukluklar fark ederseniz TRUC URE®’u kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca be lirlenen toplama sistemine ver iniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Santa Farma İlaç San. A.Ş. 
Okmeydanı, Boruçiçeği S okak, No: 16 34382 Şişli-İSTANBUL 
Tel: (+90 212) 220 64 00 
Fax: (+90 212) 222 57 06 
 
  
8/8  Üretim Yeri:  
Santa Farma İlaç San. A.Ş. 
GEBKİM 41455 Dilovası – KOCAELİ 
 
Bu kullanma talimat ı 12/09/2022 tarihinde onaylanm ıştır. 