1  
 Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önem li bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. KULLANMA TAL İMATI 
 
LORDES 5 mg film kapl ı tablet 
Ağızdan al ınır. 
 
 Etkin madde: Her film tablet 5 mg desl oratadin içermektedir. 
 
 Yard ımc ı maddeler: Dibazik kalsiyum fosfat dihidrat  DC, mikrokristalin selüloz, m ısır 
nişastas ı, talk, film kaplama materyali (FD&C ma vi no 2 alüminyum la k, polietilen glikol, 
polivinil alkol, talk, titanyum dioksit, sar ı demir oksit). 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. LORDES nedir ve ne için kullan ılır? 
2. LORDES kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. LORDES nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. LORDES’in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. LORDES nedir ve ne için kullan ılır? 
 
LORDES, bir antihistaminik ilaç s ınıfından desloratad in’i içerir. 
 
LORDES, uyku hali olu şturmayan alerjiye kar şı kullan ılan bir ilaçt ır. Alerjik reaksiyonlar 
ve alerji belirtilerinin kontrol alt ına al ınmas ına yard ımc ı olur. 
 
LORDES, mavi renkli, bir yüzünde N obel amblemli, yuvarlak film kapl ı tablettir. 10, 20 
veya 30 film kapl ı tablet içeren amba lajlarda bulunmaktad ır. 
 
LORDES alerjik nezle ile ili şkili hapşırık, burunda ak ıntı ve kaşıntı, damakta ka şınma ve 
gözlerde ka şınma, k ızar ıklık veya ya şarma gibi belirtileri (örne ğin saman nezlesi, ev tozu 
akar ına karşı alerji) giderir. 
 
LORDES ayr ıca ürtiker (alerjiden kayna klanan bir deri hastal ığı) ile birlikte görülen ka şıntı 
ve derideki kabart ı ve k ızar ıklık gibi belirtiler in ortadan kald ırılmas ında kullan ılır. 2  
 Bu belirtiler tüm gün boyunca giderilmi ş olur ve normal günlük aktiviteleriniz ve uykunuza 
yeniden kavu şman ıza yard ımc ı olur. 
 
2. LORDES’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 LORDES’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer; 
- Desloratadin, loratadin veya bu ilac ın içindeki yard ımc ı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarl ı (alerjik) iseniz. 
 
LORDES’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 
LORDES’i almadan önce doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz: 
-Eğer böbrek fonksiyonlar ınız zay ıf ise, 
-Eğer t ıbbi veya ailesel nöbet geçmi şiniz varsa. 
 Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız.  
 
LORDES’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
LORDES aç veya tok karn ına al
ınabilir. 
LORDES’i alkol ile birlikte kullan ırken dikkatli olunuz. 
 
Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Hamileyseniz, hamile olabilece ğinizi dü şünüyorsan ız veya bebek sahibi olmay ı 
planl ıyorsan ız, bu ilac ı almadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Eğer hamileyseniz LORDES kullanman ız önerilmemektedir. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Bebeğinizi emziriyorsan ız LORDES kullanman ız önerilmemektedir. 
 
Araç ve makine kullan ımı
 
Önerilen dozlarda, bu ilac ın araç veya makine kulla nma becerinizi etkilemesi 
beklenmemektedir. Hastalar ın çoğu uyku hali ya şamasa da t ıbbi ürüne verdi ğiniz cevab ı 
anlay ıncaya kadar araç veya makine  kullanma gibi zihinsel uyan ıklık gerektiren faaliyetlerde 
bulunmaman ız tavsiye edilir. 
 
LORDES’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
LORDES içeri ğinde bulunan yard ımc ı maddelere kar şı aşırı duyarl ılığınız yoksa, bu 
maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 3  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ım 
LORDES’in di ğer ilaçlarla bilinen bir etkile şimi yoktur. 
 
Eğer reçeteli ya da reçete siz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. LORDES nas ıl kullan ılır? 
Bu ilac ı her zaman tam olarak  doktorunuzun veya eczac ınızın size söyledi ği şekilde al ınız. 
Emin değilseniz doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Erişkinler ve 12 ya ş ve üzerindeki çocuklar: 
Önerilen doz günde bir kez bir ta blettir. Tableti suyla, be sinlerle beraber veya ayr ı alınız. 
 
Bu ilaç a ğız yoluyla kullan ılır. Tableti bütün olarak aç ya da tok karn ına bir bardak su ile 
yutunuz. 
 
Tedavi süresi konusunda, doktorunuz  sizdeki alerjik ne zlenin tipini belirleyerek ne kadar 
süreyle LORDES alman ız gerektiğine karar verecektir. 
 
Eğer sizdeki alerjik nezle, aral ıklı tip (belirtilerin haftada 4 günde n daha az ya da 4 haftadan 
daha k ısa süreyle var olmas ı) ise, doktorunuz hastal ığın geçmişini değerlendirecek ve size bu 
doğrultuda bir tedavi program ı önerecektir. 
 
Eğer sizdeki alerjik nezle, kal ıcı/sürekli tip (semptomlar ın haftada 4 gün ya da daha fazla ve 4 
haftadan daha uzun süreyle var olmas ı) ise doktorunuz size daha  uzun süreli bir tedavi 
önerebilir. 
 
Ürtikerin tedavi süresi hastadan hastaya farkl ılık gösterebilir, bu nedenle doktorunuzun 
talimatlar ına uymal ısınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu: Bu ilaç ağız yoluyla kullan ılır. 
Tableti bütün olarak aç ya da tok karn ına bir bardak su ile yutunuz. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan
ımı: 
Bu ilac ı 12 yaşından küçük çocuklara vermeyiniz. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
LORDES’in etkili lik ve güvenlili ği yaşlılarda henüz belirlenmemi ştir. 
 
Özel kullan ım durumlar ı 
Karaciğer yetmezli ği 
Karaciğer yetmezli ği kullan ımı ile ilgili veri yoktur. 
Böbrek yetmezli ği 
Şiddetli böbrek yetmezli ğinde LORDES dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 
Eğer LORDES’in etkisini n çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 4  
  
Kullanman ız gerekenden daha fazla LORDES kulland ıysan ız 
LORDES’i yaln ızca size reçete edildi ği kadar kullan ınız. Kazara al ınan aşırı doz ile ili şkili 
ciddi sorunlar be klenmemektedir. 
 
LORDES’i kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız doktorunuz veya eczac ınız ile 
derhal konu şunuz. 
 
LORDES’i kullanmay ı unutursan ız 
Eğer alman ız gereken dozu zaman ında almay ı unutursan ız, hat ırlar hat ırlamaz o dozu al ınız, 
daha sonra tedavinize ola ğan şekilde devam ediniz. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
LORDES ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek yan etkiler 
Herhangi bir etki bildirilmemi ştir. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, bu ilaç da ya n etkilere neden olabilir. 
 
İstenmeyen olaylar a şağıda belirtilen s ıklıklara göre s ınıfland ırılm ıştır: 
- Çok yayg ın: 10 hastan ın en az birind e görülebilir. 
- Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
- Yayg ın olmayan: 1.000 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
-  Seyrek: 1.000 hastan ın birinden az görülebi lir fakat 10.000 hastan ın birinden fazla 
görülebilir. 
- Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
- Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle s ıklık derecesi tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LORDES’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
LORDES’in pazarland ığı dönemde, şiddetli alerjik reaksiyon vakalar ı (solunum güçlü ğü, 
hırıltılı solunum, ka şıntı, kurdeşen ve şişlik) çok seyrek olarak rapor edilmi ştir. 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut  ise, sizin LORDES’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 
LORDES ile yürütülen klinik çal ışmalarda a şağıdaki yan etkiler şu şekilde bildirilmi ştir: 
 
Yayg ın: 
 Yorgunluk 
 Ağız kuruluğu 
 Baş ağrısı 
 Yetişkinler: 
LORDES’in pazarda bulundu ğu dönemde a şağıdaki yan etkiler bildirilmi ştir: 
 5  
  
Çok seyrek: 
 Şiddetli alerjik reaksiyonlar  
 Döküntü 
 Artan vücut hareketiyle birlikte huzursuzluk 
 Kalp at ışının h ızlanmas ı 
 Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik 
 Karaciğerde iltihap 
 Mide ağrısı 
 Bulant ı (hasta hissettme) 
 Kusma 
 İshal 
 Uykusuzluk 
 Uyku hali 
 Kas ağrısı 
 Mide rahats ızlığı 
 Halüsinasyonlar 
 Nöbetler 
 Baş dönmesi 
 Çarp ıntı veya düzensiz kalp at ışı 
 
Bilinmiyor: 
 Cildin güne şe (hava bulutlu olsa bile) ve UV ışınlar ına karşı duyarl ılığında art ış 
(örneğin, solaryumdaki UV ışınlar ı) 
 Kalp at ım ritminde de ğişiklik 
 Deri ve/veya gözlerde sararma 
 Olağand ışı yorgunluk 
 Anormal davran ışlar 
 Sald ırganl ık 
 Kilo art ışı, iştahta art ış 
 
Çocuklar: 
Bilinmiyor: 
 Kalp at ışının yavaşlamas ı 
 Kalp at ışında değişiklik 
 Anormal davran ışlar 
 Sald ırganl ık 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız, 
doktorunuzu ya da eczac ınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meyda na gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 6  
  
5. LORDES’in saklanmas ı 
 
25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında, nemden koruyarak saklay ınız. 
Çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihind en sonra LORDES’i kullanmay ınız. 
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Eğer tabletlerin görünüm ünde herhangi bir de ğişiklik fark ederseniz bu ilac ı kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi:  
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
Ümraniye 34768 İSTANBUL 
 Üretim yeri:  
NOBEL İLAÇ SANAY İİ
 VE TİCARET A. Ş. 
Sancaklar 81100 DÜZCE  
 
Bu kullanma talimat ı ….. / …../…….ta rihinde onaylanm ıştır. 