KULLANMA TALiMATI
BONCURE 2 g efervesan tablet
A[rz yoluyla ahmr.
Etkin madde: Her bir efervesan tablet 2 g stronsiyum ranelat igermektedir.
Yardtmct maddeler: Sitrik asit anhidr, polivinilpirolidon, sodyum hidrojen karbonat,
polietilen glikol, aspartam (E951), asestilfam potasyum, sukraloz (E955) ve portakal aromasl.
V Bu ilag ek izlemeye tabidir. Bu tiggen yeni giivenlilik bilgisinin hrzh olarak belirlenmesini
sa[layacaktrr. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardrmcr olabilirsiniz. Yan
etkilerin nasrl raporlanaca[rnr <i[renmek igin 4. Bdltimtin sonuna bakabilirsiniz.
Bu ilacr kullanmaya baglamadan iince bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
. Bu lcullanma talimatmt saklaymtz. Daha sonro telcrar okumaya ihtiyaq duyabilirsiniz.
. EEer ilave sorularmtz olursa, liltfen doktorunuzo veya eczactnuo daruSmtz.
. Bu ilaQ kisisel olarak sizin iqin regete edilmiEtir, baskalanna vermeyiniz.
. Bu ilacm kullarumt strastndo, doktora veya hastaneye gitti$inizde doktorunuza bu ilact
kul I andt dmtn s dyl eyiniz.
. Bu talimatta yazilanlara aynen uyunuz. ilaq hakhnda size onerilen dozun drymda yiiksek
veya diisiik doz kullanmaymu.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. BONCURE nedir ve ne igin kullarulr?
2. BONCaRE'I kullanmadan iince dikkut edilmesi gerekenler
3. BONCaRE nasil kullaruhr?
4. Olax yan etkiler nelerdir?
5. BONCURE' un saklanmast
Baghklan yer almaktadtr.1. BONCURE nedir ve ne igin kullanrhr?
o BONCURE kemik hastahklarrm tedavi eden ilag grubuna aittir. Kemik yrkrmrnr azaltarak
kemik olugumunu hareketlendirir, bciylece krrrk riskini azaltt. Yeni oluqan kemik normal
kalitededir.
o BONCURE, beyaz renkli, iki tarafi diiz, silindirik efervesan tabletler igeren plastik
ttiplerde bulunmaktadrr. Kutular 56 adet efervesan tablet igermektedir.
o BONCURE kemik erimesi tedavisi igin di[er ilaglarr kullanamayan ytiksek krnk riski
bulunan
menopoz sonrasrndaki kadrn hastalarda ve
yetigkin erkek hastalarda
ciddi kemik erimesinin tedavisinde kullanrlrr.
\' BONCURE, menopoz sonrasl evrede bulunan kadrn hastalarda omurga ve kalga krnklan
riskini azaltmaktadrr.
Kemik erimesi hakkrnda:
Viicudunuz devamh olarak eski kemik dokularrnr ttiketip yerine yeni dokular tiretmektedir.
E[er kemik erimesi hastah[rnrz varsa viicudunuz iirettiginden daha fazla kemik dokusu
harcamaktadrr. B<iylece, yavag yava$ kemik kaybr oluqur ve kemikleriniz daha ince ve
krrrlgan olur. Bu durum dzellikle kadrnlarda menopoz sonrasl gdrtilmektedir.
Kemik erimesi olan pek gok insan herhangi bir belirti hissetmemektedir ve durumdan
haberdar delillerdir. Ancak, kemik erimesi olan hastalarda, <izellikle omurga, kalga ve el
bileginde kemik krnlma olasrhlr yiiksektir.
2. BONCURE'u kullanmadan Once dikkat edilmesi gerekenler
Bilinen kalp ve dolaqrm problemi olanlarda, kontrolstiz hipertansiyon veya g6[iis a[nsr
(anjina) olan hastalarda ya da tedavi srrastnda bu problemlerle kargrlaqan hastalarda
kullamlmamah ve kullanan hastalarda tedaviye son verilmelidir.
BONCURE'u aqa[rdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
. Aktif madde veya yardrmcr maddelerden herhangi birine kargr agrn duyarhh[rnlz varsa
(alerji),
o Toplar damar trkanrkh[r varsa veya gegmigte olmugsa (drnefin bacaklardaki damarlarda
veya akci[erde),
2\,o Uzun stire hareketsiz kalmaruz durumunda (dme[in tekerlekli sandalye kullanryorsanlz,
devamlr yattyorsamz, arneliyat olacaksanrz veya ameliyat sonrasr iyileqme gibi). Uzun siire
hareketsiz kalmamz durumunda damar tromboz riski (bacak damarlarrnda prhtr olugmasr)
artabilir.
iskemik kalp hastalt$nrz veya serebrovaskiiler hastahprnrz varsa, 6m. kalp krizi, inme
veya gegici iskemik kriz (beyine giden kan akrmrnrn gegici olarak azalmasr, "mini inme"
olarak da bilinir), kalbe veya beyine giden kan damarlarr trkahysa veya anjina (g6!tis
a[rrsr) teqhisi konduysa,
Kan dolaqrmtntz ile ilgili sorunlannrz varsa ya da daha 6nce b<iyle sorunlar yagadrysamz
(<im. periferik arter hastah[r) veya bacak damarlannrzda cerrahi iqlem uygulandrysa,
ilag ile tedavi edilemeyen kan basmcr ytiksekli$ sorununuz varsa.
BONCURE'u, aqafrdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ
EIer,
o Yiiksek kan basrncr, yiiksek kolesterol, qeker (diyabet) ve sigara kullanrmr gibi kalp
hastahlr riskini arhran sorunlannr z varsa,
o Kan prhtrsr riskiniz varsa,
. ileri derecede bdbrek yetmezli[iniz varsa.
Kalp ve damar problemi geliqim riskiniz bulunuyorsa BONCURE ile tedaviye baglamadan
<ince ve BONCURE'u kullandr[rmz siirece doktorunuz kalp ve damar durumunuzu diizenli
olarak 6 ile 12 ay arahklarla de[erlendirecektir.
BONCURE ile tedavi gciriirken ciddi allerjik reaksiyon oluqursa (ytizde, dilde veya bopazda
gigme, yutkunmakta veya nefes almakta zorlarwra, ciddi cilt reaksiyonlarr gibi) derhal
BONCURE kullammrm kesmeli ve doktorunuzu derhal bilgilendirmelisiniz (bakrnrz briltim
4).
Stronsiyum ranelat kullammryla ilgili ya$amr tehdit edici dtizeyde deri d<ikiinttileri (Stevens-
Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz) ve giddetli aqrrr duyarhhk reaksiyonlan
(DRESS) bildirilmiqtir.
Ciddi deri reaksiyonlannm oluqumu agrsmdan risk, Stevens-Johnson sendromu ve toksik
epidermal nekroliz igin tedavinin ilk haftasrnda ve DRESS igin genellikle 3-6 haftada en
yiiksektir.Ddktintti veya bu deri semptomlan geligtiyse (bakrnrz b<iliim 4), BONCURE kullanmayr
brrakrruz, acilen bir hekime damgrruz ve bu ilacr kullanmakta oldu[unuzu sciyleyiniz.
BONCURE kullammryla Stevens-Johnson sendromu veya toksik epidermal nekroliz veya
DRESS geliqtiyse, BONCURE herhangi bir zamanda tekrar baglatrlmamahdrr.
Asya kdkenliyseniz daha yiiksek riskte olabilirsiniz. BONCURE'u kullanmadan rince
doktorunuza daruqmrz.
BONCURE gocuklarda ve ergenlerde kullanrlmaz.
Bu uyanlar, gegmigteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza damgmz.
. BONCURE'un yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
Stronsiyum ranelatrn emilimi grda, siit ve stit i.irtinlerinin ttiketiminden etkilenmektedir. Bu
nedenle BONCURE <i[iin arasrnda kullanrlmahdrr. Yavaq emilimi nedeniyle BONCURE
yatmadan <ince ve tercihen ak$am yemepinden en az iki saat sonra kullanrlmahdrr.
Hamilelik
ilaa kullanmadan dnce doktorunuzo veyo eczacmrza dantqmtz.
BONCURE sadece menopoz sonrasr kemik erimesi tedavisinde kullanrlrr. Bu durumda
BONCURE hamilelikte kullanrlmaz. Hamile iken yanhqhkla bu ilacr kullanmrgsannz
hemen ilacr almayr brralanz ve doktorunuza bilgi veriniz.
Tedaviniz srasmda hamile oldu$unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacmaa
darusmtz.
Emzirme
ilau kullanmadan dnce doktorunuza veya eczacmtza daruSmtz.
BONCURE emzirirken kullanrlmaz. Emzirirken yanhqhkla bu ilacr kullanml;sanlz hemen
ilacr almayr brrakrmz ve doktorunuza bilgi veriniz.
Arag ve makine kullanrmr
BONCURE'un arag ve makine kullanma yetisine etkisi cinemsenmeyecek kadar u ya da hig
yoktur.
4BONCURE'un igerifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler haklunda iinemli bilgiler
Aspartam uyansl
BONCURE aspartam (E951) igermektedir. Fenilketontirisi (nadir rrsi metabolik hastahk) olan
hastalara zararh olabilir, doktorunuza bilgi veriniz.
Sodyum uyansl
Bu trbbi Oriin 20,18 mmol (463,98 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollti sodyum
diyetinde olan hastalar igin g<iz <intinde bulundurulmahdrr.
Potasyum uyarisl
Bu trbbi tir0n her dozunda 1 mmol (39 mg)'den daha az potasyum ihtiva eder; bu dozda
potasyuma ba[h herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Difer ilaglar ile birlikte kullanrmr
BONCURE doksisiklin gibi oral tetrasiklinler ve siprofloksasin gibi kinolon grubu
antibiyotikler (duyarh mikroorganizmalann neden oldu[u enfeksiyonlarda kullanrlan
antibiyotikler) ile aynr anda almmamahdrr. E[er oral tetrasiklinler ve kinolon antibiyotikler
kullanmanrz gerekiyorsa, <inlem olarak BONCURE tedavisini gegici olarak durdurunuz. Bu
antibiyotikleri kullanmayr bitirdilinizde BONCURE ile tedaviye devam edebilirsiniz.
- Kalsiyum igeren ilaglar kullanryorsamz bu ttir ilaglan BONCURE'u aldrktan en az iki saat
sonra kullanmahsmtz.
- Antasid kullamyorsamz (mide yanmasrnr rahatlatan ilaglar), bu ttir ilaglan BONCURE'dan
en az iki saat sonra kullanmahsrnrz, eler bu mtimkiin de[ilse iki ilag aynr anda ahnabilir.
Kalsiyum seviyenizi kontrol ettirmek igin kan veya idrar testi yaptrrmantz gerekirse test
sonuglannr etkileyebilecelinden BONCURE kullandr[rntzt laboratuara bildiriniz.
E$er regeteli ya da reqetesiz herhangi bir ilaa Su anda kullaruyorsaruz veya son zamanlarda
kullandmtz ise latfen doktorunuza veya eczocmtza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. BONCURE nasrl kullanrlrr?
BONCURE ile tedavi osteoporoz tedavisi igin tecriibeli bir doktor tarafindan baglatrlmahdrr.
BONCURE doktorunuz tarafindan regete edildi[i gekilde almmaltdr. Emin olmadrprnrz
durumda doktor v eya eczactntza dantqmz.
Uygun kullanrm ve doz,/uygulama srkhfr igin talimatlar:
Tavsiye edilen doz gtinde bir adet 2 g'hkbir efervesan tablettir.BONCURE'u yatmadan <jnce ahnrz. isterseniz BONCURE'u aldrktan hemen sonra
yatabilirsiniz.
Uygulama yolu ve metodu:
BONCURE aprzdan kullanrm igindir.
BONCURE'u bir bardak su igerisinde eritiniz. Efervesan tablet suda eritildikten sonra
bekletilmeden igilmelidir.
BONCURE'un emilimi grda, siit ve siit i.irtinlerinin tiiketiminden etkilendi[inden BONCURE
sadece su ile ahnmahdrr.
BONCURE'a ek olarak doktorunuz D vitamini ve kalsiyum katkrsr almanrzr dnerebilir.
Kalsiyum katkrlarrnr yatarken veya BONCURE ile aynr zamandaalmayntz.
De[iqik yaq gruplan:
Qocuklarda ve ergenlik diinemindeki genglerde (18 ya; altr) kullanrmr:
Stronsiyum ranelatrn gocuklar ve ergenlik drinemindeki genglerde etkinligi ve gtivenilirli[i
iizerinde yeterli veri olmadr[r igin, bu yaq grubunda kullanrlmasr tavsiye edilmemektedir.
Yaqhlarda (65 yag ve iizeri) kullantmt:
Stronsiyum ranelatrn etkinlipi ve giivenilirli[i menopoz sonrasr kemik erimesi olan genig yaq
arah[rndaki (100 ya;rna kadar) kadrnlarda kanrtlanmtqtrr. Yaga iliqkin olarak doz
ayarlamasrna gerek yoktur.
Ozel kullanrm durumlarr:
Biibrek yetmezlifi:
't' Hafif-orta derecede bdbrek yetmezli[i olan hastalarda (kreatinin klirensi 30-70 ml/dak) doz
ayarlamasrna gerek yoktur. BONCURE ileri derece bdbrek yetmezli[i olan hastalara
(kreatinin klirensi 30 ml/dak'rn altrnda) dnerilmemektedir.
Karacifer yetmezlifi:
Stronsiyum ranelat karaci[erde metabolize olmadr[r igin karaci[er yetmezli[i olan hastalarda
doz ayarlarrrasma gerek yoktur.
Doktorunuz baqka bir gekilde kullanmanrzr tavsiye etmedikge, bu talimatlarr takip ediniz.
ilacrruzr zarnantnda almayt unutmaymtz.
Doktorunuz size BONCURE'u ne kadar si.ire kullanaca$rnrzr sdyleyecektir. Kemik erimesi
tedavisi genellikle uzun d<inemli bir tedavidir. Doktorunuz ilacl. regete etti[i siirece
kullanmaltsrnrz.
6Eder BONCURE'un etkisinin gok gilglil veya zaytf oldu{una dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacmtz ile konuSunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla BONCURE kullandrysanz
Doktorunuz tarafindan tavsiye edilen efervesan tabletten gok daha fazlasrnr almrqsaruz, bir
doktor yeya eczacr ile konuqunuz. ilacrn etkisini azaltmak igin stit igmenizi veya antasid
almarrrzr dnerebi I irl er.
BONCURE'u kullanmayr unutursanuz
Unutulan dozlan dengelemek igin gift doz almayrnrz. Bir sonraki dozu normal zamarunda
almaya devam ediniz.
BONCURE ile tedavi sonlandrnldrfrnda oluqabilecek etkiler
Bulunmamaktadrr.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi, BONCURE'un igeri[inde bulunan maddelere duyarh olan kiqilerde yan
etkiler olabilir.
Aqafrdakilerden biri olursa BONCURE'u kullanmayr durdurun ve DERIIAL
doktorunuza bildirin veya size en yakrn hastanenin acil biiliimtine baqvurunuz:
Yaygrn:
. Kalp krizi: belirtileri sol kolunuzda, gene, kann, strt ve/veya omuzlarda da hissedilen ani
g6[tis a[rrsr. Di[er belirtileri bulantr/kusma, terleme, nefes darh[r, a$rl garpmtr,
yorgunluk ve/veya bag ddnmesi. Ytiksek kalp hastahlr riski bulunan hastalarda kalp krizi
oluqabilir. E[er briyle bir riskiniz varsa doktorunuz size BONCURE'u regete etmeyecektir.
o Toplardamar trkanrkh[r (belirtileri bacaklarda a[rrh qiqme, ani gdliis a[rrsr veya nefes
almada zorlanma). Bu belirtilerin herhangi biri sizde olugursa derhal doktorunuza
bagvurunuz.
Seyrek:
. Ciddi duyarhhk reaksiyonlan (DRESS: Bkz. Bdltim 2). Ynzde krzarrkhk ve grip benzeri
belirtiler ile baqlayrp daha sonra yayrlan krzarrkhk ve ytiksek ateq (qok seyrek), kan
testlerinde g<irtilen artan karaci[er enzimleri (qok seyrek), eozinofili (bir tip beyaz kan
hiicrelerinde artrq) (seyrek) ve lenf bezinde btiyi.ime (seyrek).
7Qok seyrek:
o Ya$amt tehdit etme potansiyeli olan cilt reaksiyonlan (Stevens-Johnson sendromu, toksik
epidermal nekroliz) rapor edilmiqtir: baglangrgta yuvarlak krrmrzr lekeler veya gdvdede
halka geklinde ve genellikle ortasrnda kabankhk olan yama tarzr krzankhklar. Di[er
belirtileri apz, burun, bolaz ve genital bOlgede tilser ve konjunktivitis (krzank ve gigkin
gdzler). Krzankhklar, geniq bir alana kabarcrk ve ddkiintii halinde yayrlabilir.
Bunlarrn hepsi gok ciddi yan etkilerdir. Eler bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin
BONCURE'a kargr ciddi alerjiniz var demektir. Acil trbbi miidahaleye veya hastaneye
yattnlmaru za ger ek olabi lir.
Di[er olasr yan etkiler:
t\ Yan etkiler a;a[rdaki kategorilerde gOsterildi[i gekilde sralanmrqilr:
Qok yaygrn
Yaygm
Yaygrn olmayan
Seyrek
Qok seyrek
Bilinmiyor
Qok yaygrn:
o Ka$rnfi,
. Urtiker,
o Kabarma (Deri ddktinttisti),
o Ytiziin, dudaklarrn, apztn, dilin veya bo[azrn yutmayr veya nefes almayr zorlagtrracak
qekilde qigmesi (anjiyoddem),
o Kemik, kas velveya eklemlerde a[n,
o Kas kramplan.
Yaygrn:
o Kusma,
o Kann a[nsr,
o Reflti,
o Hazrmszhk,
o Kabzhk,l0 hastanrn en az l'inde gdriilebilir.
l0 hastanrn birinden az, fakat 100 hastanrn birinden fazla gdriilebilir.
100 hastanrn birinden az, fakat 1.000 hastanrn birinden fazla gcirtilebilir.
1.000 hastanrn birinden az fakat 10.000 hastarun birinden fazla gciriilebilir.
10.000 hastarun birinden az gririilebilir.
Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.o Mide gazr,
o Uykusuzluk,
r KaraciEerde iltihaplanma (hepatit),
o Kol ve bacaklarda gigme,
o Bron$iyal hiperreaktivite (belirtileri: hrrrltrh, solunum ve nefes darh[r, ciksiirtik),
o Kreatinin fosfokinaz (kas enzimleri) aktivitesinde artrq,
o Artan kolesterol di.izeyleri,
o Mide bulanttst,
. ishal,
. Ba; a[nsr,
o Ciltte krzarrkhk ve kaqmtr (egzema),
\-' o Hafizasorunlarr,
o Baytlma,
o Kanncalanma,
. Ba$ dtinmesi,
o Vertigo.
Bu yan etkiler hafif ve geqicidir. Tedavinin kesilmesini gerektirmez. Yan etkiler devam ederse
dokt orunuza v ey a e c z ac mtza danry mtz.
Yaygrn olmayan:
o N<lbet,
o AErzda iilser veya damaklarda iltihaplanma,
i'' . Sag ddktilmesi,
o Zihinkanqrkh[r,
o Ktrgtnltk,
. A$rzkurulu[u,
. Ciltte krzankhk ve hassasiyet.
Seyrek:
o Kemik ililinde kan hticrelerinin iiretiminde azalma.
Ciddi allerjik durumlar nedeniyle BONCURE kullanrmrnr kestiyseniz, hig bir qekilde
ilaca tekrar baglamamahsrnz.
9E{er bu kullanma talimatmda bahsi geqmeyen herhangi bir yan etki ile karSilaSrsaruz
dokt orunuzu v ey a e c z ac tnzt b il gil e ndir iniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczactntz veya hemqireniz ile
konugunuz. Ayrrca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi"
ikonuna trklayarak doprudan Ti.irkiye Farmakovijilans Merkezi ItUFAM)'ne
bildirebilece$iniz gibi, 0800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrnr da kullanabilirsiniz.
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu[unuz ilacn giivenlilili hakkrnda
daha fazla bil gi edini lmesine katkr sa[lamr g o lacaksrruz.
\,-, 5. BONCURE'un saklanmast
B O NC U R E' u gocukl ar m gdre mey e c e !i, e r i S e meye c e di y erl er de v e amb al aj mda s akl aymtz.
25oC'nin altrndaki oda srcakhprnda ve kuru yerde saklaymz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BONCURE'u kullanmaymrz.
E[er tiriinde velveya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz, BONCURE'u kullanmaytnv.
Ruhsat Sahibi : Neutec ilag San. Tic. A.$.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpaga Kamptisti
Teknoloj i Geli gtirme Bdlgesi
Esenler/ iSTANBUL
Ielefon: 0 850 201 23 23
Faks: 0 212 48224 78
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
Uretim Yeri : Neutec ilag San. Tic. A.$.
l.OSB. l.Yol No:3
Adapazan / SAKARYA
Bu kullanma talimafi ( ) tarihinde onaylanmqtr.
l0