   1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
VOXABAN 2,5 mg film kaplı tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablette 2 ,5 mg rivaroksaban.  
• Yardımcı maddeler:  Mannitol Parteck Delta M, Kroska rmelloz Sodyum, Hidroksi P ropil 
Metilselüloz  E5 LV Prem , Sodyum L auril Sülfat, Mikrokristalin Selüloz Ph 102, Magnezyum 
Stearat, Opadry 03F220114 Yellow Powder (Hypromellose, Polietilen Glikol/Makrogol, Sarı 
Demir Oksit, Titanyum Dioksit)  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna baka bilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. VOXABAN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VOXABAN  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VOXABAN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  5. VOXABAN ’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.   1. VOXABAN nedir ve ne için kullanılır?  
 
• VOXABAN film kaplı tabletlerin her biri 2,5 mg etkin madde (rivaroksaban) içerir. 
Rivaroksaban antitrombotik ajanlar olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir ve etkisini 
kanın pıhtılaşmasında rol oynayan faktör Xa’yı engelleyerek ve böylece kanın pıhtı oluşturma eğilimini azaltarak gösterir.  
 
• VOXABAN, açık sarı renkli, yuvarlak, bombeli film kaplı tabletler dir. 56 ve 168 tabletlik 
ambalajlarda sunulmaktadır.  
 • VOXABAN, kalp damar hastalıklarına bağlı ölümleri, kalp krizi geçirmenizi ve stent 
takılması sonrası kan damarlarında pıhtı oluşumunu önlemek için kullanılır. Doktorunuz     2 
 size ayrıca, diğer antitrombotik ilaçlardan asetilsalisilik asidi ya da asetilsalisilik asit ile 
birlikte pıhtılaşmayı önleyici ilaçlardan olan klopidogrel ya da tiklopidini de verecektir.  
 
• VOXABAN, belirtilere neden olan koroner arter hastalığı (KAH) veya periferal arter 
hastalığı (PA H) kaynaklı yüksek kan pıhtısı riski tanısı almanız durumunda kullanılır. 
VOXABAN yetişkinlerde kan pıhtısı oluşma riskini (aterotrombotik olaylar) azaltır. Ek 
olarak, VOXABAN size tek başına reçetelenmeyecektir. Doktorunuz size ayrıca 
asetilsalisilik asit almanızı söyleyecektir.  
 
2. VOXABAN’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
VOXABAN’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
• İlacın içindeki maddelerden birine karşı alerjiniz varsa,  
• Aşırı kanamanız varsa,  
• Vücudunuzda yer alan herhangi bir organda, ciddi kanama riskini artıracak bir 
hastalığınız veya rahatsızlığınız varsa (örn. mide ülseri, beyinde hasar veya kanama, yakın zamanda geçirilmiş beyin veya göz ameliyatı), 
• Pıhtı önleyici tedavinin değiştirilmesi veya toplardamar ya d a atardamar hattını açık 
tutmak için heparin alınması durumu hariç olmak üzere, kanın pıhtılaşmasını önleyecek ilaçlar (örn. varfarin, dabigatran, apiksaban, edoksaban veya heparin) kullanıyorsanız,  
• Akut koroner sendromunuz varsa veya daha önceden beyninizde kanama veya kan 
pıhtısı meydana gelmişse (inme),  
• Koroner arter hastalığınız veya periferik arter hastalığınız varsa ve önceden beyninizde kanama meydana gelmişse (inme) veya beynin derin dokularına kan temin eden küçük 
arterlerde blokaj olmuşsa (laküner inme) veya bir önceki ay beyninizde kan pıhtısı 
meydana gelmişse (iskemik laküner olmayan inme), 
• Kanama riskinde artışa yol açacak karaciğer hastalığınız varsa,  
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız.  
 Asetilsalisilik asit (Aspirin) ve klopidogrel/tiklo pidin ile birlikte kullanılan VOXABAN ’ın 
etkililiği ve güvenliliği araştırılmıştır. Prasugrel veya tikagrelor gibi diğer antiplatelet ajanları (kandaki trombosit sayısını azaltıcı ilaçlar) ile birlikte tedavi çalışılmamıştır ve dolayısıyla kullanılmamalıdır.  
 VOXABAN’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:   
Eğer;  
• Kanama riskini artıran aşağıdaki durumlardan birine sahipseniz:  
• Böbrek fonksiyonu vücudunuzda etki gösterecek ilaç miktarını etkileyebileceğinden ciddi böbrek hastalığı,  
• Pıhtı önleyici tedavinin değiştirilmesi veya toplardamar ya da atardamar hattını açık tutmak için heparin alınması durumunda, kanın pıhtılaşmasını önleyecek başka ilaçlar (örn. varfarin, dabigatran, apiksaban, edoksaban veya heparin) kullanıyorsanız (bkz. "Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı"),  
• Kanama bozuklukları,  
• İlaç tedavisiyle kontrol altına alınamayan, çok yüksek kan basıncı,  
• Mide veya bağırsakta kanamaya yol açabilecek hastalıklar; örn. bağırsak veya 
midede iltihaplanma ya da gastroözofageal reflü h astalığına (mide içeriğinin yemek    3 
 borusuna doğru çıktığı hastalık) bağlı olarak yemek borusunda ve yutakta 
iltihaplanma (özofagus enflamasyonu),  
• Gözün arkasındaki kan damarlarında problem (retinopati), 
• Bronşların genişleyerek iltihapla dolduğu bir akciğer hastalığı (bronşektazi) veya 
akciğerde kanama öyküsü, 
• 75 yaş üzerindeyseniz,  
• 60 kg veya altında bir kilodaysanız  
• Şiddetli semptomatik kalp yetmezliği ile birlikte koroner arter hastalığınız varsa,  
• Protez bir kalp kapağınız varsa.  
• Antifosfolipid sendromu adlı bir hastalığınız (kanda pıhtı oluşması riskini yükselten bir 
bağışıklık sistemi hastalığı) olduğunu biliyorsanız, bunu doktorunuza söyleyin, 
tedavinizin değiştirilmesi gerekip gerekmediğine doktorunuz karar verecektir. 
 Bir ame liyat geçirmeniz gerekiyorsa:  
• VOXABAN’ı  ameliyat öncesinde ve sonrasında tam olarak doktorunuzun söylediği 
saatlerde almanız çok önemlidir.  
• Ameliyatınızda kateter kullanılacaksa veya omurganıza enjeksiyon yapılacaksa (örneğin epidural veya spinal anestez i veya ağrınızı azaltmak için)  
- VOXABAN’ı  enjeksiyondan önce ve sonra veya kateter çıkarılmadan önce tam 
olarak doktorunuzun söylediği saatlerde almanız çok önemlidir.  
- Anestezi sonlandıktan sonra bacaklarınızda uyuşma veya güçsüzlük olursa ya da bağırsak veya mesane problemleri yaşarsanız derhal doktorunuza söyleyiniz; bu tür 
durumlarda acil müdahale gerekir.  
 Çocuklar ve adolesanlar  
VOXABAN 18 yaşın altındaki kişilere önerilmemektedir. Çocuklar ve adolesanlarda kullanıma 
ilişkin yeterli bilgi yoktur.  Nöraksiyal (epidural/spinal) anestezi ya da spinal ponksiyon (omurilikten sıvı alınması) yapıldığında, pıhtı ve emboli (kopan pıhtı parçası) oluşumunun önlenmesi için antitrombotik ajanlarla (kanın pıhtılaşmasını engelleyen ajanlar) tedavi gören hastalar, uzun dönemli veya 
kalıcı felçle sonuçlanabilecek epidural ya da spinal hematom (omurilik zarının üzerinde veya omurilikte kan toplanması) açısından risk altındadır.   Artan yaş kanama riskini artırabilir.  
Aşağıdaki yan etkilerden birini yaşarsanız derhal doktorunuza bildiriniz:  
• Yayılan yoğun cilt döküntüsü, kabarcıklar veya mukozal lezyonlar (örn. ağızda veya 
gözlerde) (Stevens -Johnson sendromu/toksik epidermal nekroliz),  
• Döküntüye, ateşe, iç organ enflamasyonuna, hematolojik anormalliklere ve sistemik 
hastalığa yol açan bir ilaç reaksiyonu (DRESS sendromu). 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.   VOXABAN’ ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VOXABAN yemeklerle birlikte ya da ayrı kullanılabilir.   Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.     4 
 VOXABAN, hamilelerde kullanılmamalıdır.  
Hamile kalma ihtimaliniz varsa ancak etkili bir korunma yöntemiyle birlikte kullanılabilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, heme n doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 VOXABAN, emziren annelerde kullanılmamalıdır.  Araç ve makine kullanımı  
 VOXABAN baş dönmesi ya da bayılma gibi yan etkilere neden olabilir. Bu gibi belirtileriniz 
var ise araç ya da makine kullanmamalısınız. VOXABAN için bu yan etkiler yaygın değildir 
(bakınız “4. Olası yan etkiler nelerdir?” B ölümü).  
 VOXABAN’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçları alıyorsanız:  
• Yalnızca cilde uygulandıkları durumlar hariç, mantar tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar 
(örn. ketokonazol, flukonazol, itrakonazol, vorikonazol, posakonazol),  
• Ketokonazol tabletler (vücudun a şırı miktarda kortizol üretmesi olan Cushing sendromu 
tedavisinde kullanılır), 
• Bakteriyel enfeksiyonlar için kullanılan bazı ilaçlar (örn. klarit romisin, eritromisin),  
• AIDS tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (HIV proteaz inhibitörleri, örn. ritonavir),  
• Kan pıhtıla şmasını azaltmak için kullanılan diğer ilaçlar (örn . enoksaparin, klopidogrel, 
varfarin ve asenokumarol, prasugrel ve tikagrelor gibi K vitamini antagonistleri (bkz. 
“Uyarılar ve Önlemler” Bölümü)) , 
• Anti-enflamatuvar (iltihaplanma önleyici) ve a ğrı kesici ilaçlar (örn. naproksen veya 
asetilsalisilik asit) , 
• Kalpteki ritm bozukluğu tedavisinde kullanılan dronedaron,  
• Depresyon tedavisi için bazı ilaçlar [selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI) 
veya serotonin norepinefrin geri alım inhibitörleri (SNRI)] . 
 VOXABAN’ın etkisini arttırabilen bu ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, VOXABAN’ı 
kullanmadan önce doktorunuza danı şınız. 
Doktorunuz VOXABAN  ile tedavi edilip edilmeyece ğinize ve yakın gözetim altında tutulup 
tutulmayaca ğınıza karar verecektir.  
 Doktorunuz mide ya da ba ğırsa ğınızda ülser oluş ma riskinin yüksek olduğunu düş ünürse, 
önleyici ülser tedavisi de uygul amaya karar verebilir.  
 Aşağıdaki ilaçları alıyorsanız:  
• Sara hastalı ğında kullanılan bazı ilaçlar (fenitoin, karbamazepin, fenobarbital) , 
• Depresyon tedavisinde kullanılan bitkisel bir ürün olan sarı kantaron otu (St. John bitkisi - Hypericum perforatum ),    5 
 • Antibiyotik olarak kullanılan rifampisin 
 
VOXABAN’ın etkisini azaltabilen bu ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, VOXABAN’ı 
kullanmadan önce doktorunuza danı şınız. 
Doktorunuz VOXABAN  ile tedavi edilip edilmeyece ğinize ve yakın gözetim altında tutulup 
tutulmayaca ğınıza karar verecektir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanı z veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. VOXABAN nasıl kullanılır?  
 Uygun  kullanım/doz uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Önerilen doz günde iki kez bir adet 2,5 mg tablettir. VOXABAN  size tek başına verilmez. 
Doktorunuz beraberinde asetilsalisilik asit almanızı da isteyecektir. VOXABAN’ı  bir akut 
koroner sendromdan sonra alıyorsanız, doktorunuz size aynı zamanda klopidogrel veya tiklopidin almanızı da söyleyebilir. Doktorunuz bunlardan ne kadar almanız gerektiğini söyleyecektir (genellikle günde 75 ile 100 mg arasında asetilsalisilik asit  ya da günlük 75 ile 
100 mg arasında asetilsalisilik asit artı 75 mg klopidogrel veya standart günlük tiklopidin dozu).  Uygulama yolu ve metodu:   VOXABAN günde iki kez doktorunuz size bırakmanızı söyleyene kadar bir miktar su ile 
alınmalıdır. Yemeklerle birlikte ya da aç karnına kullanılabilir. VOXABAN’ı her gün yaklaşık 
aynı zamanda alınız (örneğin bir tablet sabah, bir tablet akşam). Tedaviyi ne kadar 
sürdüreceğinize doktorunuz karar verecektir.  
 Tabletleri bütün olarak yutamayan hastalarda VOXABAN kullanımdan hemen önce ezilip su 
veya elma püresi ile karıştırılarak ağızdan (oral yoldan) kullanılabilmektedir.  Ezilen VOXABAN tablet mide tüpü (gastrik tüp) yoluyla uygulanabilir. VOXABAN  
uygulanmadan önce tüpün midede (gastrik pozisyonda) olduğu doğrulanma lıdır. Ezilen tablet 
az miktarda suyla birlikte mide tüpü (gastrik tüp) içine verilmeli ve bunu takiben tüp suyla yıkanmalıdır.  
 Bir akut koroner sendromdan sonra VOXABAN ile tedavi, akut koroner sendromun 
stabilizasyonundan sonra mümkün olan en kısa sürede; hastanın hastaneye kab ulünden en erken 
24 saat sonra ve parenteral (enjeksiyon yoluyla) antikoagülasyon (pıhtı önleyici) tedavisinin normalde kesileceği zaman başlatılmalıdır. Size akut koroner arter hastalığı veya periferik arter hastalığı teşhisi konm uşsa VOXABAN ’a ne zaman başlayacağınızı doktorunuz söyleyecektir.  
Tedaviyi ne kadar sürdürmeniz gerektiğine doktorunuz karar verecektir.  
 Değişik yaş grupları:   Çocuklarda  kullanım :  
18 yaşından küçüklerde VOXABAN  kullanılması önerilmez. Çocuklar ve adolesanlarda 
kullanıma ilişkin yeterli bilgi yoktur.  
 Yaşlılarda kullanım:      6 
 Yaşlılarda, aynı şekilde kullanılabilir, özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 Özel kullanım durumları:  
 Böbrek yetmezliği:   
Hafif ve orta derece böbrek yetmezliğinde aynı dozda kullanılabilir. Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Çok ağır böbrek yetmezliğiniz varsa, VOXABAN 
kullanılmamalıdır.  
 Karaciğer yetmezliği:   
Kanama riskine neden olabilecek nitelikte karaciğer hastalığı olanlarda kullanılmamalıdır.  
 Eğer VOXABAN ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden daha fazla VOXABAN kullandıysanız:   
VOXABAN ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı i le 
konuşunuz.   Çok fazla VOXABAN kullanımı kanama riskini arttırır.  
 VOXABAN’ı  kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu almayı unutursanız, unuttuğunuz dozu atlayınız ve bir sonraki tableti normal zamanında alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   VOXABAN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 VOXABAN’ı düzenli olarak ve doktorunuzun size reçete ettiği sürece kullanınız.  Doktorunuza sormadan VOXABAN almayı bırakmayınız. Bu ilacı almayı bırakırsanız, başka 
bir kalp krizi veya inme geçirme veya kalbiniz ya da damarlarınızla ilgili bir hastalık yüzünden ölme riskiniz artabilir.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?   Tüm ilaçlar gibi, VOXABAN’ı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   Aşağıdakilerden biri olursa VOXABAN’ ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 Benzer diğer ilaçlar gibi (kan pıhtılaşmasını engelleyici ilaçlar), VOXABAN da hayatı tehdit 
edici kanamalara neden olabilir. Aşırı kanama, tansiyonda ani düşüşlere (şok) neden olabilir.  
Bazen bu kanamalar açıkça anlaşılmayabilir.  
 Kanama belirtisi olabile cek muhtemel yan etkiler:  
Aşağıdaki yan etkilerden biri olursa derhal doktorunuza bildiriniz:  
• Uzun süreli ya da fazla kanama,     7 
 • Kanama belirtisi olabilecek normal olmayan güçsü zlük, yorgunluk, solgunluk, baş 
dönmesi, baş ağrısı, vücudun bir yerinde açıklanam ayan şişmeler, nefes  alamamak, 
göğüs ağrısı veya anjina pektoris. 
 
Bu türlü kanamaların riski, tansiyonu çok yüksek olanlar da ve/veya eşzamanlı pıhtılaşma 
önleyen ilaç almakta olanlarda daha yüksek olmaktadır.  Doktorunuz sizi daha yakın bir gözlem altında tutabilir ya da tedavi şeklinizi değiştirebilir.  
Ciddi cilt reaksiyonu belirtisi olabilecek muhtemel yan etkiler:  
 Aşağıdaki yan etkilerden birini yaşarsanız derhal doktorunuza bildiriniz:  
• Yayılan yoğun cilt döküntüsü, kabarcıklar veya  mukozal lezyonlar (örn. ağızda veya 
gözlerde) (Stevens -Johnson sendromu/toksik epidermal nekroliz). Bu yan etkinin sıklığı 
çok seyrektir (10.000’de 1’e kadar).  
• Döküntüye, ateşe, iç organ enflamasyonuna , hematolojik anormalliklere ve sistemik 
hastalığa yol açan bir ilaç reaksiyonu (DRESS sendromu). Bu yan etkinin  sıklığı çok 
seyrektir (10.000’de 1’e kadar).  
 Ciddi alerjik reaksiyon belirtisi olabilecek olası yan etkiler:  
Aşağıdaki yan etkilerden birini yaşarsanız derhal doktorunuza bildiriniz:  
• Yüzün, dudakla rın, ağzın, dilin veya boğazın şişm esi; yutkunma güçlüğü; kurdeşen 
veya soluk alıp verme güçlükleri; ani tansiyon düşmesi. Bu yan etkilerin sıklığı  çok 
seyrektir (anafilaktik şok dahil anafilaktik reaksiyonlar; 10.000 kişiden 1’ini  
etkileyebilir) ve yaygın  değildir (anjiyoödem ve alerjik ödem; 100 kişiden 1’ini  
etkileyebilir.  
 Diğer yan etkiler:  
Yaygın yan etkiler (10 kişiden 1’ini etkileyebilen):  
• Cildin solgun olmasına ve güçsüzlüğe ya da nefes darlığına neden olan kırmızı kan hücrelerinde azalma,  
• Mide ya da bağırsakta kanama, ürogenital kanam a (idrarda kan ve şiddetli adet 
kanaması dahil), burun kanaması, dişeti kanaması,  
• Göz içi kanaması (gözün beyaz kısmında kanama dahil), 
• Doku veya vücut boşluğuna kanama (hematom, çürük),  
• Kanlı öksürük, 
• Deriden veya der i altında kanama,  
• Ameliyat sonrası kanama, 
• Cerrahi yara yerinde kan veya sıvı sızıntısı -  kol ve bacaklarda şişlik,  
• Kol ve bacaklarda ağrı,  
• Böbrek işlevinde bozulma (doktorunuz tarafı ndan gerçekleştirilen testlerde görülebilir),  
• Ateş,  
• Mide ağrısı, hazımsızlık, hasta hissetme veya olma, kabızlık, ishal, 
• Düşük tansiyon (belirtileri ayağa kalkınca baş dönmesi veya baygınlık hissi olabilir),  
• Genel kuvvet ve enerji azalması (yorgunluk, bitkinlik), baş ağrısı, baş dönmesi , 
• Deride kaşıntı, döküntü,  
• Kan testlerinde bazı karaciğer enzimlerinde artış görülebilir. 
 Yaygın olmayan yan etkiler (100 kişiden 1’ini etkileyebilen):  
• Beyin veya kafatası içine kanama,     8 
 • Ağrıya veya şişmeye neden olan eklem içi kanama, 
• Trombositopeni (kanın pıhtıl aşmasına yardım eden hücreler trombositlerin düşük 
sayıda olması), 
• Alerjik deri reaksiyonları dahil alerjik reaksiyonlar, 
• Karaciğer işlev bozukluğu (doktorunuz tarafı ndan gerçekleştirilen testlerde görülebilir), 
• Kan testlerinde bilirubin, bazı pankreas vey a kar aciğer enzimlerinde artış ya da kan 
pulcuğu sayısında artış görülebilir , 
• Baygınlık hissi,  
• İyi hissetmeme,  
• Kalp hızının artması , 
• Ağız kuruluğu,  
• Kurdeşen.  
 
Seyrek yan etkiler (1000 kişiden 1’ini etkileyebilen):  
• Kas içine kanama,  
• Kolestaz (safra akışında azalma), hepatoselüler yar alanma dahil hepatit (karaciğer 
yaralanması dahil karaciğer iltihaplanması),   
• Derinin veya gözlerin sararması (sarılık),  
• Bölgesel şişlik,  
• Bacağınızdaki atardamara kateter  yerleştirerek yapılan, kalp ile ilgili bir işlemin 
komplikasyonu olarak (psödoanevrizma) kasıkta kan toplanması (hematom).   
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler (mevcut verilerden sıklığı tahmin edilemeyen):  
• Şiddetli kanama sonrası böbrek yetmezliği,  
• Ağrı, şiş me, duyularda değişiklik, uyuşma veya felce neden olan kanama sonrası bacak 
ya da kol kaslarında artan basınç (kanama sonrası kompartman sendromu).  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta  olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   5. VOXABAN’ı n saklanması  
 VOXABAN ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30°C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.   Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   Etiketin veya ambalajın üzerindeki son kullanma tarihinden sonra VOXABAN ’ı kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz VOXABAN ’ı kullanmayınız.  
    9 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat sahibi:   
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE T İCARET A.Ş.  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
 Üretim yeri:  
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE T İCARET A.Ş.  
Sancaklar 81100 DÜZCE   
 Bu kullanma talimatı 08/ 11/2021 tarihinde onaylanmıştır.  
 