1 KULLANMA TALİMATI  
 
VARDEMOL  %1 enjeksiyonluk çözelti  
Damar içine, epitel tabakanın altına ya da ıslak deri ( mukoza ) altına uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde : Her bir flakon  (30 mL)  etkin madde olarak 300 mg lauromak rogol 400  
içerir.  Her 1 mL  çözelti etkin madd e olarak 1 0 mg lauroma krogol 400 içerir.  
 Yardımcı madde(ler):   Etanol %96, potasyum dihidrojen fosfat, disodyum hidrojen fosfat 
dihidrat, enjeksiyonluk  su. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  VARDEMOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  VARDEMOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  VARDEMOL  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  VARDEMOL ’ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VARDEMOL  nedir ve ne için kullanılır?  
 VARDEMOL  etkin madde olarak 1 mL enjeksiyonluk çözeltide 1 0 mg lauromacrogol 400 
içerir.  
 VARDEMOL  berrak, renksiz  ila çok açık yeşilimsi sarı renkte enjeksiyonluk çözelti olup  
kutuda 30 mL çözelti içeren  30 mL kapasiteli tip I r enksiz 1 adet cam flakon  içerisinde 
pazarlanmaktadır . 2  VARDEMOL  bölgesel enjeksiyonla uygulanan ve damar içi boşluğun tamamen 
kapanmasını sağlayan (sklerozan) bir ilaç  grubuna dahildir.  
 VARDEMOL  akut kanamalı yemek borusu varislerinin  (toplardamar genişlemesi  
durumunda)  endoskopik skleroterapi ile tedavisinde kullanılır. Skleroterapi, varisli damar  
içine sklerozan  (büzüştürücü)  bir çözelti  enjekte ederek damar boşluğunu  tamamen 
kapatma yöntemidir.  
 
2. VARDEMOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VARDEMOL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
 Şok durumundaki hastada kullanılmamalıdır.  
 Lauroma krogol 400 veya VARDEMOL ’ün bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz varsa.  
Kanamalı yemek bor usu varisleri yaşamı tehdit edici akut bir durum olduğundan, göz önünde 
bulundurulması gereken başka herhangi bir kullanılmaması gereken durum bulunmamaktadır.  
 
VARDEMOL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
Lauroma krogol 400 ’ün daha yüksek konsa ntrasyonla rda kullanılması planlanıyorsa. 
Lauroma krogol 400 ’ün yüksek konsantrasyonları yemek borus u varislerinin skleroterapi ile 
tedavisinde asla kullanılmamalıdır. Bu durum, doku ölümünde ( ağır nekroz) artışa  ve bunun 
sonuçlarına, hatta yırtılmaya yol a çabilir.   
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
VARDEMOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kull anmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
VARDEMOL ’ün gebe kadınlarda kullanımına ilişki n yeterli veri mevcut değildir. 
VARDEMOL  kesinlikle gerekli  olmadıkça hamilelikte kullanılmamalıdır.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar embriyo ya da fetüst e herhangi bir zararlı etki 
göstermemiştir.  3 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
VARDEMOL ’ün anne sütüne geçmesiyle ilgili o larak insanlar üzerinde herhangi bir 
araştırma yapılmamıştır. Bu nedenle,  emzirme döneminde VARDEMOL  ile tedavi gerektiği 
takdirde emzirmeye 2 -3 gün ara verilmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
VARDEMOL ’ün araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen her hangi bir olumsuz 
etkisi yoktur.  
 
VARDEMOL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
VARDEMOL  %5 hacim/hacim etanol (alkol) içerir.   
VARDEMOL  her dozunda 1 mmol (39 mg)’den daha az potasyum ihtiva eder; yani aslında 
“potasyum içerm ez”. 
VARDEMOL  her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
VARDEMOL ’ün etkin maddesi olan lauroma krogol 400 (polidokanol) aynı zamanda bölgesel 
bir ağrı kesici (lokal anestezi k) olduğundan,  diğer ağrı kesici ilaçlar ile aynı zamanda 
verildiğinde, anesteziklerin kalp damar sistemi üzerindeki amaçlanan veya istenmeyen 
etkilerinin artması riski vardır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya  son zamanlar da 
kullandınızsa  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VARDEMOL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Toplam kg vücut ağırlığı için 4 mg olan lauroma krogol 400 dozu (vücut ağırlı ğı 70 kg  olan 
bir hastada bu değer 28 mL ’dir) gerek görülen istisnai durumlarda  çok az bir  miktar da 
aşılabilir.  
Önerilen doz, kanama duruncaya kadar 1 m L’lik kısımlar halinde 5 -15 m L’dir. 4 Uygulama yolu ve metodu:    
VARDEMOL  enjeksiyonları damar içine, epit el tabakanın altına ya da mukoza altına 
uygulanır.  
 
Enjeksiyonlar tercihen, mide girişinden başlayarak, yemek borusunun alt üçüncü bölümünde, 
kan damarının (submukozal, subepitelyal) hemen yanından verilir. Doktorun deneyimine 
bağlı olarak, enjeksiyonun da mar içine verilmesi ya da bu tekniklerin (hem kan damarı içine 
hem de kan damarın hemen yanına) bir kombinasyonunun kullanılması da mümkündür. 
Kombine yöntem kullanıldığı zaman enje ksiyonlar her biri maksimum 5 mL  VARDEMOL  
olacak şekilde kan damarlarını daraltmak için ilk olarak büyük varisli damarların hemen 
yanına uygulanır. Daha sonra 1 -2 mL  VARDEMOL  damar içine intravasküler olarak 
uygulanır. Bu tedavi tarafından talep edilen iç vasküler duvarda lezyonlar üretmeye 
yarama ktadır, böylece erken kan pıhtılaşması (trombüs oluşumu) meydana gelecektir.  
 
Eğer VARDEMOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
 
Kullanım sıklığı ve kullanım süresi:  
Genel olarak,  mide ve yemek borusunun birleştiği noktada bu dairesel şekilde tedavi,  kanama 
riski olan varisli damarları yok etmek için yeterlidir.  
İkinci seans genellikle yaklaşık 7 gün sonra gerçekleşir. Ancak, bu süreyi 1 -2 gün (hastanın 
durumuna ve doktorun deney imine bağlı olarak) kısaltmak ya da uzatmak mümkündür.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  VARDEMOL  kullandıysanız:  
En önemli komplikasyon olarak çok nadir durumlarda anaf ilaktik şok meydana gelebilir. Bu 
olay için, acil durum ekipmanları hazır bulundurulma lıdır.  
VARDEMOL ’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız  bir doktor veya eczac ı ile 
konu şunuz.  
 
VARDEMOL ’ü kullanmayı unutursanız   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
VARDEMOL  ile tedavi sonlandırıldığındaki  oluşabilecek etkiler   
Geçerli değildir.  
 5 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , VARDEMOL ’ün içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde çok 
yaygın olarak yan etkiler gözlenebilir . Akut kana malı yemek borusu varislerinin 
VARDEMOL  ile endoskopik skleroterapi ile t edavisinden sonra çok yaygın olarak yan etki 
gelişmektedir. Buna karşılık yan etkilerin şiddeti ve sıklığı temelde var olan hastalığın 
şiddetine ve tedavi edici duruma bağlıdır (örneğin, sürekli ya da aralıklı kanama).  
 
Birçok vakada, hangi yan etkinin yön temden kaynaklandığı (alet kullanımına bağlı) ve 
hangilerinin lauroma krogol 400’den  kaynaklandığı tam olarak ayırt edil ememektedir. Klinik 
çalışmaları da içeren  lauroma krogol 400  ile skleroterapi ile tedaviden sonra  belirtilen sıklık 
düzeylerinde aşağıdaki  yan etkiler gözlenmiştir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’ inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 h astanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Sıklığı eldeki verilerden hareketle tahm in edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
 Göğüs ağrısı  
 Yemek borusunda kanama, yutkunma güçlüğü (disfaji), yemek borusu daralması (özofagus 
stenozu)  
 Enjeksiyon yerinde yara, bölgesel doku ölümü (nekroz), vücut ısısının yükselmesi  
 
Yaygın  
 Göğüste sıvı toplanması (plevra l efüzyon), göğüs enfeksiyonu (mediyastinit), akciğer 
iltihabı (pnömoni), nefes darlığı (dispne)  
 Yemek borusu delinmesi  
 
Yaygın olmayan  
 Kanda bakteri bulunması (bakteremi)  
 Göğüs boşluğunda hava toplanması (pnömotoraks)  6 Seyrek  
 Akciğerde kanın pıhtılaşması  
 Özofagobronşiyal fistül, yemek borusunun hareket edebilme yeteneğinin bozulması 
(özofagus diskinezisi)  
 
Çok seyrek  
 Yemek borusu kanseri (etiyolojisi bilinmeyen, muhtemelen temelinde bir hastalık yatan 
özofagal skuamoz hücre kanseri)  
 Ani aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 Astım  
 Anjiyoödem  
 Yaygın kurdeşen  
 Baş dönmesi, ciltte rahatsızlık hissi  
 Görme bozuklukları  
 Kalp atımın ın yavaşlaması, kalp durması  
 Kalp damar bozukluğu,  dolaşımın iflas etmesi, şok  
 Akciğer şoku (akut solunum sıkıntısı bulgu ve belirtileri), gö ğüste lenf damarlarında sıvı 
toplanması (şilotoraks), akciğerlerde sıvı biri kmesi (pulmoner ödem)  
 Kan basıncının düşmesi  
 Tat alma duyusunda bozukluk/değişiklik, bulantı, psödodivertiküler hastalık (“sahte” 
divertikülün gelişimi, yani yemek borusu duvarı nda öne doğru küçük çıkıntılar)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir  yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki  meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 0 8 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 7 5. VARDEMOL ’ün saklanması  
VARDEMOL ’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25˚C altındaki oda sıcaklığında sakla yınız.   
Bu flakon tek kullanımlıktır. Kullanımdan sonra kalan kısım atılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olar ak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VARDEMOL ’ü kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VARDEMOL ’ü kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belir lenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fat ih Bulv arı No: 38  
Kapaklı/TEKİRDAĞ   
 
Bu kullanma talimatı 24 /03/2022  onaylanmış tır.  
  
 