        1 / 12KULLANMA TALİMATI 
 
PENTAGLOBİN 50 mg/mL, 50 mL IV İnf üzyon İçin Çözelti İçeren Fla kon 
İnsan normal immünoglobülini Steril Damar içine uygulanır.  
 Etkin madde:   
 
İntravenöz kullanım içi n insan immünoglobülini  
         1 mL çözelti: 
50 mg                     İnsan kaynaklı plazma proteinleri           
En az  % 95’i         İmmunoglobulin olan;                       
• Immunoglobulin M (IgM )                      6 mg 
• Immunoglobulin A ( IgA )                      6 mg 
• Immunoglobulin G ( IgG )                    38 mg 
 
         ihtiva eder. 
          IgG alt grup dağılımlar ı: IgG1 % 63, IgG2  % 26, IgG3 %  4, IgG4 % 7’dir. 
 
 Yard ımc ı maddeler:  Glukoz monohidrat, sodyum kl orür, enjeksiyonluk su.  
 
     Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisini n hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayar ak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağı nı öğrenmek için 4. Bölümün sonuna  bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı kulland ığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
  
Bu Kullanma Talimatında: 
 1.   PENTAGLOB İN 
  nedir ve ne için kullan ılır? 
2.  PENTAGLOB İN   kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  PENTAGLOB İN  nas ıl kullan ılır? 
4.  Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5.  PENTAGLOB İN ’in saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.         2 / 12 
1.   PENTAGLOBİN   nedir ve ne için kullanılır? 
Hafif ile orta derecede yanardöner renksiz veya açık sarı görün ümde infüzyonluk 
çözeltidir. PENTAGLOBİN, antikor lar (antikorlar vücudun bağışık lık sisteminin bir 
parçasıdır) içeren insan kanından üretilmiş bir ilaçtır. Bu ila ç damar içinize uygulanmak 
üzere infüzyonluk çözelti halinde mevcuttur. PENTAGLOBİN temel olarak immüngl obülin G ile çeşitli bulaşıcı a janlara karşı geniş bir 
antikor (alerji  oluşturan maddeye karşı vücudun ürettiği savun ma proteini) yelpazesi olan 
A (IgA) ve M (IgM) immünoglobülinleri içerir. 50 ml (2,5 g)’lik flakon ambalajda sunulur. PENTAGLOBİN  aşağıda belirt ilen durumlarda kullanılır: 
 - Antibiyotik tedavisine ek olar ak şiddetli bakteriyel enfeksi yonların tedavisinde, 
- İmmün yetmezlikli hastalarda ve ciddi sekonder antikor yetmezli k sendromu 
hastalarında immunoglobulin yerin e koyma tedavisinde (ciddi edi nsel bağışıklık 
eksikliği olan hastalarda eksi k antikorları yeri ne koymak için)  kullanılır.  
 
2.   PENTAGLOBİN  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
            
Bulaşıcı ajanların geçi şine ilişkin bilgiler  
Pentaglobin, insan plazmasından ( kanın sıvı halindeki bölümü) e lde edilmiştir. İnsan kan veya 
plazmasından ilaç üretiminde, bu  ilaçların uygulamasında hastal ara bulaşıcı ajanların geçişini 
önlemek için her şey yapılır. Kan  bağışçıları virüs ve enfeksiy onlara karşı test edilir. Ayrıca, 
kanın ve plazmanın işlenmesi sür eci virüsleri arındıracak ya da  etkisiz hale getirecek 
basamakları da içermektedir. Bu tedbiri önlemlere rağmen, insan kan veya plazmasından üretil miş ilaçlar uygulanırken 
enfeksiyonların bulaşma riski t amamen ortadan kaldırılamaz. 
 Alınan önlemlerin aşağıdaki gibi zarflı virüsler için etkili ol dukları düşünülmektedir. 
 insan immün yetmezlik virüsü (HIV), 
 hepatit B virüsü (HBV), 
 hepatit C virüsü (HCV). 
 
Alınan önlemlerin etkisi, aşağıda ki gibi zarfsız virüsler açısı ndan sınırlı olabilir. 
 hepatit A virüsü (HAV), 
 parvovirüs B19. 
 İmmünoglobulinler, günümüze kadar hepatit A veya parvovirüs B19  enfeksiyonlarıyla 
günümüze kadar ilişkilendirilmemiş tir. Bu, Pentaglobin’in içerd iği antikorların enfeksiyonlara 
karşı koruyucu olması ndan ötürü olabilir. 
Size her bir doz Pentaglobin uygul andığı zaman, doktorunuz ürün ün isim ve seri numarasını 
kaydeder.   
PENTAGLOBİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
İnsan immünoglobulinine veya bu ür ünün herhangi bir bileşenine karşı alerjiniz varsa. 
 Immunoglobulin A eksikliğiniz varsa ; anafilaksise sebep olabile ceği için özellikle 
immünoglobulin A’ya karşı kanını zda antikorlarınız varsa.  
 
PENTAGLOBİN’i aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ:         3 / 12- İlk kez normal insan immünoglobülini alıyorsanız ya da son kull anımınızın üzerinden 
itibaren uzun bir zaman geçmişse ya da daha önce kullanılan ins an immünoglobülin 
ürününüz değiştirildiğinde. Bu dur umlarda doktorunuz sizi yakın dan takip edecektir. 
- Aktif bir enfeksiyonunuz veya altta yatan kronik iltihabınız va rsa, 
- İmmünoglobülinlere karşı alerjikse niz (PENTAGLOBİN’i aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ başlığına bakınız) Eğer; - Aşırı kilolu veya yaşlı iseniz, 
- Kan basıncınız yüksek ise (hipe rtansiyon), şeker hastalığınız y a da kan damarlarınızla ilgili 
problemleriniz (damar hastalıkları) varsa, - Kan pıhtısı oluşma riski taşıyorsanız, 
- Bir süre yatalak veya hare ketsiz kalmışsanız, 
- Kan miktarınız düşük ise (hipovolemi) ya da kanınız normalin üz erinde yoğun ise (yüksek 
kan viskozitesi) - Böbrek hastalığı geçirmişseniz ve ya böbreklerinizde hasara nede n olabilen ilaçlar 
kullanmışsanız.  
Bu durumlarda, yan etki oluşma riski yüksektir. Doktorunuz PENT AGLOBİN ile tedaviyi 
durdurabilir veya diğer özel önlem leri alabilir (örneğin, özell ikle yavaş infüzyon hızı). 
 
Daha önce insan immünoglobülini ile gerçekleştirilen tedaviyi i yi tolere etmiş olsanız bile, 
immünoglobülinlere karşı bilmediğin iz bir alerjiniz olabilir. B una rağmen, gerçek aşırı 
duyarlılık reaksiyonları nadir gözükür.  Belirli yan etkiler ( baş ağrısı, ciltte kızarma, titreme, miya lji, hırıltı, taşikardi, bel ağrısı, 
bulantı ve düşük tansiyon,) infüzyon hızı ile ilişkili olabilir .  
 PENTAGLOBİN uygulaması esnasında  bu reaksiyon belirtilerinden h erhangi birini fark 
ederseniz derhal doktorunuzu b ilgilendiriniz. İnfüzyon hızı yav aşlatılabileceği gibi, infüzyon 
tamamen durdurulabilir.  İnsan normal immünoglobulin ile tersinir aseptik menenjit (şidd etli baş ağrısı, bulantı, kusma, 
ateş, boyun tutulması ve bilinç kaybı gibi belirtileri ile) ve nadir geçici deri reaksiyonları 
gözlemlenmiştir. Başta A, B ve AB kan grubuna mensup olanlar ol mak üzere hastalarda 
reversibl hemolitik reaksiyonlar gözlenmiştir. Nadiren, yüksek dozda IVIg tedavisini takiben 
transfüzyon gerektiren hemolitik anemi gelişebilir.   
Size her bir doz Pentaglobin uygulandığı zaman, ürünün isim ve seri numarasının 
kaydedilmesi şiddetle tavsiye e dilir. Seri numarası özellikle ü ründe kullanılan başlangıç 
maddeleri hakkında bilgi sağlar. Gerekirse sizinle ve kullanıla n başlangıç maddeleri arasında 
bir bağlantı kurulabilir. 
Çocuklar ve ergenler 
Yenidoğanlar ve bebekler diğer yaş gruplarına göre başka infüzy on reaksiyonları, aşırı 
duyarlılık veya alerjik reaksiyon semptomlarına sahip olabilir,  bakınız “Olası yan etkiler”. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç i n  g e ç e r l i y s e  l ü t f e n  
doktorunuza danışınız. 
 
PENTAGLOBİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından diğer yiyecek ve içeceklerle etkileş imi yoktur. 
         4 / 12Hamilelik 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bi r bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız doktorunuza bildir iniz. PENTAGLOBİN’i hamileyken  kullanıp 
kullanamayacağınıza doktorunuz karar verecektir. Hamilelerde PE NTAGLOBİN ile hiçbir 
klinik çalışma yapılmamıştır. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Emziriyorsanız ve aynı zamanda P ENTAGLOBİN kullanıyorsanız, ila cın içeriğindeki bazı 
antikorlar anne sütüne de geçebilir.   
Araç ve makine kullanımı 
PENTAGLOBİN, araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde küçük bi r etki gösterebilir. 
Tedavi sırasında advers reaksiyon lar yaşıyorsanız, araç ve maki ne kullanmadan önce bu yan 
etkilerin ortadan kalkmasını beklemelisiniz.  
PENTAGLOBİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkın da önemli 
bilgiler 
Pentaglobin sodyum içerir: 
Pentaglobin 0,078 mmol/mL (1,79 mg/mL) sodyum (pişirme/sofra tu zunun ana bileşeni) 
ihtiva eder. Yetişkinler (70 kg vüc ut ağırlığı) için yaklaşık 3 50 ml’lik günlük doz 27,3 mmol 
(627,6 mg) sodyum ihtiva eder. Bu miktar Dünya Sağlık Örgütü’nü n yetişkinler için önerdiği 
maksimum günlük besinsel sodyum alım miktarı 2 g’ın yaklaşık % 31’ine karşılık gelir. 
Kontrollü sodyum diyetinde ola n hastalar tarafından dikkate alı nmalıdır. 
 Pentaglobin glukoz içerir: 
Bir mL infüzyonluk çözelti 25 mg glukoz ihtiva eder. Yetişkinle r (70 kg vücut ağırlığı)  için 
yaklaşık 350 mL’lik infüzyonluk çözelti günlük doz yaklaşık 8,7 5 g glukoz ihtiva eder.  Bu, 
diabetes mellitus (şeker) hastalarında göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Zayıflatılmış canlı aşılar 
Viral hastalıklar için uygulanan  kızamık, kızamıkçık, kabakulak  ve suçiçeği gibi  zayıflatılmış 
canlı aşıların etkisi, immünoglobülin uygulamasından sonra en a z 6 hafta ila  3 ay süresince 
azalabilir. Bu ürünün uygulanmasından sonra, zayıflatılmış canl ı aşıların   uygulanması için 3 
ay beklenmelidir. Kızamık söz konusu olduğunda, bu durum 1 yıl   k a d a r  s ü r e b i l i r .  B u  
nedenle, kızamık aşısı olan ha stalar antikor durumunu kontrol  ettirmelidir.    
 
Lütfen Loop diüretiklerinin (gen ellikle su tabletleri olarak bi linir) PENTAGLOBİN ile eş 
zamanlı kullanımından kaçınınız. 
 
Kan testleri üzerindeki etkiler         5 / 12PENTAGLOBİN kan testlerini etkileyebilir. PENTAGLOBİN aldıktan sonra kan testi 
yaptırmanız halinde lütfen kanı nızı alan kişiyi veya doktorunuz u PENTAGLOBİN almış 
olduğunuz konusunda bilgilendiriniz. 
 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa, lütfen bunu doktorunuza veya eczac ınıza bildiriniz. 
 
 
3.      PENTAGLOBİN nas ıl kullanılır? 
 Doz ve uygulama metodu: 
Pentaglobin, damardan uygulanan  bir infüzyonluk çözelti formund a bulunur. 
PENTAGLOBİN doktorunuz tarafından uygulanacaktır. Dozaj vücut a ğırlığınıza, bağışıklık 
durumunuza ve hastalığınızı n şiddetine bağlıdır.  
 
 Eğer PENTAGLOB İN’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazl a PENTAGLOBİN kullandıysanız: 
 
Doz aşımı, çocuklar, yaşlı hastalar ve kalp veya renal yetmezli k görülen hastalar dahil olmak 
üzere özellikle risk taşıyan hast alarda aşırı sıvı birikimine v e hipervizkoziteye  neden olabilir.  
PENTAGLOB İN ’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı 
ile konuşunuz. 
 
PENTAGLOBİN  ’i kullanmayı unutursanız: 
 
Bu durumda doktorunuz başka bir do zun gerekli olup olmadığına k arar verecektir. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz uygulamay ınız. 
  
PENTAGLOBİN
  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler: 
 
İlacın kesilmesiyle ilişkilendirilebilecek herhangi bir etki be klenmez. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi,  PENTAGLOBİN ‘ in içeriğinde bulunan maddelere  duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir. 
 
Aşağıdaki etkilerden herhangi bir ini fark ederseniz derhal dokt orunuzu bilgilendirin: 
 kızarıklık, 
 kaşıntı, 
 hırıltı, 
 solunum güçlüğü, 
 göz kapaklarında, yüzde, dudaklar da, boğaz veya dilde şişme, 
 baş dönmesi, sersemlik, bayılma, yüksek nabzın eşlik ettiği kan  basıncında aşırı düşüş 
         6 / 12Bu belirtiler alerjik veya ciddi alerjik reaksiyon (anafilaktik  şok) ya da aşırı duyarlılık 
reaksiyonu olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır: 
 Çok yaygın         : 10 hastanın en az 1´inde görülebilir. Yaygın                : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hast anın birinden fazl a görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın biri nden az, fakat 1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Seyrek                 : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.0 00 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek          : 10.000 hastanın bi rinden az görü lebilir. 
Bilinmiyor           : Eldeki verilerden hareketle tahmin edile miyor. 
 
Aşağıdaki yan etkiler Pentaglobin  ile klinik çalışmalar esnasın da bildirilmiştir: 
 
Yaygın: 
 Düşük kan basıncı 
 Bulantı, kusma, 
 Aşırı terleme (hiperhidroz) 
 
Yaygın olmayan: 
 Alerjik reaksiyonlar 
 Deri reaksiyonları (Alerjik dermatit) 
 Sırt ağrısı 
 
Aşağıdaki yan etkiler Pentaglobin ile pazarlama sonrası deneyim  sırasında 
bildirilmiştir: Bilinmiyor: 
 Beyin ve omiriliği kaplayan zarı n iltihaplanması (aseptik menen jit) 
 Kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma (hemolitik anemi)/ ka n hücrelerin yıkımı 
(hemoliz) 
 Anafilaktik şok, anafilaktoid reak siyonlar, Aşırı duyarlılık re aksiyonları  
 Baş ağrısı, baş dönmesi 
 Hızlı kalp atımı (taşikardi) 
 Ciltte kızarıklık  
 Nefes alamama (dispne) 
 Kaşıntı (pruritus) 
 Akut böbrek yetmezliği ve/ veya kan testlerinin sonuçlarının bö brek fonksiyonunun 
bozulduğunu göstermesi (serum krea tinin seviyesinde artış) 
 Titreme,  ateş 
 
Çocuklar ve adolesanlar: 
Yenidoğan ve bebek yaş grupların daki advers reaksiyonların doğa sı ve sıklığı genellikle 
diğer yaş gruplarındaki advers r eaksiyonlarla (örn. infüzyon re aksiyonları, anafilaktik 
reaksiyonlar, aşırı duyarlılık) karş ılaştırılabilir olsa da, be lirti ve semptomlar açısından 
farklılık gösterir. Örn. kalp atım hızında değişiklikler (hızlı  veya yavaş kalp atımı), hızlı 
soluma, azalmış oksijen satürasyonu, deride solukluk ve/veya mo rarma dahil renk 
değişiklikleri ve azalmış kas sıkılığı görülebilir.  
İnsan immünoglobulin ürünleri ge nelde aşağıda ki yan etkilere n eden olabilir:         7 / 12 Titreme, baş ağrısı, baş dönmesi, ateş, kusma, alerjik reaksiyo nlar, bulantı, eklem 
ağrısı, düşük kan basıncı ve or ta şiddette sırt ağrısı 
 Bu hücrelerin kan damarlarında parçalanması nedeniyle kırmızı k an hücrelerinin 
sayısında azalma ((geriye dönüşümlü) hemolitik reaksiyonlar) ve  (seyrek) transfüzyon 
gerektiren hemolitik anemi 
 (Seyrek) kan basıncı nda ani bir düşüş ve izole durumlarda anafi laktik şok  
 (Seyrek) geçici kutanöz (deri i le ilgili) reaksiyonlar (kutanöz  lupus eritematozus 
dahil– sıklığı bilinmeyen) 
 (Çok seyrek) kalp krizi (miyokard  enfarktüsü), felç, akciğerdek i kan damarlarında kan 
pıhtısı (pulmoner emboli), bir da mardaki kan pıhtıları (derin v en trombozu) gibi 
tromboembolik reaksiyonlar  
 Beyni ve omuriliği kaplayan koruyucu membranların geçici akut y angısı vakaları (geri 
dönüşümlü aseptik menenjit) 
 Böbrek fonksiyonunun bozulduğunu ve/veya ani böbrek yetmezliği olduğunu gösteren 
kan testi sonucu vakaları 
 Transfüzyon ile ilişkili akut akc iğer hasarı (TRALI) vakaları. Bu, akciğerlerin hava 
boşluklarında kalp ile ilgili olmayan sıvı birikimine yol açaca ktır (kardiyojenik 
olmayan akciğer ödemi). TRALI'yi solunum zorluğu (solunum sıkın tısı), anormal 
derecede kanda düşük oksijen seviyesi (hipoksi), normal kalp fo nksiyonu (sol 
ventrikül fonksiyonu) ve artan vücut  ısısı (ateş) ile tanıyacak sınız. 
 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan Etkilerin Raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz.  
 
Ayrıca karşılaştığınız yan e tkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki 
Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı ya n etki bildirim hattını 
arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi (TÜFAM)’ ne bildiriniz .  
 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ila cın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. PENTAGLOBİN ’in saklanması 
 
PENTAGLOB İN’i çocuklar ın göremeyece ği veya eri şemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
 
PENTAGLOBİN’i 2 ºC  8 ºC arasında buzdolabında s aklayınız. Dondurmayınız. 
PENTAGLOBİN  uygulamadan önce partikül ve renk yönünden gözle incelenmelidir . 
Bulanık veya içinde çökelti bulunan çözeltileri kullanmayın. Ha fif opalesans 
PENTAGLOBİN’in özelliğidir.  Ürünü, ışıktan korumak için orijina l ambalajında saklayınız.  
 Kutu açıldıktan sonra, infüzyonl uk çözelti derhal kullanılmalıd ır.         8 / 12 
Dış ambalajdaki ve etiketindeki s on kullanma tarihiyle uyumlu o larak kullanınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca be lirlenen toplama sistemine ver iniz. 
 
Ambalaj ındaki son kullanma tarihinden sonra PENTAGLOB İN’i kullanmay ınız.  
 
Eğer ürün ve/veya ambalajında  bozukluklar fark ederseniz PENTAGLOB İN’i kullanmayınız.  
 
 
Ruhsat Sahibi:   
Kansuk Laboratuarı San. Tic. A.Ş . Yassıören Mahallesi Fırat Sk.  No: 14/1 Arnavutköy  / 
İSTANBUL 
Tel: 0 212 592 15 76 
Faks:   0 212 580 37 72 
 
Üretim yeri:   
Biotest AG, Landsteinerstrass e 5, D-63303 Dreieich, Hessen/ Alm anya 
Tel.:(49) 6103 801 0 Faks: (49) 6103 801 150  Bu kullanma talimatı …….. tarihinde onaylanmıştır. 
         
------------------ --------------- --------------- --------------- ------------------ ----------------- --------------- 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR:  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Potansiyel komplikasyonlar hast alar için aşağıdaki şekilde önle nebilir,  
- Hastalara ürünün ilk infüzyonu ya vaşça yapılarak (0,4 mL/kg vüc ut ağırlığı/saat) 
normal insan immünoglobülinine duyarlı olmadığından emin olunma lıdır. 
- Hastalar, tüm infüzyon süresince herhangi bir semptom açısından  dikkatlice 
izlenmelidir. Özellikle daha önce insan normal immünoglobülini kullanmamış 
hastalar, alternatif bir IVIg ürününü kullanmakta olduğu ürüne değiştiren veya son 
infüzyon tarihi üzerinden uzun süre geçmiş hastalar, olası yan etki belirtilerini tespit 
edebilmek ve sorunlar ortaya çıkarsa acil tedavinin hemen uygul anabilmesini 
sağlamak için ilk infüzyon süresince ve infüzyondan sonraki ilk  saat boyunca 
hastanede veya kontrollü sağlık  hizmeti ortamında dikkatle izle nmelidir. Diğer tüm 
hastalar da uygulamadan sonra e n az 20 dakika süreyle izlenmeli dir.  
Tüm hastalarda, IVIg uygulaması aş ağıdaki adımları gerektirir; 
• IVIg infüzyonunun başlamasında n önce yeterli hidrasyon, 
• İdrar çıkışının izlenmesi, 
• Serum kreatinin seviyelerinin izlenmesi, 
• Loop diüretiklerin birlikte ku llanılmasından kaçınılması 
         9 / 12Advers reaksiyon durumunda, infüzyon hızı düşürülmeli veya infü zyon durdurulmalıdır. 
Gerekli tedavi yan etkinin tipine veya ciddiyetine bağlıdır. 
 
İnfüzyonla ilişkili reaksiyon 
Bazı ciddi advers ilaç reaksiyonları (ör. baş ağrısı, kızarma, titreme, kas ağrısı, hırıltı, 
taşikardi, bel ağrısı, bulantı ve hipotansiyon) infüzyon hızı i le bağlantılı olabilir. Önerilen 
infüzyon hızı yakından takip ed ilmelidir. Hastalar  infüzyon pe riyodunda yakından izlenmeli 
ve herhangi bir semptom için di kkatli şekilde gözlenmelidir. 
 
Advers reaksiyonlar aşağıda ki du rumlarda daha sık meydana gele bilir. 
 İlk kez insan immünoglobülini alan  hastalarda veya nadir duruml arda, insan 
immünoglobülini ürünü değiştirildiğinde veya önceki infüzyondan  sonra uzun bir ara 
verilmişse 
 Aktif bir enfeksiyonu veya altta yatan kronik enflamasyonu olan hasta larda 
 
Aşırı duyarlılık 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları seyrektir.  
  
Aşağıdaki hastalarda anafilaksi gelişebilir: 
- Anti-IgA antikorlarına sahip ol an IgA saptanmayan hastalar 
- İnsan normal immunoglobulini ile dah a önceki tedaviyi tolere et miş olan hastalar. 
 
Şok durumunda, şok tedavisi için s tandart tıbbi tedavi uygulanm alıdır. 
 Tromboembolizm 
İntravenöz immünoglobulin (IVIg) uygulaması ile risk altındaki hastalarda yüksek 
immünoglobulin akışından kaynaklanan rölatif kan viskozite artı şına bağlı olduğu düşünülen, 
miyokart enfarktüsü, (inme dahil)  serebral vasküler olay, pulmo ner emboli ve derin ven 
trombozu gibi tromboembolik olayl ar arasındaki ilişki klinik ol arak kanıtlanmıştır. Obez ve 
daha önceden trombotik olaylara ilişkin risk faktörü olan hasta larda (ilerlemiş yaş, 
hipertansiyon, diyabet ve damar hastalığı veya trombotik nöbet öyküsü olan hastalarla, 
edinilmiş veya kalıtsal trombofili hastalığı olan hastalar, uzu n süre hareketsiz kalan hastalar, 
ciddi hipovolemisi olan hastalar, kan viskozitesini arttıran ha stalığı bulunan hastalarda) 
immünoglobulinler reçete edilirken ve infüzyon sırasında dikkat li olunmalıdır.  
 Tromboembolik advers olay riski taşıyan hastalarda IVIg ürünler i mümkün olan en düşük 
infüzyon hızı ve dozunda uygulanmalıdır.  Akut renal yetmezlik 
IVIg tedavisi uygulanan hastalard a akut renal yermezlik vakalar ı bildirilmiştir. Birçok  
durumda risk faktörleri, mevcut r enal yetmezlik, diabetes melli tus, hipovolemi, fazla  kilolu 
olmak, eş zamanlı uygulanan nefrotoksik ilaçlar ya da 65 yaşın üzerinde olmak  şeklinde 
tanımlanmıştır.  
 Özellikle akut böbrek yetmezliğinin gelişmesine dair potansiyel  riskin söz konusu olduğu 
yönünde karar alınmış olan hastalarda olmak üzere, IVIg infüzyo nu öncesinde ve bunun 
ardından uygun aralıklarla renal parametreler değerlendirilmeli dir. Akut böbrek yetmezliği 
riski taşıyan hastalarda, IVIg ü rünleri minimum infüzyon hızınd a ve uygulanabilir dozda 
uygulanmalıdır.          10 / 12Renal yetmezlik durumunda IVIg uy gulamasının sonlandırılması dü şünülmelidir.  
 Yardımcı madde olarak sükroz, glukoz ve maltoz içeren ruhsatlı IVIg ürünlerinin birçoğunun 
kullanımı ile akut böbrek yetmezliği ve böbrek disfonksiyonu ra porları ile ilişkilendirilmiş olsa 
da bu tür vakalara ait toplam sayı içerisinde stabilizatör olar ak sükroz içerenler toplam sayıda 
orantısız paya sahiptir. Risk altındaki hastalarda bu yardımcı maddeleri içermeyen IVIg 
ürünlerinin kullanılması düşünülebilir.  PENTAGLOBİN sükroz veya maltoz içermemektedir, ancak glukoz içe rir (PENTAGLOBİN  
glukoz içeriği kısmına bakınız).   
Aseptik Menenjit Sendromu (AMS) 
AMS, IVIg tedavisi sırasında ort aya çıkabilir. Sendrom genellik le, IVIg tedavisini izleyen 
birkaç saat ile 2 gün içerisinde başlar. Serebrospinal sıvı (CS F) çalışmaları çoğunlukla  
granülositik  serilerden,  mm3  başına birkaç bin hücreye kadar pleositozla   ve birkaç  yüz  
m g / d L '  y e  k a d a r   a r t a n   p r o t e i n   d ü z e y l e r i   i l e  s ı k l ı k l a   p o z i t iftir. AMS,  IVIg'in yüksek  
dozları  (2g/kg) ve/vey a hızlı infüzyonu ile  ilişkili olarak da ha sık ortaya çıkabilir. 
 
Menenjite yol açan diğer nedenleri belirlemek için bu tür sempt om ve işaretleri  gösteren 
hastalar üzerinde serebrospinal s ıvı (CSF) çalışmaları da içere n kapsamlı bir nörolojik 
inceleme yürütülmelidir.  IVIg tedavisinin kesilmesi birk aç gün içerisinde AMS’de sekelsi z bir iyileşme ile 
sonuçlanmıştır.  
Hemolitik anemi 
İntravenöz immünoglobulinler (IVI g) ürünleri, hemolizinler gibi  davranabilen kan grubu 
antikorları içerebilir ve pozitif direkt antiglobülin reaksiyon una (Coomb’s testi) ve nadiren 
hemolize neden olan kırmızı kan  hücrelerinin (RBC) immünglobüli nle in vivo  kaplanmasına 
yol açar.  IVIg terapisini takiben (RBC) sekestrasyonundaki art ışa bağlı olarak hemolitik 
anemi gelişebilir. IVIg alıcıla rı, hemolize ait klinik belirti ve semptomlar açısından 
izlenmelidir (bkz. bölüm 4.8.)   Nötropeni/Lökopeni: 
IVIg ile tedaviden sonra nötrofil sayısında geçici azalma ve/ve ya bazen ciddi olabilen 
nötropeni atakları raporlanmıştır. Bu tipik olarak IVIg uygulam asından sonraki saatler veya 
günlerde içerisinde görülür ve  7 ila 14 gün içinde kendiliğinde n düzelir. 
 Transfüzyon ile ilişkili akut  akciğer hasarı (TRALI): 
IVIg alan hastalarda bazı akut nonkandiyojenik pulmoner ödem [T ransfüzyona bağlı akut 
akciğer hasarı (TRALI)] raporları alınmıştır. TRALI, şiddetli h ipoksi, dispne, taşipne, 
siyanoz, ateş ve hipotansiyon ile  karakterizedir. TRALI semptom ları tipik olarak bir 
transfüzyon sırasında veya sonras ındaki 6 saat içinde, sıklıkla  12 saat içinde gelişmektedir. 
Bu nedenle, IVIg alan kişiler pulmoner advers r eaksiyonlar açıs ından izlenmeli ve bu tür 
reaksiyonlar meydana geldiği ta kdirde IVIg infüzyonu derhal dur durulmalıdır. TRALI yaşamı 
tehdit edici olma potansiyeline sahip bir durum olup derhal yoğ un bakım ünitesinde tedavi 
uygulanmasını gerektirir. 
 Serolojik testlerle etkileşim         11 / 12İmmünoglobülin uygulamasından sonra, hastanın kanındaki pasif o larak uygulanmış  
antikorların geçici olarak yüksel mesi, serolojik testlerden yan lış pozitif sonuçların elde  
edilmesine neden olabilir.  A, B, D gibi eritrosit antijen antikorlarının pasif transmisyon u, kırmızı kan hücre antikorlar 
için uygulanan, örneğin doğrudan antiglobulin testi (DAT, doğru dan Coombs testi) gibi, bazı 
serolojik testlerle etki leşime neden olabilir.   .    
  
Bakteriyel enfeksiyonlar 
- Yeni doğmuş bebekler, küçük çocuklar, çocuklar ve yeti şkinler:  
Önerilen doz art arda 3  gün boyunca  vücut ağırlığına (va) göre  günde 5 mL (0,25 g)/kg. 
Klinik cevaba bağlı olarak ilave infüzyonlar gerekebilir. 
 
İmmunoglobulin yerine koyma tedavisi 
- Çocuklar ve yeti şkinler 
Önerilen doz vücut ağırlığına (va) göre 3–5 mL (0,15 – 0,25 g/k g) uygulanır ve gerekirse 
haftalık aralarl a tekrarlanır. 
 
Doz önerileri aşağıda özetlenmiştir: 
 
Endikasyon Doz İnfüzyon sıklığı 
Yeni doğmuş bebekler, 
küçük çocuklar, çocuklar ve yetişkinlerde bakteriyel enfeksiyonlar 5 mL/kg va 
(0,25 g/kg va) Günlük olarak, ardı ardına 3 
gün boyunca. Klinik cevaba bağlı olarak ilave infüzyonlar gerekebilir.  
Çocuklar ve yetişkinlerde immünoglobulin yerine koyma tedavisi 3–5 mL va  
(0,15 – 0,25 g/kg va) Gerekirse haftalık aralarla 
tekrarlanır.  
  
Uygulama Şekli 
İntravenöz olarak 
Kullanımdan önce ürün, oda veya vücut sıcaklığına getirilmelidi r ve aşağıdaki infüzyon 
hızlarıyla intravenöz olarak uygulanmalıdır:  
Hasta grubu İnfüzyon hızı 
Yeni doğanlar ve küçük çocuklar  infüzyon pompasıyla 1,7 mL/kg v a/saat 
 
Çocuklar ve yetişkinl er 0,4 mL/kg va/saat 
Alternatif olarak:  Çocuklar ve yetişkinler İ lk 100 mL 0,4 mL/kg/saat hızında 
 Sonra 72 saat içinde 15 mL/kg va’ya ulaşılana kadar devamlı 0,2 mL/kg va/saat 
 
Advers reaksiyon durumunda infüzyon hı zı azaltılmalı ya da infü zyon durdurulmalıdır. 
             12 / 12Doz, infüzyon h ızı ve süresi için hesaplama örnekleri: 
 Vücut ağırlığı Toplam doz 
1. gün İnfüzyon hızı İnfüzyon süresi 
Yeni doğan 3 kg 15 mL 5 mL/saat 3 saat 
Çocuk 20 kg 100 mL 8 mL/saat 12,5 saat 
Yetişkin 70 kg 350 mL 28 mL/saat 12,5 saat 
Alternatif 
olarak:  
yetişkinler   28 mL/saat 
 Sonra 14 mL/saat İlk 3,5 saat, 
ardından 68 saat sürekli 
  Beşeri tıbbi üründen arta kalan m addelerin imhası ve diğer özel  önlemler 
PENTAGLOBİN sadece normal salin ile karışır.  
 
 