   1 / 10                                 
KULLANMA TALİMATI  
 
XOLAREX 5 mg/100 ml IV infüzyonluk çözelti 
Steril 
Damar içine uygulanır. 
Etkin madde: 100 ml çözelti içeren torba, 5 mg zoledronik asite eşdeğer  5,3 3 mg zoledronik asit 
monohidrat (0,0533 mg/ml) içerir. 
   Yard ımc ı maddeler: Mannitol, sodyum sitrat, pH a yarlayıcı (sodyum hidroksit, hidro klorik     
   asit),  enjeksiyonluk su. 
  
Bu Kullanma Talimatında: 
1. XOLAREX nedir ve ne için kullan ılır? 
2. XOLAREX kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. XOLAREX nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. XOLAREX’in saklanmas ı 
  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
1. XOLAREX nedir ve ne için kullanılır? 
XOLAREX, damar içine uygulanan be rrak, renksiz bir çözeltidir. Doktor veya hemşire 
tarafından damarınıza tek seferde verilir. 
XOLAREX, 100 ml kullanıma hazır infüzyon çözeltisi içeren PP (p olipropilen) bir torbada Bu ilacı kullanmaya başlamadan ön ce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
Bu ilac ın kullan ımı s ıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız.    2 / 10                                ambalajlanmıştır. Her bir 100 ml’lik torba, 5 mg zoledronik asi t içerir. 
XOLAREX, bifosfonatlar adı verile n bir ilaç grubuna aittir ve a şağıdaki amaçlarla 
kullanılmaktadır: 
 Osteoporozu olan postmenopozal kadınlarda ve erkeklerde vertebr a ve vertebra dışı 
kırıkların önlenmesi, 
 Kadınlarda ve erkeklerde osteopor oza bağlı kalça kırığı sonrası  yeni klinik kırıkların 
önlenmesi, 
 Ağız yolu ile ya da enjeksiyon şeklinde glukokortikoid tedavisi ne başlanan veya tedavisi 
devam eden ve tedavinin 12 aydan daha uzun süre devam etmesi be klenen (ör. Romatizmal 
hastalıklar, tip 1 diyabetin de aralarında olduğu bazı hormonal  hastalıklar, kronik iltihabi 
barsak hastalıkları, kronik obstr üktif akciğer hastalığı, kanse r tedavisi, organ nakli gibi 
durumlar) kadın ve erkeklerde gl ukokortikoide bağlı osteoporozu n tedavisinde, 
 Kadın ve erkeklerde kemikteki Pa get hastalığının tedavisinde. 
Osteoporoz 
Kemiklerin incelmesi ve güçsüzleşmesini içeren bir hastalıktır ve menopozdan sonra kadınlarda 
sık görülür; ancak erkeklerde de  görülebilir. Menopozda, kadınl arın yumurtalıkları kemikleri 
sağlıklı tutmaya yardımcı olan ka dınlık hormonu östrojenin üret imini durdurur. Menopozdan 
sonra kemik kaybı ortaya çıkar, k emikler güçsüzleşir ve daha ko lay kırılır. Ayrıca uzun süreli 
steroid kullanımı sonucunda kadınlarda ve erkeklerde kemik gücü ne etki eden osteoporoz 
oluşabilir. Osteoporozlu pek çok hastada hiç semptom görülmez; ancak bu hastalar yine de 
kemik kırığı riski altındadırlar , çünkü osteoporoz kemiklerini daha güçsüz yapmıştır. Ayrıca, 
cinsiyet hormonlarının, özellikle de androjenlerden dönüşen öst rojenlerin dolaşımdaki 
düzeylerinin azalması da, erkeklerde daha kademeli bir şekilde gözlenen kemik kaybında rol 
oynamaktadır. XOLAREX hem erkeklerde, hem de kadınlarda kemiği güçlendirir ve böylece 
kırılma olasılığını azaltır. XOLAREX uzun süre işe yaradığı içi n yeni bir XOLAREX dozuna 
1 yıldan daha önce gereksinimiz olmayacaktır. 
Kemiğin Paget hastalığı 
Yaşlı kemik materyalinin yıkılması ve yerine yeni kemik materya linin gelmesi normaldir. Bu 
sürece yeniden yapılanma (remodelling ) adı verilmektedir. Paget hastalığında, kemiğin yeniden 
yapılanma süreci çok hızlı gerçek leşir ve yeni kemik materyali hastalıklı biçimde büyür; bu da 
normalden zayıf olmasına yol açar. Hastalık tedavi edilmezse, k emikler deforme ve ağrılı hale 
gelir ve kırılabilir. XOLAREX kemik yapılanma sürecini normale döndürüp normal kemik 
oluşumunu sağlayarak kemiğin esk i gücüne yeniden kavuşmasını sa ğlar. 
2. XOLAREX’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
Size XOLAREX verilmeden önce, doktorunuz tarafından verilen tüm  talimatlara dikkatlice 
uyunuz. 
XOLAREX’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
 Zoledronik asit, diğer bisfosfonatlar veya XOLAREX’in içeriğind eki diğer maddelere 
karşı alerjiniz (aşırı  duyarlılığınız) varsa.  
 Hipokalseminiz varsa (yani kanını zdaki kalsiyum düzeyi çok düşü kse).    3 / 10                                 Şiddetli böbrek sorun larınız varsa. 
 Gebe iseniz veya gebe k almayı planlıyorsanız . 
 Emziriyorsanız. 
 
XOLAREX’i aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Size XOLAREX verilmeden önce, ş unları doktorunuza söyleyiniz: 
 XOLAREX ile aynı etkin maddeyi i çeren (zoledronik asit) onkoloj i ilaçları ile tedavi 
görüyorsanız. 
 Böbrek sorununuz varsa ya da önceden olmuşsa. 
 İleri yaşta iseniz. 
 Steroid içeren ilaçlar kullanı yorsanız, kemoterapi görüyorsanız , enfeksiyon geçiriyorsanız, 
bedensel travma geçirdiyseniz. 
 Eğer XOLAREX almadan önce ya da aldıktan sonra vücudunuzda yete ri kadar su yoksa  
(dehidrasyon). 
 Kalsiyum ya da D vitamini eksikliğiniz varsa. 
 Günlük kalsiyum ve vitamin D takviyesi alamıyorsanız. 
 Boynunuzda yer alan tiroid ve paratiroid olarak adlandırılan be z l e r i n  b i r  k ı s m ı  y a  d a  
tamamı cerrahi olarak alınmışsa. 
 Bağırsaklarınızın bir bölümü cerrahi olarak alınmışsa. 
 Ağız veya dişlerinizde sağlıksız bir durum söz konusu ise, diş eti hastalığınız varsa veya diş 
çektirmeniz gerekiyorsa.  
 Düzenli olarak diş bakımı yapmıy orsanız veya uzunca bir süredir  dişlerinizi kontrol 
ettirmediyseniz.  
 Sigara içiyorsanız (bu durumun diş hastalıklarına sebep olma te hlikesi vardır). 
 Daha önce bifosfanat grubu ilaçlar kullandıysanız (kemik hastal ıklarını tedavi etmek veya 
önlemek için kullanılan ilaçlar). 
 Kortikosteroidler olarak isimle ndirilen ilaçlar alıyorsanız (pr ednisolone veya 
deksametason gibi).  
 Kanser iseniz. 
XOLAREX ile tedaviye başlamadan önce doktorunuz diş muayenesind en geçmenizi isteyebilir. 
XOLAREX kullanırken dişlerinizi düzenli olarak fırçalayarak ağı z sağlığınıza dikkat etmeli ve 
ve düzenli diş kontrolü yaptırmalısınız. Protez kullanıyorsanız  ağzınıza tam olarak uyduğundan 
emin olmalısınız. Diş tedavisi görüyorsanız veya d iş ameliyatı geçirmeniz gerekiy orsa (örneğin 
diş çekimi) diş tedaviniz hakkı nda doktorunuzu bilgilendirin ve  diş hekiminize XOLAREX ile 
tedavi gördüğünüzü söyleyin.  Çene kemiğinizde hasara neden olabileceğinden, diş kaybı, 
ağzınızda ağrı veya şişlik veya i yileşmeyen yaralar varsa derha l doktorunuzla ve diş hekiminiz    4 / 10                                ile temasa geçiniz. 
Özellikle uzun süre osteoporoz tedavisi alan hastalarda uyluk k emiğinde alışılmadık kırıklar 
meydana gelebilir. Eğer uyluk, ka lça yada kasığınızda ağrı, güç süzlük yada rahatsızlık yaşarsanız 
bunu doktorunuza anlatınız, çünkü bu olası bir uyluk kemiği kır ığının erken göste rgesi olabilir. 
Uzun bir süre osteoporoz tedavisi  alan hastalarda dış kulak yol unda kemik hasarı bildirilmiştir. 
Dış kulak yolunda kemik hasarına sebep olabileceğinden kulak en feksiyonu, kulağınızda ağrı 
veya şişlik olması durumunda derh al doktorunuzla temasa geçiniz . 
İlacın yarar/zarar oranına göre kesilmesi gündeme gelebilir. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen doktorunuza 
başvurunuz. 
 
XOLAREX’in yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanımı 
XOLAREX tedavisi uygulanmadan önce ve sonra, doktorunuzun talim atına uygun şekilde 
mutlaka yeterli miktarda (en az bir ya da iki bardak) sıvı alın ız. Böylece dehidrasyonun 
önlenmesi sağlanmış olur. XOLAREX tedavisinin uygulandığı gün n ormal bir şekilde 
beslenebilirsiniz. 
 Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Gebe iseniz veya gebe kalmayı pl anlıyorsanız XOLAREX kullanmama lısınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Emziriyorsanız XOLAREX kullanmamalısınız. Herhangi bir ilaç almadan önce doktorunuza ya da eczacınıza dan ışınız. 
Araç ve makine kullanma 
XOLAREX kullanımı sırasında baş d önmesi hissediyorsanız, kendin izi iyi hissedinceye kadar 
araç ve makine kullanmayınız. 
XOLAREX’in içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmo l (23 mg)’dan daha az sodyum iht iva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Böbreklerinize zararlı olduğu bilinen herhangi bir ilaç (aminog likozid grubu antibiyotikler 
gibi), örneğin idrar söktürücü ilaçlar (diüretik) almakta iseni z doktorunuzun bunu bilmesi 
özellikle önemlidir. 
    5 / 10                                Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3. XOLAREX nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz her XOLAREX uygulam asından önce böbrek fonksiyonunuz u kontrol etmek için 
kan testi yapmalıdır. Doktorunuzun ya da hemşirenizin talimatı üzerine, XOLAREX 
uygulamasından önce, bir kaç saat içinde, en az bir ya da iki b ardak sıvı (tercihen su) almanız 
sizin için önemlidir. 
Osteoporoz 
Normal doz, doktorunuz veya hemşireniz tarafından damarınıza yı lda bir kez infüzyon  
yoluyla uygulanan 5 mg’dır. İnf üzyon en az 15 dakika sürecektir . 
Yakın zamanda kalça kırığı geçird iyseniz, XOLAREX’in kalça onar ım cerrahisinden iki 
hafta ya da daha uzun bir süre sonra uygulanması önerilir. 
Doktorunuz ya da hemşireniz taraf ından size verilen tüm talimat lara dikkat lice uyunuz. 
Kalsiyum ve D vitamini takviyelerinin (örneğin tabletler) dokto runuzun yönlendirdiği şekilde 
alınması çok önemlidir. 
Osteoporoz için XOLAREX bir yıl etki gösterir. Bir sonraki doza  bir yıl sonra ihtiyacınız 
olacaktır. 
Paget hastalığı 
Normal doz, doktorunuz veya hemşireniz tarafından damarınıza bi r başlanıç infüzyonu  yoluyla 
uygulanan 5 mg’dır. İnfüzyon en az 15 dakika sürecektir. XOLARE X uzun bir süre etki 
gösterdiğinden, bir yıl ya da daha uzun bir süre yeni bir XOLAR EX dozuna ihtiyacınız 
olmayacaktır. 
Doktorunuz ya da hemşireniz taraf ından size verilen tüm talimat lara dikkat lice uyunuz. 
Doktorunuz XOLAREX verildikten s onra en az ilk 10 gün kalsiyum ve D vitamini takviyeleri 
(örn., tabletler) almanızı öne rebilir. İnfüzyondan sonraki döne mde kanınızdaki kalsiyum 
düzeyinin çok düşük düzeye inmemesi için bu öneriyi dikkatlice yerine getirmeniz çok 
önemlidir. 
Paget hastalığında XOLAREX bir  yıldan uzun bir süre etki göster ebilir ve doktorunuz yeniden 
tedavi uygulanması gerekip gerekmediğini size bildirecektir. 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirle yecek ve size uygulayacaktır. 
Eğer XOLAREX’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklar ve ergenlik döneminde ki gençlerde ( 18 yaş altı) kullan ım: 
Çocuklarda ve ergenlik dönemindeki g ençlerde XOLAREX kullanılma sı önerilmez. Çünkü bu 
hasta gruplarında kullanımı incelenmemiştir.    6 / 10                                 
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanım: 
65 yaş ve üzerindeki hastalar i çin özel bir doz önerisi yoktur.  
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği 
Karaciğer ya da böbrek yetmezliğiniz varsa dikkatle kullanınız.  
Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa kullanmayınız. 
 
XOLAREX’i kullanmayı unutursanız 
XOLAREX  dozunuzun yeniden planla nması için doktorunuza ya da h astaneye başvurunuz. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
XOLAREX ile tedavi sonlandırıld ığında oluşabilecek etkiler 
XOLAREX tedavisini durdurmayı düşünüyorsanız bu konuyu doktorun uzla konuşunuz. 
Doktorunuz size önerilerde buluna cak ve XOLAREX ile ne kadar sü reyle tedavi görmeniz 
gerektiğine karar verecektir. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, XOLAREX’in içer iğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Çoğu durumda özel bir tedavi gerekmemektedir. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır: 
Çok yaygın :10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir. 
Yaygın olmayan :100   hastanı n   birinden   az,   fakat   1.000    hastanın    birinden   fazla 
görülebilir. 
Seyrek :1.000  hastanı n  birinden   az,  fakat  10.000  hastanın      birinden  fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek :10.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
Sıklığı bilinmeyen      :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek ka dar az hastada görülebilir. 
İlk infüzyonla ilgili yan etkile r çok sık görülmekte (hastaları n %30’dan fazlasında), ancak daha 
sonraki infüzyonlarda daha az sıkl ıkta ortaya çıkmaktadır. Ateş , titreme, kas veya eklem ağrısı 
ve baş ağrısı gibi yan etkileri n çoğunluğu XOLAREX verilişinden  sonraki ilk üç gün içinde 
meydana gelmektedir. Semptomlar genellikle hafif ila orta şidde tte olmakta ve üç gün içinde 
kaybolmaktadır. Doktorunuz bu yan etkileri azaltmak için ibupro fen ya da parasetamol gibi 
hafif bir ağrı kesici önerebilir. Bu yan etkilerin görülme olas ılığı daha sonraki XOLAREX 
dozlarıyla birlikte azalmaktadır. 
Çok yaygın: Ateş.    7 / 10                                 
 Yaygın: 
Baş ağrısı, baş dönmesi, bulantı, kusma, ishal, kas ağrısı, kem ik ve/veya eklem ağrısı,  sırt,  kol 
ve bacak ağrısı, grip benzeri belirtiler (yorgunluk, titreme, k emik ve/veya eklem ağrısı) titreme, 
yorgunluk hissi, dikkat bozukluğu, güçsüzlük, ağrı, iyi hissetm eme, infüzyon bölgesinde 
kızarıklık, şişme ve/veya ağrı  gibi deri r eaksiyonları. 
Paget hastalığı olan hastalarda: kandaki kalsiyum düzeyinin düş ük olmasına bağlı  semptomlar; 
örneğin kas spazmları, ya da uyuşukluk veya özellikle ağız kena rında karıncalanma hissi. 
XOLAREX kullanımı ile postmenopozal osteoporoz hastalarında düz ensiz kalp ritmi (atriyal 
fibrilasyon) görülmüştür. Kalp ritmindeki bu düzensizliğe XOLAR EX’in neden olup olmadığı 
kesin olarak bilinmemektedir; ancak XOLAREX aldıktan sonra raha tsızlık hissederseniz 
doktorunuza haber veriniz. 
Yaygın olmayan: 
Grip, üst solunum yolu enfeksi yonu, kırmızı kan hücrelerinin sa yısında azalma, iştah kaybı, 
uykusuzluk, bilinç ve dikkat azalmasını içeren uyuklama, iğne b atma hissi veya karıncalanma 
hissi, çok yorgun hissetme, titr eme, geçici bilinç kaybı, gözde  enfeksiyon veya tahriş veya ağrı, 
kızarıklık, ışığa duyarlılık, başta dönme hissi, kan basıncına artış, hararet, öksürük, nefes 
darlığı, mide rahatsızlığı, kaş ıntı, ciltte kızarıklık, boyun a ğrısı, kas, kemik yada eklem  katılığı, 
eklem şişmesi, kas spazmı, omu z ağrısı, göğüs kaslarında ve göğ üs kafesinde ağrı, eklem 
iltihabı, kas güçsüzlüğü, normal olmayan böbrek testi sonuçları , düzensiz sıklıkta idrara çıkma, 
elde, bileklerde ve ayaklarda şiş me, susama, diş ağrısı, tat bo zukluğu. 
Seyrek : 
Özellikle uzun süre osteoporoz t edavisi alan hastalarda uyluk k emiğinde seyrek olarak 
alışılmadık kırıklar meydana gelebilir. Eğer uyluk, kalça ya da  kasığınızda ağrı, güçsüzlük ya 
da rahatsızlık yaşarsanız  bunu doktorunuza anlatınız, çünkü bu olası bir uyluk kemiği kırığının 
erken göstergesi olabilir. 
Çok seyrek : 
  Kulak ağrısı, kulak akıntıs ı ve/veya kulak enfeksiyonu.  
Sıklığı bilinmeyen : 
Baş dönmesi ve solunum güçlüğü dah il ciddi alerjik reaksiyonlar , özellikle yüzde ve boğazda 
şişme, kan basıncında düşüş; ağızda, dişlerde ve çenede ağrı, a ğzın içinde şişme ya da yaralar, 
çenede uyuşma ya da ağırlık hissi  veya diş kaybı, böbrek bozukl uğu (az idrara çıkma gibi), ateş, 
kusma ve ishal gibi doz sonrası be lirtilere bağlı gelişebilen v ücut sıvısında azalma. 
Özellikle osteoporoz için uzun süredir tedavi görmekte olan has talarda seyrek olarak kalça 
(uyluk) kemiğinde olağandışı kırıklar meydana gelebilir. Eğer k alçanızda, uyluğunuzda (diz  ve 
kalça arasında) ya da kasığınızd a ağrı, güçsüzlük ya da rahatsı zlık hissederseniz doktorunuzla 
konuşunuz; çünkü bu, kalça kırığının erken bir belirtisi olabil ir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınız
ı bilgilendiriniz. 
    8 / 10                                 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan vey a almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" i konuna tıklayarak ya da     0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildi rim hattını arayarak Türkiye F armakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’a bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kul lanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. XOLAREX’in saklanması 
Doktor, hemşire veya eczacınız XOLAREX’in uygun şekilde nasıl s aklanacağını 
bilmektedir. 
XOLAREX’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
- Açılmamış torbaları 25°C’nin al tındaki oda sıcaklığında saklayı nız. 
- Mikrobiyal kirlenmenin önlenebilme si için, torba açıldıktan son ra ürün hemen 
kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı takdirde, kullanımdaki sa klama süreleri ve 
kullanımdan önceki koşullar kul lanıcının sorumluluğundadır ve n ormalde bu süre 2°C- 
8°C’de 24 saati geçmemelidir. Buzdolabında saklanmış çözelti ku llanılmadan önce oda 
sıcaklığına getirilmelidir. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullanm a tarihinden sonra XOLAREX’i kullanmay ınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında  bozukluklar fark ederseniz XOLA REX’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik    
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz  
Ruhsat sahibi:   MS Pharma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
  Ulaş OSB mah. D 100 cad. No:28/1 
  Ergene 2 OSB Ergene/Tekirdağ 
Üretim yeri:       MS Pharma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
             Ulaş OSB mah. D 100 cad. No:28/1              Ergene 2 OSB Ergene/Tekirdağ 
 
 
 
Bu kullanma talimat ı 20.07.2018  tarihinde onaylanm ıştır. 
 
    9 / 10                                XLRX-KT02-04.02.2018  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYG ULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİ R 
Aşağıdaki bilgiler yalnızca tıp y a da sağlık mesleği mensupları  içindir. 
5 mg XOLAREX dozu mutlaka en az 15 dakika içinde uygulanmalıdır . XOLAREX 
uygulanmadan önce ve sonra hastal ar mutlaka uygun biçimde hidra te edilmelidir. Bu özellikle 
diüretik tedavi alan h astalarda önemlidir. 
Böbrek yan etki riskini en aza i ndirgemek için aşağıdaki önleml er dikkate alınmalıdır: Şiddetli 
böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi <35 mL/dak ika) XOLAREX kullanımı, 
bu popülasyondaki artmış böbrek yetmezliği riskine bağlı olarak  kontrendikedir; her 
XOLAREX dozundan önce serum kreatinin düzeyi ölçülmeli ve kreat inin klerensi 
hesaplanmalıdır; XOLAREX böbrek fonksiyonunu etkileyebilecek di ğer tıbbi ürünler ile bir 
arada verildiğinde dikkatli ku llanılmalıdır. Önceden böbrek fon ksiyon bozukluğu olan 
hastalarda serum kreatinin düzeyindeki geçici artış daha fazla olabilir, risk altında olan 
hastalarda serum kreatinin düzeyinin ara kontrolü düşünülmelidi r. Diüretik tedavi alanlar olmak 
üzere hastalar XOLAREX uygulamasından önce uygun şekilde hidrat e edilmelidir. Tek bir 
XOLAREX dozu 5 mg’ı aşmamalıdır ve infüzyon süresi en az 15 dak ika olmalıdır. 
Yakın zamanda düşük travmaya bağlı kalça kırığı meydana gelmiş olan hastalarda XOLAREX 
infüzyonunun kalça kırığının onarımından iki hafta ya da daha u zun bir süre sonra uygulanması 
önerilir. 
Önceden var olan hipokalsemi XOLAREX ile tedaviye başlamadan ön ce mutlaka yeterli 
miktarda kalsiyum ve D vitamini ile desteklenmelidir. Diğer min eral metabolizması 
bozuklukları da (örn. paratioroid  rezervi yetersizliği, kalsiyu mun bağırsaklarda kötü emilimi) 
etkili biçimde tedavi edilmelidir . Hekimler böyle hastalarda kl inik gözlem yapmayı 
düşünmelidir. 
Kemik döngüsü artışı kemiğin Paget hastalığının tipik bir özell iğidir. Zoledronik asidin kemik 
döngüsü üzerindeki etkisinin hızlı başlaması nedeniyle, bazen s emptomatik olan geçici 
hipokalsemi gelişebilir ve gene llikle XOLAREX ingüzyonundan son raki ilk 10 gün içinde 
maksimum düzeyde olur. 
XOLAREX uygulamasıyla bağlantılı olarak yeterli kalsiyum ve D v itamini alımı 
önerilmektedir. Ayrıca, Paget hastalığı bulunan kişilerin XOLAR EX uygulandıktan sonra en 
az 10 gün süreyle, en az en az 500 mg elementel kalsiyuma karşı lık gelen yeterli kalsiyum 
takviyesini günde iki kez almaları şiddetle tavsiye edilmektedi r. Hastalar hipokalsemi 
semptomları konusunda bilgilendirilmeli ve riskli dönem sırasın da yeterli klinik gözlem altında 
tutulmalıdır. Paget hastalığı olan hastalarda XOLAREX infüzyonu ndan önce serum kalsiyum 
düzeyinin ölçülmesi önerilir. 
Yakın zamanda düşük travmaya bağlı kalça kırığı meydana gelmiş olan hastalarda, ilk 
XOLAREX infüzyonundan önce oral yolla veya intramüsküler yolla 50,000 ila 125,000 IU D 
vitamini yükleme dozu verilmesi önerilmektedir. 
XOLAREX nasıl hazırlanır ve uygulanır 
- XOLAREX 5 mg çözelti kullanıma hazırdır. 
Tek kullanımlıktır. Kullanılmamış çözeltiler atılmalıdır. Yalnı zca berrak, partikül içermeyen ve 
rengi bozulmamış çözeltiler kullanılmalıdır. XOLAREX başka ilaç lar ile karıştırılmamalı ve    10 / 10                                aynı anda intravenöz olarak verilmemelidir ve bir infüzyon hatt ı yoluyla sabit infüzyon  hızında  
uygulanmalıdır.  İnfüzyon  süresi   15  dakikadan  daha  az olma malıdır. 
XOLAREX’in kalsiyum içeren herhangi bir çözeltiyle temas etmesi ne kesinlikle izin 
verilmemelidir. Buzdolabında muhafaza ediliyorsa uygulamadan ön ce oda sıcaklığına gelmesi 
beklenmelidir. İnfüzyonun hazırlan ması sırasında aseptik teknik ler uygulanmalıdır. İnfüzyon 
mutlaka standart tıbbi uygulam aya uygun şekilde yapılmalıdır. 
XOLAREX’in saklanması 
- XOLAREX’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve am balajında 
saklayınız. 
- XOLAREX’i ambalajın üzerinde beli rtilen son kullanma tarihinden  sonra kullanmayınız. 
- Açılmamış torbaları 25°C’nin al tında oda sıcaklığında saklayını z. 
Mikrobiyal kontaminasyonun önlenebilmesi için, torba açıldıktan  sonra ürün hemen 
kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı takdirde, kullanımdaki sa klama süreleri ve  kullanımdan 
önceki koşullar kullanıcının so rumluluğundadır ve normalde bu s üre 2°C-8°C’de 24 saati 
geçmemelidir. Buzdolabında saklanmış çözelti kullanılmadan önce  oda sıcaklığına gelmesi 
beklenmelidir 
     
 
      
 
      
 