1 KULLANMA TAL İMATI  
 
İZOSOL S® Krem  
Haricen uygulanır.  
 
• Etkin maddeler: 1 g İZOSOL S , 10 mg (% 1) izokonazol nitra t ve 1 mg (% 0,1) 
diflukortolon valerat içerir.  
 
• Yardımcı maddeler: Likit parafin, ince, beyaz yumuşak parafin, polisorbat  60, 
setostearil  alkol, disodyum EDTA, sorbitan stearat ve saf su  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Başkalarının belirtileri sizinkiler ile aynı olsa bile ilaç o ki şilere zarar verebilir.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İ laç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek  
veya dü şük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. İZOSOL S  nedir ve ne için kullanılır?  
2. İZOSOL S ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İZOSOL S  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. İZOSOL S ’in  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. İZOSOL S  nedir ve ne için kullanılır?  
 
İZOSOL S ağır iltihabi veya ekzemalarla birlikte seyreden (örne ğin ellerde, parmak araları, 
kasık ve genital bölgelerde) derinin yüzey sel mantar enfeksiyonlarının baş langıç veya ara 
tedavisi için kullanılır.  
 
İZOSOL S’in ambalaj büyüklüğ ü 15 g’dır ve 1g İZOSOL S 10 mg (% 1) izokonazol  nitrat ve 
1 mg (% 0,1) diflukortolon valerat etkin maddelerini içerir.  
İzokonazol nitrat; derinin yüzeysel mantar hastalıklarının tedavisi için kullanılır. Birçok 
mikroba karşı etkilidir; der mofitlere, mayalara, maya benzeri mantarlara ( pitriyasis 
versicolor’a neden olan organizmalar da dahil), küflere ayrıca kırmızı, kahverengi lekelerle 
belirgin bula şıcı bir deri hastalı ğı olan Erythrasma’ya sebep olan organizmalara kar şı da 
etkilidir.  
 
Diflukortolon valerat; derinin iltihabi ve alerjik durumlarında iltihabı önler ve ka şıntı, yanma, 
sızı gibi ş ikayetleri giderir.  
 2 2. İZOSOL S’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
İZOSOL S’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer; 
 
• Etkin maddeler izokonazol nitrat, diflukortolon valerat veya İZOSOL  S’in  içeriğinde 
bulunan herhangi bir maddeye kar şı bir hassasiyetiniz (alerjiniz) varsa,  
• Tedavi alanında tüberküloz (verem) veya frengi (sifiliz), virüs hastalıkları (örne ğin su 
çiçeği/varicella, herpes  zoster), gül hastalı ğı (rozacea), a ğız civarında dermatit  veya a şı 
sonrası görülen deri reaksiyonları varsa  
 
İZOSOL S’i  aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ . 
 
Eğer; 
• Bakteri enfeksiyonu ile birlikte seyreden bir deri hastalı ğı varsa, ilave uygun tedavi 
gereklidir.  
• İZOSOL S yüze uygulanacaksa göze temasından kaçınılmalıdır.  
• Daha önce glokom ş ikayetiniz olduysa doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Mikonazol, ekonazol ve tiokonazol  içeren ilaçları kullanıyorsanız doktorunuzu 
bilgilendiriniz . 
 
Topikal kortikosteroidlerin özellikle kapalı pansuman koş ullarında, uzun süreli veya geni ş bir 
alana yoğun olarak uygulanmaları yan etki riskini belirgin olarak artırır.  
 
Yüze, kasık bölgesine veya koltuk altlarına uygulanması ve çoc uklarda kullanımı sırasında yan 
etkilerinin artma riski nedeniyle dikkatli olunmalıdır. Ayrıca, çocu klarda sistemik 
absorbsiyondaki artı ş göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Sistemik kortikosteroidlerden bilindi ği üzere kortikosteroidlerin kullanımı ile glokom da  
gelişebilmektedir (Örne ğin; uzun süreli yüksek doz veya a şırı uygulamalar, kapalı pansuman 
teknikleri veya göz civarındaki deriye uygulanması). 
 
Enfeksiyon el ve ayak parmakları arasındaysa, buralara İZOSOL S uygulanan gazlı bir bezin 
yerle ştirilmesi önerilir.  
 
Enfeksiyonun yeniden oluş masını engellemek için, çamaş ırlarınızı günlük olarak 
değiştirmelisiniz (el ve yüz bezleriniz, havlularınız, iç çama şırlarınız tercihen pamuklu 
kuma ştan olmalıdır) ve çok sıcak hatt a kaynar su ile yıkamalısınız.  
 
Düzenli şahsi hijyen İZOSOL S ile tedavinin ba şarısı için çok önemlidir. Aya ğınızda mantar 
varsa ( tinea pedis -atlet aya ğı olarak t a bilinir), ayaklar yıkandıkt an sonra, parmak araları, iyice 
kurulanmalı ve çoraplar her gün de ğiştirilmelidir.  
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
İZOSOL S’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
İZOSOL S’i  yiyecek ve içecek aldı ğınız esnada kullanabilirsiniz.  
 3 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Hamile oldu ğunuzu veya olabilece ğinizi doktorunuza bildiriniz zira doktorunuz İZOSOL S  
reçete etmeden önce bu durumu dikkate almak isteyecektir. Genel bir kural olarak hamileli ğin 
ilk üç  ayında kortikosteroid içeren haricen uygulanan preperatların kullan ılması sakıncalıdır. 
Özellikle geni ş bir alana uygulamayınız ve uzun süreli kullanmayınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Eğer küçük çocuk veya bebek emziriyorsanız İZOSOL S’i göğüslerinize uygulamayınız. 
Emzirdiğ inizi doktorunuza bildiriniz zira doktorunuz İZOSOL S  reçete etmeden önce bu 
durumu dikkate alm ak isteyecektir. Özellikle geniş  alana uygulamayınız ve uzun süreli 
kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
İZOSOL S’in  araç ve makine kullanımı üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
İZOSOL S’in içeri ğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İZOSOL S’in her 1 g’ında 50 mg setostearil alkol bulunmaktadır. Setostearil alkol lokal deri 
reaksiyonlarına (örneğin, kontakt dermatite) sebebiyet verebilir. İZOSOL S’in içeriğinde 
bulunan diğer yardımcı maddelere karş ı bir duyarlılığınız yoksa, bu maddelere ba ğlı olumsuz 
bir etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. İZOSOL S nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 
İZOSOL S’i her zaman doktorunuzun anlattı ğı gibi kullanmalısınız. E ğer emin de ğilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza tekrar danı şınız. 
 
İZOSOL S  Krem  günde 2 defa uygulanır.  
 
Doktorunuzla koordineli bir şekilde İZOSOL S tedavisi iltihabi veya ekzemalı deride iyile şme 
olduktan en geç 2 hafta sonra sonlandırılmalıdır. Bundan sonra doktorunuz kortikosteroidsiz 
izokonazol nitrat içeren bir krem ile tedaviye devam edebilir. Bu, özelli kle kasık ve genital 
bölgelerde kullanım için geçerlidir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Hastalıklı deri bölgesine haricen sürerek uygulayınız.  
 4 • Değişik yaş  grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı: Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
• Özel kullanım durumları:   
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
 
Topikal kortikosteroidlerin yüksek potent, uzun süre, geni ş yüze y alanlarında, oklüzyon altında 
kullanımı veya e şlik eden karaci ğer yetmezliğ i olan hasta larda kullanılması ile sistemik 
absorbsiyonu takiben geriye dönüş ümlü hipotalamik pituiter a drenal (HPA) eksen baskılanması 
meydana gelir.  
 
Eğer İZOSOL S’in  etkisinin çok güçlü veya çok zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İZOSOL S kullandıysanız:  
 
İZOSOL S’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız endi şelenmeyiniz, bir doktor 
veya eczacı ile konu şunuz. 
 
İZOSOL S’den  bir defalık fazla doz (geni ş deri bölgesine 1 defalık uygulama) uygulanması 
veya kaza ile yutulması sonrasında bir risk beklenmemektedir.  
 
İZOSOL S’i  kullanmayı unutursanız  
 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanaca ğına karar verecektir. Takip eden dozun yeni  
uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız  
. 
İZOSOL S ile tedavi sonlandırıldığında olu şabilecek etkiler:  
 
İZOSOL S’i  doktorunuzun önerdi ği şekilde kullanırsanız, belir tiler tedavi sırasında kaybolur 
ve tedavi sonrasında da tamamen iyileş me sa ğlanır. Belirtiler deva m ederse ya da tekrardan 
ortaya çıkarsa doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi İZOSOL S’in  içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdaki yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Kortikosteroid içeren haricen kullanılan preparatların geni ş bir alana (yaklas ık % 10 ve daha 
fazlasına) uygulanması veya uzun süreli kullanımı (4 haftayı a şan) sonucunda a şağıdaki yan 
etkiler oluşabilir: derinin incelmesi (atrofi), kılcal damarların geniş lemesi, deride ş erit olu şumu, 
deride sivilcemsi de ğişiklikler ve kortikosteroidin resorbsiyonuna ba ğlı olarak sistemik etkiler.  
 
 5 Bağışıklık sistemi bozuklukları:  
Seyrek: Alerjik kontakt dermatit 
 
Deri ve deri altı bozuklukları:  
Seyrek: Kıl kökü iltihabı (follikülit), deri üzerinde a şırı kıllanma (hipertrikoz), a ğız 
çevresindeki deride iltihaplanma (perioral dermatit), deride renk de ğişikliği, döküntü, ka şıntı, 
yanma, kızarıklık (eritem) veya deri üzerinde iltihaplı keseciklerin olu şması (veziküllenme) 
gibi lokal semptomlar, tahriş , kuruluk, deride yumuş ama (maserasyon), isilik . 
Bunlar, topikal kortikosteroid kullanımı sonucunda oluş an hafif ve ge nellikle geçici yan 
etkilerdir; tedavinin devamında şikayetlerin kayboldu ğu görülmüş tür. Topikal tedaviyi takiben 
hastaların yakla şık % 1’inde ka şıntı veya yanma gibi lokal etkiler görülebilir. 
 
Diflukortolon valerat ile topikal tedavi gören hastaların % 0.5 ila % 4’ünde lokal tahri ş ve 
yanma görülmüş tür. 
 
Annelerin gebelikte ve emzirme periyodunda geni ş vücut yüzeylerine ya da uzun bir süre 
kullanımda bebeklerinde yan etki görülebilir. Örne ğin gebeli ğin son haftaların da İZOSOL S  
uygulandı ğında, bebekte böbrek üstü bezinde gerileme görülebilir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız, bir 
doktor veya bir eczacıya danı şınız. 
 
5. İZOSOL S’in  saklanması  
 
İZOSOL S’i  çocukların göremeyece ği, eri şemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
İZOSOL S’i  25ºC’ n in altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İZOSOL S’i  kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi: EİP Eczacıbaşı  İlaç Pazarlama A.Ş.   
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No:5 Levent 34394, İstanbul  
 
Üretici: PharmaVision San. ve Tic. A.Ş.  
Davutpaşa Cad. No: 145  
34010 Topkapı/İSTANBUL  
  
Bu kullanma talimatı  …………..  tarihinde onaylanmı ştır. 