1/6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
EFEDRİN ARSAN tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir tablet, 50 mg efedrin hidroklorür içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Jelatin ( toz) (sığır kaynaklı ), laktoz  monohidrat  (inek sütü kaynaklı ), 
magnezyum stearat , mısır nişastası, talk, sa flaştırılmış su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce b u KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız ol ursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz . 
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz . İlaç  hakkında size  önerilen  dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. EFEDRİN ARSAN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. EFEDRİN ARSAN ’ı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. EFEDRİN AR SAN nasıl kullanılır?  
4. Olası y an etkiler  nelerdir?  
5. EFEDRİN ARSAN ’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. EFEDRİN ARSAN nedir ve ne için kullanılır?  
 EFEDRİN ARSAN tabletler, etkin madde olarak 50 mg efedrin hidroklorür içerir.  
 EFEDRİN ARSAN, beyaz üst yüzü çift çentikli yuvarlak tablet  görünümünde olup, 20 
tabletlik Al /PVC  blister ambalarlarda kullanıma sunulmaktadır.   
 Çentiğin amacı ya lnızca yutmak ve tabletin kırılmasını kolaylaştırmak içindir, eşit dozlara 
bölünmesi için değildir.  EFED RİN ARSAN tabletlerin etkin maddesi bronkodilatörler denilen ilaç grubuna ait efedrin 
hidroklorürdür. Astımda , havayol larının daralma (bronkospazm) ataklarının önlenmesinde 
veya tedavisinde  kullanılır.  
   
 2/6 
 2. EFEDRİN ARSAN' ı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
 
EFEDRİN ARSAN’ ı aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Efedrin hidroklorür e veya EFEDRİN ARSAN tablet içerisindeki ya rdımcı maddelere  karşı 
alerjiniz varsa,  
• Kalbe kan ve oks ijen sağlayan kan damarlarının daralması ile karakterize bir has talık olan 
koroner arter  hastalı ğınız varsa , 
• Yüksek tansiyonun veya çarpıntının eşlik ettiği bir hastalığınız  varsa, 
• Şeker hastalığınız varsa,  
• Tiroid beziniz aşırı aktif çalışıyorsa , 
• Prostat bezinizde büyüme varsa , 
• Monoamin oksida z inhibitörleri  (MA Oİ) (depresyon tedavisinde  kulla nılan  ilaçlar)  ile 
depresyon tedavisi görüyorsanız ya da bu ila çları son iki hafta içerisinde kullanmayı 
bıraktıysanı z.  
 EFEDRİN ARSAN’ ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
Eğer sizde;  
 
• Hipertiroidizm ( tiroid bezinin fazla çalışması ), 
• Açı kapanması glokomu (göz içi basıncının artması) , 
• Böbrek yetmezliği , 
• Ciddi ka lp ha stalığı  (kalpte ciddi ritim bozukluklarına ve ani ölümlere yol açabilen bir 
durum) varsa .  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönem de dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 EFEDRİN ARSAN' ın yiyecek ve içecek ile kullanılm ası 
EFEDRİN ARSAN bir bardak su i le birlikte yemeklerle beraber , yemeklerden önce veya 
sonra alına bilir. Mide rahatsızlığı yaşanırsa mide  tahrişini azaltmak için yiyecekl erle beraber 
alınabilir . 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza v eya eczacınıza danışını z. 
 Hamile iken kullanımı bebeğinizin kalp atı şını etkiley ebilir.  
Eğer hamileyseniz veya hamile kalmayı istiyorsanız EFEDRİN AR SAN kullanmayınız . 
 Tedavin iz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecz acınıza danı şınız. 
Efedrin, anne sütüne geçebilir. Anne süt üyle besl enen bebeklerde s inirlilik ve uyku düzeni 
bozukluğu rap orlanmıştır. Bebeğinizi emziriyorsanız EFEDRİN AR SAN kullanmayınız . 
  3/6 
 Araç ve makine kullanımı  
EFED RİN ARSAN tablet, araç ve makine kullanım kabil iyetini et kilemez.  
 
EFEDRİN ARSAN’ ın içeriğinde bulunan bazı yardım cı maddeler hakkında öne mli 
bilgiler 
EFEDRİ N ARS AN laktoz monohidrat içermektedir. Eğer dah a önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylen mişse bu tıbbi ü rünü al madan önce 
doktorunuzla temasa g eçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanımı  
 Aşağıda yer al an ilaçlar ı (veya herhangi başka bir ilaç)  kullanıyorsanız  lütfen doktorunuza 
bildiriniz.   
• Şiddetli astım ve akciğerdeki hava yollarının t ıkanmasına neden  olan d iğer durumlarda  
kullanılan efedr ine benzer bir ilaç olan teof ilin, 
• Depresyon tedavisinde kullanıla n; amitriptilin , dosuleptin gibi trisiklik antidepresan lar 
veya  fenelzin, izokarbos azid, tranilsiprom gibi monoamin oksidaz inhibitörler i (monami no 
oksidaz inhibitörlerinin kullanımı bırakıld ıktan sonraki 2 haftaya kadar  etki devam 
edebilir ),  
• Yüksek ka n basıncının teda visinde kullanılan propanolol ve ya atenolol gibi ilaçlar ,  
• Deksametazon (iltihap giderici bir ilaç ), 
• Halotan  gibi anestezikler , 
• Migren tedavisinde kullanılan metilsergid veya ergotamin,  
• Kalp yetmezliği veya anormal kal p ritmi tedavisinde kullanılan digoksin, 
• Doğum sürecini hızlandırmak ve kanamayı önlemek için kullanılan oksitosin,  
• İdrarı daha alkali (potasyum sit rat veya sodyum bikarbonat gibi) veya asidik (amonyum 
klorür veya askorbik asit gibi)  hale getirmek için kullanılan  ilaçlar.  
 
Eğer reçete li ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlar da 
kullandınız ise lütfe n dokt orunuza veya eczacın ıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. EFEDRİN ARSAN nasıl kullan ılır? 
 
Uygun kullanım ve  doz/uygulama sık lığı için talimatlar:  
 EFEDRİN ARSAN mümkün olan en kısa süre boyunca ve etkili en düşük dozda kullanılmalıdır.  
EFEDRİN ARSAN’ ı daima doktorunuzun tavsiye ett iği şekilde kullanınız ve kullanma 
talimatı üzerinde yer alan tali mat ve uyarıları takip edini z. Doktorunuz en uygun dozaja  karar  
verecektir.  
12 yaş üzeri ve e rişkinlerde öne rilen doz , alınan c evaba gö re günde 3 ke z bir tablettir.  
Eğer he rhang i bir durumdan emin değilseniz, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza danışın ız.  
  
Uygulama yolu ve metodu:  
EFEDRİN ARSAN ya lnızca ağız yoluyla  kullanılır.  
Aksi belir tilmedikçe tableti bir bardak su ile yutu nuz.  
 4/6 
 Değiş ik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
EFEDRİN ARSAN tabletlerin kullanımı 12 yaş ve altında ki çocuklarda önerilm emektedir.  
12 yaş üzerindeki ç ocuklarda kullanımı yetişkinler ile a ynıdır. 
 
Yaşlılarda k ullanım ı: 
Daha düşük dozlar ın gerektiği bu yaş grubunda , sunum  şekli  nedeni ile EFED RİN ARSAN  
kullanımı uygun değ ildir.  
 
Özel kullanım  durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalard a kullanılırken dikkatli olunmalıdır .  
 Kara ciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda i ncelenmemiştir. Bu hastaların tedavisinde  kullanılırken 
dikkatli olunmalıdır.   
 Eğer EFEDRİN ARSAN 'ın etkisi nin çok güçlü veya z ayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile  konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla E FEDRİN ARSAN kullandıysanız  
Kazayla çok fazla mik tarda EFED RİN A RSAN tablet alındığı takdirde derhal doktorunuza, 
eczacı nıza veya en yakın hastanenin acil servisine  başvurunuz. Tıbbi yardım için doktorunuza 
veya eczacınıza gittiğin izde ilacınızın k alan tab letlerin i ve kullanma talima tını gösteriniz. Doz 
aşımı belirtile ri; hasta olmak veya hasta hissetmek , yüksek tansiyon, a teş, hızlı kal p atışı, 
huzursuzluk, nefes al mada zorluk ve kasılmalardır. Ayrıca halüsina syonlar (varsanılar) ve  
delüzyonlar (sanrılar) görülebil ir.  
 EFEDRİN ARSAN ’dan kullanmanız gerek enden fazl asını  kullanmışsanız, bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 EFEDRİN ARSAN' ı kullanmayı unutursanız  
Bir doz unutulduğunda, hatırladığınızda unutmuş olduğunuz dozu alınız.  
Bir sonrak i düzenli dozunuzun za manı gel mişse, hatır ladığınızd a unutmuş ol duğunuz dozu 
almayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz  almayınız.   
 EFEDRİN ARSAN ile tedavi sonland ırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
EFEDRİN AR SAN kullanımını doktorunuzun tedavinizi sonlandı rmasında n önce 
bırakmayınız . Doktorunuza danışmada n ilacını zı ku llanmayı bırakmayınız.  
 4. Olası yan etkiler nelerd ir? 
 Tüm ilaçlar gibi EFEDRİN ARSAN’ın içeriğin de bulunan maddelere duyarlı olan kiş ilerde 
yan etkiler olabilir.  
   5/6 
 Yan etkiler aşağıdaki kat egoriler de gösterildiği şe kilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın         :  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın                :  10 hastanın birinden az, fakat  100 hastanın birinden fazla görülebil ir. 
Yaygın olmayan :  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hasta nın birinden fazl a görülebilir.  
Seyrek                 :  1.000 hastanın biri nden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla gör ülebilir.  
Çok seyrek          :  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor           :  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor   
 
Çok yaygın:   
• Kalp atım sayı sında art ış (taşikardi)  
• Sinirlilik  
• Huzursuzluk  
• İşemede güçlük  
• Çarpıntı  
• Mide bulantısı  
• Uykusuzluk 
 
Çok seyrek:   
• Kalp krizi (miyokardiyal inf arktüs)  
 
Bilinmiyor :  
• Hasta hissetmek , 
• Huzursuzluk,  
• Uyuma da zorlu k, 
• Endişe , 
• Ağız kuruluğu,  
• Hızlı veya düze nsiz kalp  atışı (yaşlı hastalarda görülme olasılığı daha yüksektir) , 
• Titre me, 
• Baş ağr ısı, 
• Yüksek tansiyon, 
• El ve ayak parm aklarında yetersiz dolaşım . 
 
Çocu klara özgü yan etkiler  
Gece  altını ıslatma problemi ola n çocuklarda uykusuzluğa neden olabilir. Bazı çoc uklarda 
sedasyona (uyku haline) sebep olabilir.  
 EFEDRİN ARSAN table tleri uzun zamandan beri kull anıyorsanız, bağımlı hale gelebilirsiniz.  
Uzun süreli kullanımda bağımlılık toleransı (bir ilaçtan alınan etkinin aynısını elde etmek için 
dozu giderek arttı rma ihtiyacının doğmas ı) bildirilmiştir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya  eczacınızı bilgilendirin iz.   
 
Yan etkilerin raporla nması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacını z veya hemş ireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www .titck.gov.tr  sitesinde yer  alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 6/6 
 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Far makovijilan s Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Me ydana gelen yan etkil eri bild irerek kullan makta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkı nda daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksı nız. 
 
5.EFEDRİN ARSAN' ın saklanması  
 EFEDRİN ARSAN 'ı çocukl arın göreme yeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 25°C’nin altında ki oda sıcakl ığında  saklayınız.   
 Son kullanma tarih iyle uyumlu olarak kullanınız.   
 Ambalajdaki son kullanma t arihinden sonra EFEDRİN ARSAN ’ı kullanmayınız . 
 
Son kullanma  tarihi g eçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircil ik 
Bakan lığınca belir lenen toplam a sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş  
34398 Maslak -İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
34398 Ma slak-İSTANBUL  
 
 
 Bu kullanma t alimatı ………..…. tarihinde onayl anmıştı r. 