         
 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
 
UYARI: CLOSTRİDİOİDES DİFFİCİLE İLİŞKİLİ İSHAL  
Clostridioides difficile  tüm dünyada görülen bir bakteridir. Bu bakteri çevrede ve sağlıklı insan 
ve hayvanların bağırsaklarında da bulunur. Clostridioides ’ler, içinde LINCOCIN’in de bulunduğu 
antibiyotiklerin uzun süreli kullanımı nedeniyle bağırsağın doğal ortamını değiştirdiği  veya tahrip 
ettiği zaman ön plana çıkarlar ve bazı durumlarda ağır ishalle seyreden kalın bağırsak 
iltihaplanmasına yol açan toksik (zehirli) maddeler salgılayabilirler. Bağırsak iltihabı kendini aniden başlayan, sulu ishaller, bulantı, karın ağrısı ve ateş şeklinde belli eder. Eğer bunlardan herhangi biri sizde mevcut ise, LINCOCIN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
 LINCOCI N® 600 mg/2 m L IM/IV enjeksiyonluk ç özelti  
Kas içine veya damar içine uygulanır. Steril  
 
• Etkin madde: 2 m L’lik her ampulde , 600 mg l inkomisin baz a eşdeğer 808 mg linkomisin 
hidroklorür monohidrat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Benzil alkol, enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. LINCOCIN nedir ve ne için kullanılır?  
2. LINCOCIN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LINCOCIN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LINCOCIN’in saklanması   
 Başlıkları yer almaktadır.  1.    LINCOCIN nedir ve ne için kullanılır?  
• LINCOCIN linkozamid grubu bir antibiyotik olan linkomisin içerir.  
• LINCOCIN ampullerde , renksiz ve berrak çözelti halindedir. 
• LINCOCIN, doktorunuzun uygun görmesi durumunda, l inkomisine duyarlı bakterilerin 
neden olduğu aşağıdaki ciddi enfeksiyonların tedavisinde kullanılır:  
- Üst solunum yolu e nfeksiyonları: Bademcik iltihabı, yutak -boğaz iltihabı (farenjit), orta 
kulak iltihabı, sinüzit.           
 
2 - Alt solunum yolu enfeksiyonları: Difteri, akut bronş it, kronik bronşitin bulaşıcı  alevlenme 
dönemleri, akciğer iltihabı ve diğer alt solunum yolu enfeksiyonları.  
- Çeşitli deri enfeksiyonları: Selülit, kıl dibi iltihabı (f ronkül), abse , derinin bulaşıcı yüzeysel 
mikrobik enfeksiyonu (impetigo), enfekte yara , etrafı sınırlı kırmızılık ve şişlik (ödem) ile 
karakterize iltihabi bir deri hastalığı olan  erizipel, lenf düğümü iltihabı ( lenfadenit ), dolama, 
meme iltihabı (mastit) ve k angren.  
- Kemik ve eklem enfeksiyonları: Kemik ve kemik iliği iltiha bı (osteomiyelit), bakteri, 
mantar veya viral enfeksiyonun neden  olduğu eklem iltihabı  (septik artrit).  
LINCOCIN, enfeksiyonun kana yayıldığı durumlarda (septisemi) ve kalp içi yüzeyinin il tihabı 
(endokardit) gibi daha ciddi olguların tedavisinde de kullanılabilir. 
   
2.    LINCOCIN’ i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LINCOCIN’İ aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
   
• Linkomisin  veya LINCOCIN ’in içerdiği diğer maddelere karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz.  
• Prematüre (hamileliğin 37. haftasından önce doğan)  bebekler ve yenidoğanlarda.  
 LINCOCIN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer  
 
• Hemen hemen tüm antibakteriyel ilaçların kullanımında şiddeti değişen antibiyotik kaynaklı ishal (diyare) görülebilir. İlacınızın kullanımı sırasında veya sonrasında ciddi, sürekli veya kanlı ishal (diyare) durumu görülürse; bu durumda bakteri kaynaklı ishal ( Clostridioides 
difficile -kaynaklı diyare) söz konusu olabilir. Eğer ilacı kullanırken ya da tedavi sonrasında 
sizde şiddetli, uzun süreli ya da kanlı ishal meydana gelmişse derhal doktorunuza bildiriniz; doktorunuza danışmadan ishal kesici bir ilaç almayınız. Bu, antibiyotiklerle t edavi sonrasında 
oluşabilen bağırs ak iltihaplanmasının (psödomembranöz kolit) bir göstergesi olabilir ve 
tedavinin sonlandırılması gerekebilir. Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi uzun süreli 
LINCOCIN kullanımında dirençli bakteri ve mantar enfeksiyonları gelişebilir (süper enfeksiyon). Bu ağız ya da vaji nada pamukçuk şeklinde ortaya çıkar. Bu olasılık ve acil 
müdahale için tedaviniz mutlaka doktor kontrolü altında yapılmalıdır. Eğer LINCOCIN  
kullanırken ya da kullanımı tamamladıktan hemen sonra ağız ya da dilinizde beyazlaşma, ağrı 
ya da cinsel organların ızda kaşıntı, akıntı varsa lütfen hemen doktorunuza bildiriniz.  
• Böbrek ya  da karaciğer problemleriniz varsa (eğer LINCOCIN'i uzun süre kullanacaksanız 
doktorunuz sizden böbrek, karaciğer ve kan testleri isteyebilir. Bu kontrollerin kaçırılmadan, düzenli olarak yapılmasına dikkat ediniz).  
• Mide -bağırs ak sistem hastalığı, özellikle koliti (kalın bağırsak iltihabı) olan kişilerde, dikkatli 
kullanılmalıdır.  
• Kas gevşetici  ilaçların etkisini arttırdığından, bu ilaçları kullanan hasta larda dikkatli 
kullanılmalıdır . 
• Alerjik kişilerde kullanırken dikkatli olunmalıdır.  Cildinizde şişlik, kızarıklık, iltihap, 
döküntü, kabarcık, soyulma gibi alerjik reaksiyonlar gösterirseniz derhal doktorunuza bildiriniz.  
• Menenjit  (beyin zarının iltihaplanması sonucunda meydana gelen bir hastalık)  tedavisinde 
önerilmez.  
• Astım veya belirgin alerjiniz varsa dikkatli kullanınız. 
• İshal kesici ilaçlar (difenoksilatlar) kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz.           
 
3 • LINCOCIN, benzil alkol içeriğinden dolayı bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda 
solunum güçlüğüne (gasping sendromu) sebep olabilir. Böyle bir durumda derhal 
doktorunuzla iletişime geçiniz. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizi n için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 LINCOCIN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle etkileşmediğinden aç veya tok karnına uygulanabilir.  Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 LINCOCIN'in hamilelikte kullanılmasının güvenli olup olmadığı bilinmemektedir. Bu nedenle hamilelik döneminde doktorunuz önermedikçe LINCOCIN kullanmayınız.  Hamileyseniz, i çeriğindeki benzil alkol nedeni ile hekiminize veya eczacınıza danışınız. Bunun 
nedeni, vücudunuzda büyük miktarlarda benzil alkolün birikmesi ve metabolik asidoz olarak 
adlandırılan yan etkilere neden olabilmesidir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 LINCOCIN’in anne sütüne geçtiği bilinmektedir. Bu nedenle emzirme döneminde doktorunuz önermedikçe LINCOCIN  kullanmayı nız. 
 Emziriyorsanız, i çeriğindeki benzil alkol nedeni ile hekiminize veya eczacınıza danışınız. Bunun 
nedeni , vücudunuzda büyük miktarlarda benzil alkolün birikmesi ve metabolik asidoz olarak 
adlandırılan yan etkilere neden olabilmesidir.  
 Araç ve makine kullanımı   
LINCOCIN’in araba ve tehlikeli makineler kullanımına etkisi üzerine özel çalışmalar yapılmamıştır.  
LINCOCIN
 tedavisinin araba sürme kabiliyetine bir etkisi olabileceği düşünülmemesine rağmen, 
eğer bir sorunuz olursa doktorunuza danışınız.  
 LINCOCIN’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
LINCOCİN enjeksiyonluk çözelti, her 2 m L’lik ampulde 18 mg benzil alkol içerir.  Benzil alkol 
alerjik reaksiyonlara neden olabilir.   
Erken doğan bebekler ve yeni doğanlara (0-4 haftalıklarda) uygulanmam ası gerekir.  
Bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda toksik reaksiyonlara ve alerjik reaksiyonlara sebebiyet verebilir.  Hekim ve eczacı tarafından önerilmedikçe, 3 yaşından küçük çocuklarda bir haftadan fazla 
kullanılmaz.  Benzil alkol bebeklerde çoklu organ işlev bozukluğu, solunum sistemi bozukluğu, ağır 
metabolik asit zehirlenmesine ( nefes darlığı (g asping sendromu) ) neden olabilir ve ölüm dahil olmak 
üzere ciddi yan etkilerle ilişkilendirilmiştir. Erken doğan ve düşük kiloda doğan bebeklerde bu 
durumların gerçekleşmesi daha olasıdır.  
 Karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa hekiminize veya eczacınıza danışınız. Bunun nedeni, 
vücudunuzda büyük miktarlarda benzil alkolün birikmesi ve metabolik asidoz olarak adlandırılan yan etkilere neden olabilmesidir.           
 
4 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• Eritromisin (bir antibiyotik); iki ilaç birbirinin etkisini yok eder.  
• Tübokürarin ve panküron iyum (kas gevşeticiler ) (LINCOCIN bu ilaçların etkisini artırabilir).  
• Kaolin (ishalin kontrol altına alınmasında kullanılır) LINCOCIN’in etkisi ni azaltabilir . 
• Difenoksilat  (ishal kesici ilaçlar)  gibi bağırsak tıkanıklığına yol açan i laçlarla birlikte 
kullanılmamalıdır.  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilaç kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise, 
lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  3.  LINCOCIN
 nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
Doktorunuz LINCOCIN ’i hangi dozda ve ne sıklıkta almanız gerektiğine karar verecektir.  
Yetişkinlerde, ağır enfeksiyonlarda, her 24 saatte bir ampul (600  mg) LINCOCIN kas içine veya 
günde 2- 3 kez 600 mg – 1000 mg damar içine uygulanır. 
Daha ağır enfeksiyonlarda, bu doz arttırılabilir.  
Uygulama sırasında dikkat edilmesi gereken en önemli nokta, 1 gram LINCOCIN’in en az 100 m L 
uygun bir çözelti içinde seyreltilerek ve en az bir saatlik infüzyon hızıyla uygulanması gerektiğidir. LINCOCIN damar içine (intravenöz) önerilenden daha yüksek konsantrasyonda ve infüzyon hızıylauygulanırsa ciddi kalp- akciğer reaksiyonları ortaya çıkabil ir.  
 Doktorunuzun talimatlarını tam olarak takip ediniz ve asla dozda kendiniz bir değişiklik yapmayınız.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Kas içine veya  damar içine uygulanır.  
 Değişik yaş grupları:   Çocuklarda kullanımı:  
1 aylıktan küçük çocuklarda kullanımı ile ilgili veri yoktur . 
Doktorunuz LINCOCIN'i hangi dozda ve ne sıklıkta almanız gerektiğine karar verecektir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Bugüne kadar elde edilen deneyimler incelendiğinde, ilişkili ciddi hastalıktan muzda rip yaşlı 
hastalardan oluşan alt grubun ishali daha az tolere edebileceği ortaya konmuştur. Bu durumda  
doktorunuz dışkılama sıklığın ızdaki değişiklikleri izleyecektir .  
Doktorunuz, LINCOCIN'i hangi dozda ve ne sıklıkta almanız gerektiğine karar verecektir.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Doktorunuz, LINCOCIN'i hangi dozda ve ne sıklıkta almanız gerektiğine karar verecektir.  
 Eğer b öbrek fonksiyonunuz ileri derecede bozuk ise, LINCOCIN tedavisine ihtiyaç duyduğunuz da, 
doktorunuz kullanacağınız LINCOCIN dozunu sağlıklı bireylerin kullandığı dozun %25- 30’una 
indire bilir. İlacın yarılanma süresinin uzun olmasından dolayı böbrek işlev bozukluğunuz varsa 
LINCOCIN uygulama sıklığı doktorunuz tarafından azaltılabilir. Eğer  böbrek işlev bozukluğunuz 
varsa ve yüksek miktarda LINCOCIN kullanıyorsanız, doktorunuz serum linkomisin düzeyinizi takip edebilir.  
          
 
5 Karaci ğer yetmezli ği: 
Dokt orunuz, LINCOCIN'i hangi dozda ve ne sıklıkta almanız gerektiğine karar verecektir.  
İlacın yarılanma süresinin uzun olmasından dolayı karaciğer  işlev bozukluğunuz varsa  LINCOCIN 
uygulama sıklığı doktorunuz tarafından azaltılabilir. Eğer karaciğer işlev bozukluğunuz varsa ve 
yüksek miktarda LINCOCIN kullanıyorsanız, doktorunuz serum  linkomisin dü zeyinizi takip edebilir.  
 Eğer LINCOCIN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa, doktorunuz 
veya eczacınızla konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla LINCOCIN kullandıysanız:  
LINCOCIN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız hemen bir doktora veya en yakın 
hastanenin aciline başvurunuz.  
LINCOCIN’  i kullanmayı  unutursanız:  
Eğer bir LINCOCIN
 dozunu tamam ıyla unuttuysanız bu durumu doktorunuza haber veriniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
LINCOCIN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
LINCOCIN'i düzenli olarak ve tam olarak doktorunuz önerdiği şekilde kullanınız . Kendinizi iyi 
hissetseniz dahi tedaviyi kesmeyin iz; çünkü tedavi erken sonlandırılırsa ilaç mikropların tamamını 
öldürmemiş olabilir ve enfeksiyon tekrarlanabilir.  
 4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlarda olduğu gibi LINCOCIN de yan etkilere neden olabilir; bununla beraber bu yan etkiler 
herkeste ortaya çıkmayabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın  :10 hast anın en az birinde görülebilir  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor                  :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  Aşağıdakilerden biri olursa, LINCOCIN kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvu runuz:  
• Aniden hapşırma, soluk almada güçlük, yüz, göz kapağı ve dudaklarda şişkinlik, deride 
döküntü şeklinde kızarma, kaşıntı (özellikle tüm vücudu etkiliyorsa) , kalp ve solunum 
durması  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin LINCOCIN 'e karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu 
çok ciddi yan etkilerin hepsi çok seyrek görülür.  
 
   
 
          
 
6 Aşağıdakilerden birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Yaygın olmayan şiddetli, uzun süreli ya da kanlı ishal (kramp şeklinde şiddetli karın ağrısı ya da ateşle birlikte seyredebilir). Bu, antibiyotiklerle tedavi sırasında ya da tedavi sonlandıktan 
sonra oluşabilen ve ciddi bir bağırs ak enfeksiyonunu gösteren bir yan etkidir.  
• Ağız içinde ya da vajinada pamukçuk (bir mantarın neden olduğu enfeksiyon)  
• Sarılık (derinin sarar ması ya da gözlerde beyazlıklar şeklinde görülür)  
• Kan hücrelerinde azalma; berelere, kanamalara ya da immün sistemin zayıflamasına neden 
olabilir.  
• Deride büyük çaplı soyulma ve kabarıklıklar oluşması  
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahal e gerekebilir.  Ciddi yan etkiler çok seyrek 
görülür.  Diğer yan etkiler:  
 Yaygın  
• İshal, bulantı, kusma  
 
Yaygın olmayan  
• Vajina iltihabı 
• Döküntü, kurdeşen  
 
Seyrek  
• Kaşıntı 
 Bilinmiyor  
• Ağız içinde iltihap, dil iltihabı  
• Uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden ba ğırsak iltihabı,  bir tür 
mikroorganizmanın ( Clostridioides difficile ) yol açtığı ba ğırsak iltihabı  
• Kandaki tüm hücrelerin sayısında azalma (pansitopeni)  
• Akyuvar (lökosit) bozuklukları (beyaz kan hücresi sayısında azalma, kandaki parçalı hücre sayısında azalma)  
• Ateş, iğne başı şeklinde kırmızılıklar , bilinç bulanıklığı, baş ağrısı ve trombositlerin sayısında 
azalma ile görülen hastalık (trombositopenik purpura)  
• Kan hücreleri sayısında ciddi azalma ( aplastik  anemi)  
• Ani aşırı duyarlılık tepkisi, alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, serum hastalığı  
• Denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi (vertigo), kulak çınlaması  
• Kalp ve solunum durması  
• Düşük tansiyon, toplardamarların iltihabına bağlı kan pıhtısı oluşumu (tromboflebit)  
• Karın ağrısı, karında rahatsızlık hissi, makatta kaşıntı  
• Sarılık, karaciğer fonksiyon testleri nde bozulma, bir karaciğer enzimi olan transaminaz 
sayısında artış  
             
 
7 • Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens -Johnson 
sendromu);  genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık 
oluşturan, aşırı duyarlılık durumu (eritema multiforma);  vücudun en az %90’ında görülen 
deride kızarıklık  ve derinin pullanarak soyulup dökülmesine sebep olan cilt hastalığı 
(eksfoliyatif dermatit); içleri serum kıvamında bir sıvıyla dolu kabarıklardan oluşan bir tür 
deri hastalığı  (vezikülobülloz dermatit) ; çok sayıda küçük irinli deri kabarcığı içeren kırmızı, 
şişmiş alanlar  (akut yaygın ekzantematöz püstüloz); ciltte döküntü, kabarcıklar oluşması , 
soyulma (toksik epidermal nekroliz)  
• Böbrek yetmezliği, idrar miktarında azalma, idrarda protein tespit edilmesi, kanda azot tespit edilmesi 
• Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku hali  
• Enjeksiyon yerinde sertleşme, tahriş, deri yüzeyinde ve/veya altında çıkan pembeden kırmızıya dönük renkli , içi irin dolu  şişlikler ( apse) ve ağrı oluşumu  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www. titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi'ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  5.  LINCOCIN’in saklanması   
 Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   30°C ‘nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LINCOCIN ’i kullanmayınız.  
Son kullanma  tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi: Pfizer PFE İlaçları A.Ş. Şişli / İstanbul  
Üretim Yeri:  Sanofi İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. Büyükkarıştıran 39780, Lüleburgaz, Kırklareli  
 Bu kullanma talimatı  .................... tarihinde onaylanmıştır.  