 
KULLANMA TALİMATI  
 
LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU (medifleks torbada)  
Damar içine uygulanır. 
Etkin madde:   Her bir litre çözelti 3 gram sodyum laktat, 6 gram sodyum klorür 0.3 
gram potasyum klorür ve 0.2 gram kalsiyum klorür dihidrat içerir.  
Yardımcı maddeler:   Hidroklorik asit, sodyum hidroksit ve steril enjeksiyonluk su  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU nedir ve ne için kullanılır?  
2. LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU’nu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU’nun saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 1.   LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU nedir ve ne için kullanılır ? 
LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU, vücudun temel yapı taşları olan elektrolitleri içeren ve 
damar içi yoldan uygulanan bir çözeltidir. 
LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU 500, 1000 ve 2000 mililitrelik Medifleks torbalarda 
sunulmuştur. Setli ve setsiz iki formu bulunmaktadır. LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU, vücutta su ve kimyasal kaybının tedavisinde (örneğin 
aşırı terleme, böbrek rahatsızlıkları), kan damarlarındaki kan hacminin düşük olması (hipovolemi) ve ya düşük kan basıncı (hipotansiyon) tedavisinde ve metabolik asidoz (kanın 
çok asidik olması) durumlarında kullanılmaktadır.  
 
2. LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU kullanmadan önce  dikkat edilmesi 
gerekenler  
 1  
LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU bir çok hastada emniyetli bir ilaçtır. Ancak kalbiniz, 
böbrekleriniz, karaciğeriniz veya akciğerlerinizde sorunlar varsa, şeker hastasıysanız ya da vücudunuzda aşırı tuz birikimine bağlı şişlikler (ödem) varsa doktorunuz bu ilacı size uygulamamaya karar verebilir.  
LAKTATLI RINGER SOLÜS YONU’nu
 aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Daha önce LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU, içerdiği etkin maddeler ya da yardımcı 
maddeleri içeren ilaçları aldığınızda alerjik bir tepki gösterdiyseniz, yani sizde aniden soluk kesilmesi, hırıltılı solunum, deri dökünt üleri, kaşıntı ya da vücudunuzda şişme gibi belirtiler 
oluştuysa bu ilacı KULLANMAYINIZ.  
Alerjiniz olup olmadığından emin değilseniz, doktorunuza danışınız.  
Eğer,  
- Seftriakson (bir antibiyotik) kullanan bir yenidoğansanız (28 günlükten az),  
- Sodyum laktat ve ya LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU’nun içerisindeki herhangi diğer 
maddelere karşı alerjiniz varsa,  
- Vücut hücrelerinin çevresindeki boşluklarda çok fazla sıvı olduğunda (hücre dışı hiperhidrasyon),  
- Kan damarlarında kan hacminin olması gerekenden daha fazla olduğ unda (hipervolemi),  
- Ciddi böbrek yetmezliği (böbreklerinin iyi çalışmadığında ve diyalize ihtiyaç 
duyulduğunda),  
- Telafi edilmemiş kalp yetmezliği. Bu kalp yetmezliği yeterli şekilde tedavi edilmemiştir ve aşağıdaki semptomlara neden olmaktadır:  
-nefes darlığı  
-ayak bileklerinde şişme  
- Kandaki potasyum seviyelerinin normalden fazla olması (hiperkalemi),  
- Kandaki kalsiyum seviyelerinin normalden fazla olması (hiperkalsemi),  
- Kanın çok bazik olması rahatsızlığı (metabolik alkaloz), 
- Karın içindeki sıvının artm asına sebep olan karaciğer rahatsızlığı (asidik siroz), 
- Kanınız hayatınızı tehdit edici kadar çok asidikse (ciddi metabolik asidoz), 
- Metabolik asidozun bir çeşidi (laktik asidoz), 
- Ciddi karaciğer rahatsızlığı (karaciğer düzgün çalışmadığında ve yoğun tedavi 
gerektirdiğinde),  
- Yetersiz laktat metabolizması (laktat karaciğer tarafından yok edilirken ciddi karaciğer rahatsızlıklarında meydana gelir)  
- Kalp yetmezliği tedavisi için digitalis veya digoksin gibi kardiyak glikozitler (kalp 
kuvvetlendiriciler) kullanı yorsanız (ayrıca “ Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı” bölümüne 
bakınız). 
LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU’nu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ  
Eğer sizde aşağıdaki hastalıklardan biri varsa , 
- Seftriakson (bir antibiyotik) kullanıyorsanız (ayrıca “ Diğer il açlar ile birlikte kullanımı” 
bölümüne bakınız). 
- Kalp yetmezliği  
- Solunum yetmezliği (akciğer rahatsızlığı)(yukarıdaki şartlarda özel görüntüleme 
gerekebilir)  
- Yetersiz böbrek fonksiyonu 
- Kandaki klor seviyesinin normalden yüksek olması (hiperkloremi)  
- Yüksek kan basıncı (hipertansiyon)  
- Deri altında tüm vücudu etkileyen sıvı birikmesi (genel ödem)  
 2  
- Deri altında, özellikle ayak bileği çevresinde sıvı birikmesi (çevresel ödem)  
- Akciğerlerde sıvı birikmesi (akciğer ödemi)  
- Hamilelik sırasında yüksek kan basıncı (preklamsi)  
- Aldosteron adlı hormon seviyesinin yükselmesi (aldosteronizm)  
- Kandaki sodyum seviyesinin normalden yüksek olması (hipernatremi) veya sodyum 
tutulması (vücut çok fazla sodyum tuttuğunda) ile ilgili diğer durumlar, steroitlerle tedavi 
gibi (ayrıca “Di ğer İlaçlar İle Birlikte Kullanımı” bölümüne bakınız). 
- Kalp rahatsızlığının herhangi bir çeşidi  
- Kandaki potasyum seviyesinin yüksek olması durumları (hiperkalemi):  
-böbrek yetmezliği  
-adrenokortikal yetmezlik (vücuttaki kimyasal konsantrasyonlarını kontrol  eden 
hormonları etkileyen böbreküstü bezinin rahatsızlığı)  
-akut dehidrasyon (kusma veya ishale bağlı vücuttaki su kaybı)  
-yaygın doku hasarı (ciddi yanıklarda meydana gelebilmesi gibi)  
 Kandaki potasyum seviyelerinin yakından izlenmesi gerekmektedir.  
- Vitamin D seviyesinin yüksek olması ile ilgili hastalıklar (örneğin cildi ve iç organları 
etkileyen sarkoidoz hastalığı)  
- Böbrek taşları  
- Yetersiz karaciğer fonksiyonu  
- Diyabet  
 
Size infüzyon uygulandığında, doktorunuz kan ve idrar örneklerinizi analiz edecektir:  
- kanınızdaki sodyum ve potasyum gibi kimyasalların miktarı  
- kan ve idrarınızın asiditesi (asit -baz dengeniz). 
LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU potasyum içermesine rağmen, kandaki potasyum 
seviyesini yükseltip tedavi edecek kadar yeterli değildir.  
Kalsiyu m klorür vücut dokularına enjekte edilirse zararlı olabilir. Bu yüzden, LAKTATLI 
RINGER SOLÜSYONU kasların içine enjekte edilmemelidir (intramüsküler enjeksiyon). 
Ayrıca doktorunuz çözeltiyi damar çevresindeki dokuların içine sızdırmaktan kaçınmak için 
çaba sarf edecektir.  
LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU, kan naklinde kullanılan aynı iğne yoluyla 
verilmemelidir. Bu kırmızı kan hücrelerine zarar verebilir veya onların kümeleşmelerine 
neden olabilir.  
LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU laktat içerdiğinden, kanınızı çok alkal i yapabilir 
(metabolik alkaloz).  
LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU, 6 aylıktan küçük bebeklere dikkatle verilmelidir. 
Parenteral nütrisyon (damar içine infüzyon ile uygulanan beslenme) alıyorsanız doktorunuz 
bunu göz önünde bulunduracaktır. LAKTATLI RINGER SOLÜSYO NU size uzun zamandır 
uygulanıyorsa, ekstra besin kaynağı verilmelidir. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LAKTATLI RIN GER SOLÜSYONU’nun uygulama şekli açısından yiyecek ve içeceklerle 
herhangi bir etkileşimi yoktur. 
Hamilelik  
 3  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz kanınızdaki kimyasalların seviyelerini ve vücudunuzdaki sıvı miktarını 
gözlemleyecektir. Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği takdirde, gebelik 
döneminde LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU ’nu kullanmayınız.  
Kalsiyum , doğmamış bebeğinize plasenta yoluyla ve doğumdan sonra  da anne sütünden 
geçebilir. Bunun yanında hamileliğiniz veya emzirme döneminiz süresince infüzyonluk 
çözeltinize başka herhangi bir cihaz eklenecekse aşağıdakileri yapmalısınız:  
- doktorunuza danışın 
- eklenecek cihazın Kullanma Talimatı’nı okuyunuz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz.  Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği takdirde, emzi rme döneminde LAKTATLI RINGER 
SOLÜSYONU’nu kullanmayınız. 
Araç ve makine kullanımı  
LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU’nun araç ya da makine kullanımı üzerinde herhangi bir 
etkisi bulunmamaktadır. 
LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddel er 
hakkında önemli bilgiler  
LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU’nun içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı bir 
duyarlılığınız yoksa, bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel  ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir ilaç 
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza 
bildiriniz.  
Aşağıdakileri kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendirmeniz önemlidir:  
- Seftriakson (bir antibiyotik), iyice  yıkanmadığı takdirde aynı infüzyon yolundan 
verilmemelidir.  
- Digitalis veya digoksin gibi kardiyak glikozitler (kalp kuvvetlendiriciler), LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU ile birlikte kullanılmamalıdır (ayrıca “ LAKTATLI RINGER 
SOLÜSYONU’nu
 aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” bölümüne bakınız). Bu 
ilaçların etkileri kalsiyum ile artabilir. Bu kalp ritminde değişiklik yaratarak hayatı tehdit edici olabilir.  
- Kortikosteroitler (iltihap sökücü ilaçlar).  
Bu ilaçlar vücutta sodyum ve su birikmesine sebep olabilir. Bu durum;  
-deri altında su birikmesine bağlı doku şişkinliği (ödem)  
-yüksek kan basıncı (hipertansiyon)  
Aşağıdaki ilaçlar kandaki potasyum konsantrasyonlarını yükseltebilir. Bu etki hayatı tehdit edici olabilir. Kanda potasyum seviyesinin yükselmesi daha çok böbrek rahatsızlığınız varsa meydana gelebilir.  
 4  
- Potasyum koruyucu diüretikler (belirli su tabletleri, örneğin amilorid, spironolakton, 
triamteren) (bu ilaçların tıbbi ürünlerle kombine halde olabileceği unutulmamalıdır)  
- Anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri (yüksek kan basıncı tedavisinde 
kullanılır)  
- Anjiyotensin II alıcıları antagonistler (yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılır)  
- Takromilus (vücudun organ naklini  reddetmesini önlemek için ve cilt rahatsızlıklarının 
tedavisinde kullanılır)  
- Siklosporin (vücudun organ naklini  reddetmesini önlemek için kullanılır)  
LAKTATLI RINGER SOLÜSYON’dan etkilenen veya etkileyecek diğer ilaçlar:  
- Tiazid üretikler hidroklorotiazid veya klortalidon gibi  
- Vitamin D  
- Bifosfonatlar (osteoporoz gibi kemik rahatsızl ıklarının tedavisinde kullanılır)  
- Florür (diş ve kemikler için)  
- Florokinolonlar ( siprofloksasin, norfloksasin, ofloksasin gibi bir antibiyotik çeşidi)  
- Tetrasiklinler (tetrasiklin içeren bir antibiyotik türü)  
- Asidik ilaçlar,  
-iltihaplanmaları tedavi etmek için kullanılan salisilatlar (aspirin)  
-barbituratlar (uyku hapları)  
-lityum (psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılır)  
- Alkali ilaçlar,  
-sempatomimetikler (efedrin ve psödoefedrin gibi uyarıcı ilaçlar, öksürükte ve soğuk 
algınlığında kullanılır)  
-diğer uyarıcı ilaçlar (örneğin; deksamfetamin, fenfluramin)  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna ve size ne zaman uygulanacağına 
doktorunuz karar verecektir. Buna yaşınız, vücut ağırlığınız ve bu ilacın size uygula nma 
nedenine göre karar verecektir. Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz.  
Çözeltide yüzen partiküller varsa veya ambalaj herhangi bir şekilde zarar görmüşse, LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU’nu kullanmayınız.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
Doktorunuz LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU ile tedavinizin ne kadar süreceğini size 
bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik boru (set)  aracılığıyla kullanılır.  
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor tarafından karar verilir.  
 5  
Yaşlılarda kullanım:  
Uygulanacak doz ve uygulama hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağır lığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği :  
Sodyum tuzları böbrek yetmezliğinde dikkatle kullanılmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda laktat metabolizması bozulabileceğinden, ilaç 
alkalileştirici etkisini gösteremeyebilir.  
Eğer LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekende n daha fazla LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU 
kullandıysanız:  
LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU’nu kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir 
doktor veya eczacı ile konuşunuz. 
LAKTATLI RINGER  SOLÜSYONU’nu kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız ya 
da çözelti size çok hızlı olarak uygulanmışsa bu durum aşağıdaki belirtilere neden olabilir:  
- Dokularınızda sıvı birikimine (ödem) ve şişmeye neden olabilen su ve/veya sodyum (tuz) 
aşırı yüklenmesi  
- kol ve bacaklarda iğnelenme ve uyuşma gibi belirtilere neden o lan ve ö zellikle böbrek 
yetmezliği olanlarda görülebilen hiperkalemi (kanınızda ki potasyum düzeylerinin 
normalden daha yüksek düzeylere çıkması)  
- kaslarda zayıflık  
- hareket edememe / felç durumu (paralizi)  
- düzensiz kalp atışları (kalpte aritmi)  
- kalpte blok ( kalp atışlarının çok yavaşlaması)  
- kardiyak arrest (kalp çalışmasının durduğu hayatı tehdit eden bir durum)  
- bilinçte bulanıklık  
- Aşağıdaki belirtilere yol açacak şekilde hi perkalsemi  (kanınızda ki kalsiyum düzeylerinin  
normalden daha yüksek düzeylere çıkması ): 
- iştahta azalma  (anore ksi) 
- bulantı  
- kusma  
- kabızlık  
- karın ağrısı  
- kolay uyarılabilirlik ya da depresyon gibi ruhsal durum bozuklukları  
- çok miktarda su içme (polidipsi)  
- normalden daha fazla idrara çıkma (poliüri)  
- böbreklerde kalsiyum birikimine bağlı böbrek hastalığı (nefrokalsinoz)  
- böbrek taşları  
- koma (bilinç kaybı durumu)  
- ağızda tebeşirimsi tad  
- yüz ve boyunda kızarma  
- derideki kan damarlarında genişleme.  
- Aşağıdaki belirtilere yol açacak şekilde ve özellikle böbre k yetmezliği olanlarda 
görülebilen hipokalemi (kanınızda ki potasyum düzeylerinin normalden daha düşük 
düzeylere düşmesi ) ve metabolik alkaloz (kanınızın  normalden daha bazik hale gelmesi):  
 6  
- mizaçta değişiklikler  
- yorgunluk  
- solukta kesilme  
- kaslarda sertleşme  
- kaslarda seyirme  
- kaslarda kasılmalar.  
Bu belirtilerden herhangi biri sizde görülürse acilen doktorunuza haber veriniz. Size 
uygulanan ilaç durdurulacak ve belirtilerinize yönelik tedaviye başlanacaktır. 
 
LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU’nu kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4.   Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU’nun içeriğinde bulunan maddelere 
duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU’nu  kullanmayı 
durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil 
bölümüne başvurunuz:  
• Vücudun bir kısmında veya yaygın olarak görülen kurdeşen (ürtiker)  
• Ciltte döküntü  
• Ciltte kızarma (eritem)  
• Kaşıntı (prurit)  
• Ciltte şişkinlik (anjiyoödem)  
• Öksürük 
• Hava yollarının daralması sonucu zor nefes alma (bronkospazm)  
• Hızlı kalp atışı (taşikardi)  
• Yavaş kalp hızı (bradikardi)  
• Kan basıncının azalması  
• Göğüste rahatsızlık hissi veya ağrı  
• Endişe durumu (anksiyete)   
• Göğsün sıkışması (nefes almayı zorlaştırır)  
• Nefes darlığı (dispeni)  
• Al basması  
• Boğazda tahriş  
• Karıncalanma (parestezi)  
• Ağızda hissin azalması (ağız duyusunda azalma)  
• Tat alma duyusunda değişiklik  
• Ateş (pireksi)  
• Bulantı  
• Baş ağrısı  
Kanda potasyum seviyelerinin normalden yüksek olması (hiperkalemi)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 7  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU’na karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor):  
Uygulama yoluna bağlı olarak aşa ğıdaki reaksiyonlardan bir veya daha fazlası görülebilir  
• İnfüzyon bölgesinde lokal ağrı veya reaksiyon, kızarıklık veya şişkinlik 
• Çözeltinin infüze edildiği damarda tahriş veya iltihaplanma (flebit). Bu durum 
çözeltinin infüze edildiği damar  yolu boyunca kızarıklık, ağrı veya yanma ve 
şişkinliğe sebep olabilir)  
• İnfüzyon bölgesinde döküntü veya kaşıntı (prurit)  
Benzer ürünlerle birlikte not edilen diğer yan etkiler (diğer sodyum laktat içeren çözeltiler) 
aşağıdaki gibidir: 
• Aşırı duyarlılık/infüzyon reaksiyonlarının diğer belirtileri: burun tıkanıklığı (nazal 
tıkanıklık), aksırma, boğazda nefes almayı zorlaştıracak kadar şişkinlik meydana 
gelmesi (gırtlaksal ödem ayrıca Quincke ödemi de denir), ciltte şişkinlik (anjiyoödem)  
• Kandaki kimyasal konsantras yonlarında değişiklik (elektrolit dağılımı)  
• Kan damarlarındaki kan hacminin olması gerekenden fazla olması (hipervolemi)  
• Panik atak  
• Uygulama tekniğine bağlı olan diğer reaksiyonlar: infüzyon bölgesinde enfeksiyon, 
damar çevresindeki dokuların içine infüzyon çözeltisinin sızması (ekstravazasyon). Bu 
durum dokulara zarar verebilir ve infüzyon bölgesinde yara izi ve uyuşmaya sebep 
olabilir.  
Yan etkilerin raporlanması  
 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda he kiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.   LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU’ nun saklanması  
LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU’nu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız. 
25°C altı sıcaklıkta saklayınız. Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış torbalar saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı sağlık 
kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 8  
Her bir torbanın etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmişse size bu ilaç 
verilmeyecektir.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU’nu  
kullanmayınız.  
Ruhsat sahibi ve üretici:  Eczacıbaşı -Baxter Hastane Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
    Cendere Yolu, Pırnal Keçeli Bahçesi  
34390 Ayazağa -İSTANBUL  
    Tel: (0212) 329 62 00 Faks: (0212) 289 02 61 
Bu kullanma talimatı ............ tarihinde onaylanmıştır.  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ  İÇİNDİR  
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  
Kullanma Talimatı  
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan (irigasyon s olüsyonu olarak kullanılacaksa 
intraartiküler yoldan ya da doğrudan dökerek) yapılır.  
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünler kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.  
Torbadaki rezidüel havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır. 
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemes i için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında katılabilir. 
Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmiş olmalıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır.  
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir.  
Açmak için:  
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar 
gördüyse kulla nmayınız.  
2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak açınız.  
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol ediniz.  
4. Torba içindeki çözeltinin berraklığını ve içinde yabancı madde içermediğini kontrol ediniz.  
Uygulama hazırlıkları:  
1. Torbayı asınız. 
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız.  
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız. Çözeltinin set içinden 
 9  
geçirilerek hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözel tilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle 
geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında 
geçimlilik kontrol edilmelidir.  
 10  
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama 
ucundan uygulanır.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır (Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda 
torbanın  uygulama  çıkışına,  yukarı  pozisyondayken  hafifçe vurularak karışması  
sağlanır). 
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır.  
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama 
ucundan u ygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkışı 
ve enjeksiyon girişine hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır. 
5. Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir. 
 
 
 11 