KULLANMA TALIMATI
NORCURON 4 mg IV liyofilize toz iëeren ampul
intravenûz olarak kullanılır.
o Etkán madde: Veküronyum bromür 4 mg
o Yardımcı maddeler.' Sitrik asit monohidrat, disodyum hidrojen fosfat dihidrat, mannitol
(E42l), sodyum hidroksit solüsyonu ve fosforik asit solüsyonu.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telcrar okumaya ihtiyaë
duyabilirsiniz.
o Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu
il qcı kull andı õınız ı s ûyl eyiniz'
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yiiksek veya düşük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatrnda:
L NoRCaRoN nedir ve ne iëin kullanılır?
2. NoRCURoN'u kullanmadan ûnce dikkat edálmesi gerekenler
3. NoRCaRoN ngsıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdir?
5. NoRCaRoN' un saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. NORCURONnedir ve ne iëin kullanılır?
NORCURON, kas gevşeticiler olarak bilinen bir ilaë grubuna dahildir
NORCURON 4 mg, her ml'de 4 mg kas gevşetici veküronyum bromür iëerir
Kas gevşeticiler, genel anestezinin bir parëası olarak ameliyat sırasında kullanılırlar. Ameliyat
olduõunuzda kaslarınızın tamamen gevşemesi gerekmektedir. Bu, cerrahın ameliyatı
gerëekleştirmesini kolaylaştırmaktadır.
Normalde, sinirleriniz kaslarınıza uyarl (impuls) denilen mesajlar yollamaktadır.
NORCURON bu uyarıları bloke ederek, kaslarınızın gevşemesini saõlar. Solunum kasınız da
gevşeyeceõinden, tekrar kendi başınıza solunum yapabilene kadar, ameliyat sırasında ve
sonrasında soluk almak iëin yardıma ihtiyacınız olacaktır (suni solunum).
Kas gevşeticisinin etkisi, ameliyat sırasında anestezi uzmanl taraflndan sürekli kontrol edilir
ve gerekirse, biraz daha kas gevşetici verilir. Ameliyatın sonunda, ilacın etkisinin ortadan
kalkmasına izin verilir ve kendi başınıza solunum yapmaya başlarsınız. Bunu hızlandırmak
iëin bazen anestezi uzmanln|Z size başka bir ilaë daha verilir.
12. NORCURON kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
NORCURON'u aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer veküronyuma, bromür iyonuna ya da NoRCURoN'daki yardımcı maddelerden
herhangi birine karşı aşırr duyarlılıõınız (alerjiniz) varsa.
NoRCURoN'u aşaõıdaki durumlarda uáı<x,q.ıLá KULLANINIZ
Sizde aşaõıdaki ûzelliklerden biri Varsa, bu ilacı almadan ûnce anestezi uzmanınıza
sûyleyiniz:
. kas gevşeticilere karşı alerji
o bûbrek, kalp, karaciõer ve safrakesesi hastalıõı
. SlVltutulması (ûdem)
o sinirleri veya kasları etkileyen hastalıklar
Bazı durumlar, NoRCURoN'un etki mekanizması üzerinde etkili olabilir. omeõin:o
o
)o kandaki potasyum düzeylerinin düşük olması
o kandaki magnezyum düzeylerinin yüksek olması
. kandaki kalsiyum düzeylerinin düşük olması
o kandaki protein düzeylerinin düşük olması
o vücudunuzun su kaybetmiş olması (ûrneõin, kusma, ishal veya terleme)
o kanda ëok az karbondioksit bulunmasrna yol aëan aşlrl soluk alma
o kanda ëokfaz|a karbon dioksit bulunmasıo genel saõlık durumunuzun bozuk olması
. aşrrı kilolar (obezite)
o yanıklar
o ëok düşük vücut ısısı (hipotemi)
Bu durumlardan herhangi biri sizde Varsa, anestezi uzmanlnlz sizde kullanılacak
NORCURON dozunu belirlerken bunu gûz ûnünde tutacaktır.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuzq veyq eczacınıza danışınız.
Anestezi uzman:,n|Z size yine de NORCURON verebilir, ancak ilk ûnce bunu
deõerlendirmelisiniz. Eõer sezaryen ameliyatı olacaksanız, size NORCURON verilebilir.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Araë ve makine kullanımı
Güvenli olduõu ûnerilene kadar araë Ve makine kullanmayınız. NORCURON, genel
anestezinin bir parëası olarak verildiõinden, soffasında bir süre daha yorgun, zayıf ve
2)sersemlemiş hissedebilirsiniz. Anestezi uzmafinlz etkilerin ne Zaman Sonra ereceõini size
sûyleyecektir.
NORCURON'un iëeriõinde bulunan bazıyardımcr maddeler haklanda ûnemli bilgiler
Bu tıbbi ürün mannitol iëermektedir, fakat kullanım yolu nedeniyle harhangi bir uyarı
gerekmemektedir.
Bu tıbbi ürün her ampulünde 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
"sodyum iëermez''.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
E'õer başka ilaëlar kullanıyorsanlz ya da son zamanlarda kullandınız ise anestezi uzmanınıza
sûyleyiniz. Bunlar, reëetesiz a|dıõınız ilaëları veya bitkisel tırünleri de iëerir. NORCURON
diõer ilaëları etkileyebilir veya onlardan etkilenebilir.
NORCURON'un etkisini artıran ilaëlar;. bazı antibiyotikler. kalp hastalıklarırun Veya yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bazı ilaëlar (su
tabletleri, kinidin, kalsiyum kanal blokerleri, beta-blokerleri)
o bazıantienflamatuar ilaëlar (kortikosteroidler)
o manik depresif hastalık iëin ilaëlar (bipolar bozukluk). magnezyum tuzları. mide ülseri, mide yanmasl Veya reflü tedavisinde kullanılan simitedin adlı ilaë
NORCURoN' un etkisini aza|tan ilaëlar;. epilepsi iëin bazı ilaëlar
o kalsiyum klorür ve potasyum klorür
Ilave olarak, ameliyat ûncesi Veya Sonrasında NoRCURoN'un etkilerini deõiştirebilecek
başka ilaëlar da kullanabilirsiniz. Bunlar bazı anestezik|er, diõer kas gevşeticiler, fenitoin gibi
ilaëlar ve NoRCURoN'un etkisini tersine ëeviren ilaëlar olabilir. NORCURON, bazı
anesteziklerin daha hızlı ëalışmasını saõlayabilir.
Anestezi \Zmanlnlz sizin iëin uygun NORCURON dozuna karar verirken, bunları dikkate
alacaktır.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3 NORCURON nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
NORCURON yetişkinlerde ve tüm yaşlardaki ëocuklarda kullanılabilir. Anestezi uzmanlnlz
a|acaõınız dozu şu faktûrlere gûre belirleyecektir: anestezi tipi, kullandıõınız diõer ilaëlar,
cerrahi girişimin beklenen tamamlanma süresi, yaşmz ve saõlık durumunuzdur.)
JGenellikle kullanılan doz, vücut aõır|ıõınızın her kilogramı iëin 80-100 mikrogramdır ve
etkisi 24-60 dakika devam eder. Cerrahi girişim sırasrnda, NoRCURoN'un etkisinin devam
edip etmediõi kontrol edilecektir. ihtiyaë duyulursa, ilave dozlar alabilirsiniz.
Uygulama yolu ve metodu:
NORCURON size anestezi uzman:ln|Z tarafindan uygulanacaktır. Bir toplardamara, ëûzelti
şeklinde enjekte edilir. Tek bir doz olarak ya da devamlı infiizyon şeklinde verilebilir.
Eõer NoRCURoN'un etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleminiz var ise
doktorunuz veya eczanız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla NORCURON kullandıysanız
Size NoRCURON verilirken durumunuz anestezi uzmanlnlz tarafindan yakından izlenecektir
ve size ëok fazla NORCURON verilmesi uzak bir olasılıktır. Ancak bûyle bir durum
gerëekleşirse, yapay solunuma (suni solunum cihazında) tekrar kendi kendinize solunum
yapncaya kadar devam edilecektir. Bu sırada uyutulmaya devam edileceksiniz.
NORCURON kullanmayr unutursanüZ
Bûyle bir durum, NORCURoN iëin sûz konusu deõildir.
NORCURON ile tedavi sonlandrrıldıõında oluşabilecek etkiler
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi NoRCURON un iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir. Eõer bu yan etkiler siz anestezi altında iken oluşursa, anestezi uzmanınız
tarafindan fark edilecek ve tedavi edilecektir.
Yaygın olmayan (100 hastanın birinden az gûrülen) gûrülen yan etkiler:
kalp atım Saylslnln artması
kan basıncının düşmesi
NoRCURoN'un etkisinin artması veya azalması
NoRCURoN'un kas gevşetici etkisinin uzamasl
Éok seyrek (l0.000 hastanın birinden az gûrülen) gûrülen yan etkiler:
Aşırı duyarlılık reaksiyonları (soluk almada zorluk, dolaşımın ëûkmesi ve şok)
Gûõüste hırıltı
Kaslarda zayıflık
Deride şişme, kızarıklık veya dûküntü
Enjeksiyon yerinde aõrı.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya e czacınızı bil gil endir iniz'
5. NORCURON'un saklanmasr
NORCURON 'u ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
4NORCURoN hastanede saklanır.
orij inal ambalaj ınd a v e 2 5 o C' nin altında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra NoRCURoN'u kullanmayınız/son kullanma
tarihinden ûnce kullanınız.
Kullanıma hazır|anmış olan ëûzeltide tanecikler ya da bulanıklık gûrürseniz, NoRCURoN'u
kullanmayınız.
Ruhsat sahibi:
Merck Sharp Dohme álaëları Ltd. âti.
Levent - istanbul
ßretim yeri:
N.V.Organon
Kloosterstraat 6,PO Box, 5340 BH Oss, HOLLANDA
Bu kullanma talimatı tarihinde onaylanmışt ır
AâAÓIDArI gircirER BU iracı UYGULAYACAK SAÓLIK PERSoNEri iëiNuán.
Sulandırma:
1 ml enjeksiyonluk su ilave edilmesi, mililitresinde 4 mg (4 mgiml) veküronyum bromür
iëeren ve pH deõeri 4 olan, izotonik bir ëûzelti meydana getirir.
Alternatif olarak, konsantrasyonu daha düşük bir ëûzelti elde edebilmek amacıyla
NORCURON 4 mg kullanıma, aşaõıdaki inflizyon sıvılarrndan s4 ml kullanılarak
hazırlanabilir:
o Enjeksiyonluk 5o% glukoz sıvısı
o Enjeksiyonluk 0.9% sodyum klorür sıvısı
o Laktatlı Ringer solüsyonu
o Laktatlı Ringer iëerisinde o/o5 g|ukoz
o Enjeksiyonluk Yo5 g|ukozveYo}.9 sodyum klorür
Geëimsizlik
Norcuron enjeksiyonluk suyla kullanıma hazırlandıõında meydana gelen ëûze|ti, PVC torba
Veya cam şişe iëerisinde bulunan infüzyon sıvılarıyla, litrede enfazla 40 mg venküronyum
iëerecek şekilde seyreltilebilir:
5a%0.9 sodyum klorür ëûzeltisi. vos glukoz ëûzeltisio Ringer ëûzeltisio Ringer glukoz ëûzeltisi
Yukanda anlatılan, kullanrma hazırlanmış ëûzelti ayflca' infiizyonla verilmekte olan aşaõıdaki
srvrlaıa enjekte edilebilir:
o Laktatlı Ringer ëûzeltisio La|<ta||ı Ringer ëûzeltisi veYo5 glikoz
o Yo5 glukoz veo/o0.9 sodyum klorür ëûzeltisio Haemaccel
o Yo0.9 sodyum kloriir ëûzeltisi iëerisinde o/o5 Dextran-40
Diõer inftizyon srvllarıyla geëimsizlik ëalışmaları yapılmamıştır.
O
6