1  Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha  sonra  tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  KULLANMA TALİMATI  
 
FEROUT  90 mg film kaplı  tablet  
Ağız yolu ile alınır.  
• Etkin  madde: Her bir tablet  90 mg deferasiroks  içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz pH 101, krospovidon, povidon K -30, poloksamer  
188, mikrokristalin selüloz pH 102, kolloidal silikon dioksit, magnezyum stearat,  
hidroksipropil metilselüloz,  kopovidon, polidekstroz, polietilen  glikol, titanyum dioksit,  orta 
zincirli trigliseritler,  siyah demir  oksit, FD&C  mavisi no.2 alüminyum lake.  
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır.  Meydana gelen  herhangi bir  yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz.  Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
 
 
Bu kullanma  talimatında:  
1. FEROUT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FEROUT  kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FEROUT  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. FEROUT’un  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 1. FEROUT  nedir  ve ne için kullanılır?  
FEROUT, açık mavi -beyazımsı renkli, bir yüzü “90” yazılı, oval film kaplı tablet. Her bir  film 
kaplı tablet 90 mg deferasiroks içerir.  
 
FEROUT  tabletler  30 tablet  içeren  blister  ambalajlarda sunulmaktadır.  
 FEROUT 6 yaş ve üzeri çocuklarda ve erişkinlerde,  kan nakillerine bağlı kronik demir 
yüklenmesinin (transfüzyonel hemosideroz) tedavisinde kullanılır. Bu film kaplı tablet, 2- 5 yaş 
grubunda ise; suda dağılabilen  tablet  ve parenteral  demir  şelatörlerinin  kullanılabildiği hastalarda 2  tercih edilmemelidir.  
FEROUT ayrıca transfüzyona bağlı olmayan talasemi semptomları (alfa- talasemi intermedia, 
beta- talasemi intermedia, hafif orta klinik bulgu veren birlikte geçişli talasemiler) olan 10 yaş ve 
üzerindeki hastalarda kronik demir yüklenmesinin (karaciğer demir konsantrasyonun ≥5 mg/g  
kuru ağırlık  (ka) veya serum  ferritin  düzeyinin > 800 mcg/L  olması)  tedavisinde endikedir. 
Karaciğer demir konsantrasyonu <3 mg/g kuru ağırlık veya serum ferritin <300 mcg/L olduğunda 
tedavi sonlandırılır. 
 
FEROUT, vücuttaki demir fazlasını (aşırı demir yükü diye de adlandırılır) gideren demir 
bağlayıcı bir ilaçtır (demir şelatörü). FEROUT demiri bağlar ve büyük oranda dışkı yoluyla vücuttan atılmasını sağlar.  
 
Talasemi, orak hücre anemisi ve m iyelodisplastik sendrom gibi bazı anemi (kansızlık) tipleri 
bulunan hastalarda tekrar tekrar kan nakli gerekebilir. Bununla birlikte, kan naklinin 
tekrarlanması aşırı demir birikimine sebep olabilmektedir. Bunun sebebi kanda demir bulunması  
ve vücudumuzun kan nakliyle  alınan  aşırı demiri vücuttan atmak  için doğal  bir yola sahip 
olmamasıdır.  
 
Kan nakline bağlı olmayan talasemi sendromları (düzenli kan nakli almayan talasemi  hastaları):  
FEROUT, talasemi sendromlarıyla ilişkili demir yüklenmesi olan ancak kan nakli almayan 
hastaların  tedavisi  için kullanılır.  Bu durumdaki yetişkinlerde, adölesanlarda  ve 10 yaş ve üzeri 
çocuklarda kullanılabilir. Kan nakline bağlı olmayan talasemi sendromları olan hastalarda 
başlıca, düşük kan hücresi sayısına yanıt olarak besinle alınan demirin emilimindeki artış 
nedeniyle zaman  içinde aşırı demir  yüklenmesi gelişebilir.  Düzenli  kan nakli  almayan  talasemik 
hastalarda yüksek demir düzeyleri genellikle yalnızca 10 yaş ve üzeri hastalarda gözlenmektedir.  
 
Zaman  içerisinde,  demir  fazlası  karaciğer  ve kalp gibi önemli  organlara zarar  verebilir.  
 Demir  fazlasını  atmak  ve organların zarar  görme  riskini azaltmak  için demir  şelatörü  olarak 
adlandırılan ilaçlar kullanılır.  
 FEROUT’un  nasıl  etki gösterdiği  veya bu ilacın  size neden  reçete edildiği  konusunda 
sorularınız varsa doktorunuza danışınız.  
 
2. FEROUT’u  kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
FEROUT’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Deferasiroksa veya FEROUT’un içeriğinde bulunan diğer yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa. Bu durum sizin için geçerliyse, FEROUT’u 
almadan önce doktorunuza söyleyiniz. Eğer alerjiniz olabileceğini düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
• Orta derecede  veya şiddetli  böbrek problemleriniz  varsa  
 
 3   
FEROUT’un  aşağıdaki  durumlarda  kullanılması ÖNERİLMEZ  
• Miyelodisplastik sendromunuz (MDS) (kemik iliğinden hatalı kan hücrelerinin üretilmesi ile 
karakterize olan bir kan hastalığı) ilerlemiş evredeyse veya ilerlemiş kanser hastalığınız varsa, 
FEROUT kullanımı önerilmemektedir.  
 
FEROUT’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
FEROUT’u  almadan  önce doktorunuzla  veya eczacınız ile konuşunuz.  
Eğer:  
• Herhangi  bir karaciğer  veya  böbrek  sorununuz  varsa,  
• Aşırı  demir  birikimine  bağlı  kalp ile ilgili sorununuz  varsa,  
• İdrar  miktarında  önemli  derecede azalma görürseniz  (böbrek hastalığı belirtisi),  
• Şiddetli döküntü veya solunum güçlüğü ve baş dönmesi veya genellikle yüz ve boğazda 
olmak üzere şişme fark ederseniz (şiddetli alerjik reaksiyon belirtileri, ayrıca bkz. Bölüm 4),  
• Şu semptomların herhangi bir kombinasyonunu yaşarsanız: Döküntü, kırmızı deri, dudaklar, 
gözler veya ağızda kabarma, derinin soyulması, yüksek ateş, grip benzeri semptomlar, 
büyümüş lenf  nodları (şiddetli  deri reaksiyonu belirtileri, ayrıca  bkz. Bölüm 4 Olası yan 
etkiler nelerdir?),  
• Döküntü, ciltte kızarıklık, dudaklarda, gözlerde veya ağızda kabarcıklar oluşması, derinin 
soyulması, yüksek ateş, grip benzeri semptomlar, lenf düğümlerinde büyüme (şiddetli deri 
reaksiyonunun belirtileri,  ayrıca  bkz. Bölüm  4 Olası  yan etkiler  nelerdir?)  semptomlarından 
birkaçını birlikte yaşıyorsanız, 
• Uyku hali, karnın sağ üst bölümünde ağrı, deride ve gözlerde sarılık veya sarılıkta artış ve idrar  renginin koyulaşması  belirtilerinden  bazılarını  bir arada görürseniz  (karaciğer  hastalığı 
belirtileri),  
• Eğer düşünme, bilgileri hatırlama ya da problem çözmede güçlük yaşıyorsanız, uyanıklık ya  
da farkındalık düzeyiniz  normalden düşükse  ya da enerji  düşüklüğü  ile birlikte  kendinizi çok 
uykulu hissediyorsanız (kanınızda yüksek amonyak düzeylerinin belirtileri; karaciğer ya da böbrek problemleri ile ilişkili olabilir; ayrıca bkz. Bölüm 4 Olası yan etkiler nelerdir?).  
• Kan kusuyorsanız  ve/veya dışkınız  siyahsa,  
• Özellikle  yemek  yedikten  veya  FEROUT’u  kullandıktan sonra  sık sık karın  ağrısı 
yaşıyorsanız.  
• Sıklıkla  mide  yanması yaşıyorsanız,  
• Kan testinizde  düşük trombosit veya  akyuvar  sayımına  sahipseniz,  
• Bulanık görme  şikayetiniz varsa,  
• Kusma  veya  ishal  yaşıyorsanız,  
• İşitmede  sorun yaşıyorsanız.  
 
Bu belirtilerden  herhangi  birini  görürseniz  derhal  doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 
  4   
FEROUT’un  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
FEROUT’u  günde  bir kez, her gün yaklaşık  aynı saatte bir miktar  su ile alınız. FEROUT’u  aç karnına 
veya hafif bir yemekle birlikte alınız. 
Tabletleri bütün olarak yutamayan hastalar için, FEROUT ezilip tam dozun yoğurt veya elma 
sosu (elma  püresi)  gibi yumuşak yiyeceklerin  üzerine  serpilmesiyle  alınabilir.  Yiyecekler  hemen 
ve tamamen tüketilmelidir. Gelecekte kullanmak üzere saklamayın.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız . 
 
Hamileyseniz,  hamile  olabileceğinizi düşünüyorsanız  veya  bebek  sahibi  olmayı  planlıyorsanız, bu 
ilacı almadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Açıkça gerekli  olmadıkça, FEROUT’un  hamilelikte  kullanımı önerilmemektedir. FEROUT’un 
insanlarda doğurganlık üzerine etkileri bilinmemektedir. 
Halihazırda hamileliği önlemek için doğum kontrol hapı veya doğum kontrol flasteri 
kullanıyorsanız, FEROUT  hap ve flaster  doğum  kontrol  yöntemlerinin  etkililiğini  azaltabileceği 
için, ilave veya farklı bir doğum kontrol yöntemi (örn., prezervatif) kullanmalısınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
FEROUT  tedavisi  sürerken  bebeğinizi  emzirmeniz  önerilmemektedir.   
 
Araç  ve makine  kullanımı  
Eğer  FEROUT  kullandıktan sonra  sersemlik  yaşıyorsanız, kendinizi  tekrar  normal  hissedene 
kadar araç veya herhangi bir makine kullanmayınız. 
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız veya yakın zamanda kullandı iseniz bunu doktorunuza 
ve eczacınıza bildiriniz:  
• FEROUT ile günün aynı saatinde alınmaması gereken alüminyum içeren antiasitler (mide 
yanmasını tedavi etmek amacıyla kullanılan ilaçlar)  
• Siklosporin (organ nakillerinde nakledilen dokunun reddini ve romatizmal eklem iltihabı 
(romatoid artrit) veya alerjik bir deri hastalığı olan atopik dermatit gibi diğer durumları önlemek için kullanılır)  
• Simvastatin  (kolesterolü düşürmek için kullanılır)  
• Bazı ağrı kesiciler  ve iltihap  giderici  (antiinflamatuar)  ilaçlar  (ör. aspirin, ibuprofen, 5  kortikosteroidler)  
• Ağızdan  alınan  (oral)  bisfosfonatlar  (osteoporoz  (kemik  erimesi)  tedavisinde kullanılır)  
• Antikoagülan ilaçlar  (kan pıhtılaşmasını önlemek  ve tedavi  etmek  için kullanılır)  
• Hormonal  kontraseptif  ajanlar (doğum  kontrol  ilaçları)  
• Bepridil   ergotamin  (kalp  problemleri  ve migren  tedavisinde  kullanılır)  
• Repaglinid (diyabet  (şeker  hastalığı)  tedavisinde  kullanılır)  
• Rifampisin  (verem  (tüberküloz)  tedavisinde  kullanılır)  
• Fenitoin, fenobarbital,  karbamazepin  (sara  (epilepsi)  tedavisinde  kullanılır)  
• Ritonavir  (HIV  enfeksiyonu (AIDS  hastalığı)  tedavisinde  kullanılır)  
• Paklitaksel  (kanser  tedavisinde  kullanılır)  
• Teofilin  (astım gibi solunum  hastalıklarının  tedavisinde  kullanılır)  
• Klozapin  (şizofreni  gibi psikiyatrik  bozuklukların tedavisinde  kullanılır)  
• Tizanidin  (kas gevşetici  olarak  kullanılır)  
• Kolestiramin  (kanda  kolesterol  seviyesini  düşürmek için kullanılır)  
• Busulfan (nakilden  önce orijinal kemik  iliğinin  yok edilmesi için tedavi amacıyla 
kullanılmaktadır)  
• Midazolam (anksiyeteyi ve/veya uyku sorununu gidermek için kullanılır).  
 
Doktorunuzun, bu ilaçların  bazılarının  kanınızdaki  düzeyini  test etmesi  gerekebilir.  Doktorunuz, 
bu ilaçların size en uygun dozunu belirlerken bu testleri göz önüne alacaktır.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FEROUT nasıl  kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
FEROUT’u her zaman tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Emin olmadığınız 
bir konu olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• FEROUT dozu hastanın vücut ağırlığına bağlı olarak hesaplanır. Doktorunuz ihtiyacınız  olan 
dozu hesaplayacak  ve size günde  kaç tablet  almanız  gerektiğini söyleyecektir.  
• Tedavinin başlangıcında günlük FEROUT dozu düzenli kan nakli alan hastalar için genellikle 
vücut ağırlığının her kilogramı için 14 mg’dır. Bireysel tedavi ihtiyaçlarına dayalı olarak 
doktorunuz tarafından daha yüksek veya düşük bir başlangıç dozu önerilebilir. Tedavinin 
başlangıcında  günlük FEROUT  dozu düzenli  kan nakli  almayan hastalar için genellikle vücut 
ağırlığının her kilogramı için 7 mg’dır. 
• Bireysel tedavi ihtiyacınıza bağlı olarak doktorunuz size daha düşük veya daha yüksek bir 
başlangıç dozu önerebilir. 
• Tedaviye verdiğiniz yanıta bağlı olarak doktorunuz tedavi dozunuzu sonradan yükseltebilir 
veya azaltabilir.  
• Önerilen maksimum günlük doz (bir günde alınabilecek en yüksek doz), düzenli kan nakli 
alan hastalar için vücut ağırlığının her kilogramı için 28 mg, düzenli kan nakli almayan 
yetişkin hastalar için vücut ağırlığının her  kilogramı için 14 mg, düzenli kan nakli  almayan  
çocuklar  ve ergenler  için ise vücut  ağırlığının  her kilogramı  için 7 mg’dır.  6   
• FEROUT’u her gün, günde bir defa, günün aynı saatinde kullanınız (FEROUT’u hep aynı 
saatte almanız, tabletleri ne zaman almanız gerektiğini hatırlamanızı kolaylaştıracaktır).  
• FEROUT’u  aç karnına  veya hafif  bir yemek ile alınız  ve bir miktar  su ile  yutunuz.  
• FEROUT’u bir bütün olarak yutamayan hastalar için FEROUT ezilebilir ve tam doz, yoğurt  
ya da elma  püresi  gibi yumuşak kıvamlı ve az yağlı  (% 10’un altında  yağ oranına sahip) bir 
yiyecek üzerine serpilerek alınabilir. Bu yiyecek hemen ve tamamen tüketilmelidir. Sonradan 
kullanmak için bekletmeyiniz.  
 
Doktorunuz söylediği sürece FEROUT’u her gün almaya devam ediniz. Bu, uzun süreli bir 
tedavidir, muhtemelen aylar veya yıllar boyunca devam edecektir. Doktorunuz, tedavinin istenen 
etkiyi sağlayıp sağlamadığını görmek için sizi düzenli olarak kontrol edecektir. 
 
FEROUT’u ne kadar süre kullanmanız gerektiğine ilişkin sorularınız varsa doktorunuza danışınız.  
 
Deferasiroksun, “suda dağılabilen” tablet formu da bulunmaktadır. Eğer suda dağılabilen 
tabletlerden film kaplı tablete geçiş yapıyorsanız, doz ayarlaması yapmanız gerekecektir.  
 
FEROUT  tedavinizin  takibi:  
Tedaviniz  süresince  düzenli  olarak  kan ve idrar  tahlilleri yapılacaktır.  FEROUT’un  ne derecede iyi 
etki gösterdiğini saptamak için bu testlerle vücudunuzdaki demir miktarı (kandaki ferritin düzeyi) 
izlenir. Testlerle ayrıca böbrek fonksiyonlarınız (kandaki kreatinin düzeyi, idrarda protein varlığı) 
ve karaciğer fonksiyonlarınız da (kandaki transaminaz) izlenir. Doktorunuz, önemli  bir böbrek  
hasarından  şüphelenirse,  sizden  böbrek biyopsisi  yaptırmanızı isteyebilir.  Ek olarak Manyetik 
Rezonans Görüntüleme ile karaciğerinizdeki demir miktarı da ölçülecektir. Doktorunuz sizin için en uygun FEROUT dozunu belirlerken ve FEROUT tedavinizin ne zaman kesilmesi gerektiğine 
karar verirken bu testleri dikkate alacaktır.  
 
Tedavi  süresince  önlem  olarak yılda  bir kez görme  ve işitme  testleriniz  yapılacaktır.  
 
Değişik  yaş grupları:  
 
Çocuklarda  kullanımı:  
FEROUT, düzenli kan transfüzyonları alan 6 yaş ve üzeri çocuklarda  ve ergenlerde ve düzenli 
kan transfüzyonları almayan 10 yaş ve üzeri çocuklarda ve ergenlerde kullanılabilir. Hasta 
büyüdükçe doktor dozda ayarlama yapacaktır.  
Bu film kaplı tablet, 2 -5 yaş grubunda ise; suda dağılabilen tablet ve parenteral demir 
şelatörlerinin kullanılabildiği hastalarda tercih edilmemelidir.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
FEROUT  yaşlılarda  yetişkinler  için belirlenmiş  olanla  aynı dozda  kullanılır.  Fakat,  65 ve üzeri 
yaştaki kişilerde gençlerden daha fazla yan etki görülebilir. Bu hastalar doktorları tarafından bir 
doz ayarlaması gerektirebilecek yan etkiler açısından yakından izlenmelidir. 
 7  Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
FEROUT tedavisi, serum kreatinin düzeyleri, yaşına göre normalin üst sınırından daha yüksek 
olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastalarda kreatinin ve/veya kreatinin klirensinin izlenmesi ilk ayda haftada bir, bundan sonra ayda bir olacak şekilde yapılmalıdır. Böbrek yetmezliği olan hastalarda tedavi başlangıcında herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur. Serum kreatinin düzeyleri, bütün hastalarda her ay izlenmelidir; gerekirse günlük dozlar, 7 mg/kg 
azaltılabilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Orta şiddette hepatik bozukluğu olan hastalarda başlangıç dozu yaklaşık % 50 oranında 
azaltılmalı ve bunu takiben %50 sınırına kadar progresif bir şekilde arttırılmalıdır. Şiddetli 
hepatik bozukluğu olanlarda kullanılmamalıdır. 
Karaciğer fonksiyonu, bütün hastalarda tedavi başlatılmadan önce, tedavinin ilk ayında 2 haftada 
bir ve bundan sonra ayda bir izlenmelidir. 
 
Eğer  FEROUT’un  etkisinin  çok güçlü veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  FEROUT  kullandıysanız:  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla FEROUT kullandıysanız veya başkası yanlışlıkla 
tabletlerinizi kullandıysa, derhal doktorunuza veya hastaneye başvurunuz. Doktora tablet paketini  
gösteriniz. Acil tıbbi tedavi  gerekli  olabilir.  Karın  ağrısı,  ishal,  mide  bulantısı  ve kusma gibi etkiler 
ve ciddi olabilen böbrek ya da karaciğer problemleri yaşayabilirsiniz. 
 
FEROUT’den kullanmanız  gerekenden fazlasını  kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 FEROUT’u  kullanmayı  unutursanız:  
İlacınızı almayı  unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez  bu dozu  aynı  gün içerisinde  alınız. Bir 
sonraki dozu her zamanki saatte alınız.  
 Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız. 
 FEROUT  ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler:  
Doktorunuz  tarafından  belirtilmedikçe  FEROUT  kullanmayı  bırakmayınız.  
 
Eğer  kullanmaya  son verirseniz,  demir  fazlası  vücudunuzdan atılamayacaktır  (ayrıca  bkz. Bölüm 3 
FEROUT nasıl kullanılır?).  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi FEROUT’un  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  8   
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın:  10 hastanın  birinden az,  fakat  100 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek:  1.000 hastanın  birinden az, fakat  10.000 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki  verilerden  hareketle sıklık derecesi  tahmin edilemiyor.  
 
Yan etkilerin  çoğu hafif  ile orta şiddettedir  ve genellikle  tedaviden  birkaç  gün ila birkaç  hafta 
sonra kaybolmaktadır.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FEROUT’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Şiddetli döküntü  veya  solunum  güçlüğü ve sersemlik  veya  genellikle  yüz ve boğazda  olmak 
üzere şişme şikayetiniz varsa (şiddetli alerjik reaksiyon belirtileri),  
• Şu semptomların  herhangi  bir kombinasyonunu yaşarsanız:  döküntü, kırmızı deri, dudaklar, 
gözler veya ağızda kabarma, derinin soyulması, yüksek ateş, grip benzeri semptomlar, 
büyümüş lenf nodları (şiddetli deri reaksiyonu belirtileri), 
• İdrar  miktarınızda  önemli derecede  azalma varsa  (böbrek problemi  belirtisi),  
• Uyku hali, karnın sağ üst bölümünde  ağrı, deride  ve gözlerde sarılık  veya deride  ve gözlerde 
sarılık artışı ve idrar renginin koyulaşması belirtilerinden bazılarını bir arada yaşıyorsanız 
(karaciğer problemi belirtileri),  
• Eğer düşünme, bilgileri hatırlama ya da problem çözmede güçlük yaşıyorsanız, uyanıklık ya  
da farkındalık  düzeyiniz  normalden düşükse  ya da enerji  düşüklüğü  ile birlikte  kendinizi çok  
uykulu hissediyorsanız  (kanınızdaki  yüksek amonyak  düzeylerinin belirtileri; karaciğer ya da 
böbrek problemleri ile ilişkili olabilir ve beyin fonksiyonlarınızda bir değişikliğe neden 
olabilir),  
• Kan kusuyorsanız  ve/veya dışkınız  siyahsa,  
• Özellikle  yemek  yedikten  veya  FEROUT’u  kullandıktan sonra  sık sık karın  ağrısı 
yaşıyorsanız,  
• Sıklıkla  mide  yanması  şikayeti  yaşıyorsanız,  
• Kısmi görme  kaybınız  varsa.  
• Şiddetli üst  karın  ağrısı  şikayetiniz  varsa  (pankreatit)  
 
Bunların hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  Eğer  bunlardan biri sizde mevcut  ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Aşağıdakilerden  birini  fark ederseniz,  hemen  doktorunuza  bildiriniz  veya size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Bulanık veya  puslu görme  
• İşitmede  azalma  
 
Bunların hepsi  ciddi  yan etkilerdir.  Acil tıbbi müdahale  gerekebilir.  9   
Ciddi  yan etkiler  yaygın olmayan  (100 hastanın  birinden az, fakat  1.000 hastanın  birinden fazla) 
sıklıkta görülür.  
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz,  doktorunuza  söyleyiniz:  
Çok yaygın : 
• Böbrek fonksiyon testlerinde  bozukluk  
 
Yaygın : 
• Bulantı,  kusma, ishal,  karın ağrısı, şişkinlik, kabızlık, hazımsızlık  gibi gastrointestinal 
bozukluklar  
• Döküntü  
• Baş ağrısı  
• Karaciğer  fonksiyon testlerinde  bozukluk  
• Kaşıntı  
• İdrar  testinde  bozukluk (idrarda  protein)  
 Yaygın  olmayan : 
• Sersemlik  
• Ateş 
• Boğaz  ağrısı  
• Kol ve bacaklarda şişme,  ödem  
• Deri renginde  değişme  
• Kaygı, endişe  (anksiyete)  
• Uyku bozukluğu  
• Yorgunluk  
 
Bilinmiyor:  
• Kan pıhtılaşmasına katılan hücrelerin sayısında (trombositopeni), kırmızı kan hücrelerinin 
sayısında  (şiddetli anemi),  beyaz kan hücrelerinin sayısında  (nötropeni)  veya  tüm tiplerden 
kan hücrelerinin sayısında (pansitopeni) azalma  
• Saç dökülmesi  
• Böbrek taşları  
• Düşük idrar  çıkışı  
• Mide  ya da bağırsak  duvarında, ağrılı olabilen  ve bulantıya  yol açabilen  delinme  
• Şiddetli üst  karın  ağrısı  (pankreatit)  
• Kanınızda  anormal  asit düzeyi  
 
Bunlar  FEROUT’un  hafif  yan etkileridir.  
 
Eğer  bu kullanma talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 10   
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz.  Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. FEROUT’un  saklanması  
 FEROUT’u  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25°C altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
 Nemden  korumak için FEROUT’u  orijinal ambalajında saklayınız.  
 Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak kullanınız.  
 
Blister  veya ambalajın üzerinde  belirtilen  son kullanma tarihinden sonra FEROUT’u 
kullanmayınız.  
 
Eğer  üründe ve/veya ambalajında  bozukluklar fark ederseniz FEROUT’u  kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş  veya kullanılmayan  ilaçları  çöpe  atmayınız!  Çevre,  Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat  sahibi:  
Ali Raif İlaç Sanayi.  A.Ş.  
Kağıthane / İstanbul  
 Üretim yeri: 
Ali Raif İlaç Sanayi.  A.Ş.  
Başakşehir / İstanbul  
 Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır. 