1/6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
NAZOMET burun spreyi % 0,1 
Burun deliklerine uygulanır.  
 
• Etkin madde:  
Her 1 mL’si 1 mg ksikometazolin hidroklorür içerir.  
  
• Yardımcı maddeler:  
Benzalkonyum klorür, disodyum hidrojen fosfat, sodyum dihidrojen fosfat, disodyum EDTA, 
sodyum klorür, deiyonize su   
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz . 
• Eğer ilave sorularınız olurs a, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyin iz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 1. NAZOMET nedir ve ne için kullanılır?  
2. NAZOMET’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NAZ OMET nası l kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. NAZOMET’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. NAZOMET nedir ve ne için kullanılır?  
• NAZOMET, etkin madde olarak her mL’sinde 1 mg (% 0,1) ksilometazolin hidroklorür 
içeren, burun spreyi for munda bir ila çtır. 
• NAZOMET, burun tıkanıklığını hızla gideren, burun kan damarlarını daraltarak etki 
gösteren bir ilaç olup, dekonjestan olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir. 
• NAZOMET, doz ayarlı 10 mL’lik sprey ile kullanıma sunulmaktadır. 
• NAZOMET  burun tıkanı klığını hızla açar ve daha rahat nefes alınmasını sağlar.  
• Mevsimsel ya da uzun süreli alerjik rinit (burun mukozasının tekrarlayan iltihabı,  saman 
nezlesi dahil) ile  sinüzitten (yüz kemiklerinin i çindek i hava boşluklarının iltihabı), yüksek 
ateşten veya soğuk al gınlığından kaynaklanan burun tıkanıklığının giderilmesinde 
kullanılır.  2/6 
 • Paranazal  sinüslerdeki  (alın,  burunun arka kısmı ve burunun  her iki tarafında bulunan yüz 
kemiklerinin  içindeki  boşluk lar) salgı ların boşaltılması,  
• Nazofarenks  mukozasındaki  (burnun arka kısmı ile yutağın komşuluk yaptığı  bölge)  
tıkanıklığı açmak  için,  
• Orta kulak  iltihabı  tedavisinde  yardımcı  tedavi  olarak,  
• Rinoskopiyi  (burun boşluklarının  incelenmesinde  kullanılan  yönte m) kolaylaşt ırmak  
için kullanılır . Etkisi birkaç dakika içinde başlar ve 12 saate kadar devam eder. Burun içi 
hassasiyeti olan kişiler tarafından da iyi tolere edilmektedir. 
 
2. NAZOMET’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
NAZOMET’i aşağıdaki du rumlarda KULL ANMAYINIZ  
Eğer,  
• Ksilometazolin hidroklorüre, diğer burun açıcı ilaçlara (adrenerjik ila çlar) veya 
NAZOMET’in bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı (bkz. yardımcı maddeler  listesi) alerjiniz varsa  
• Yakın zamanda burun ile ilgili (trans -nazal) bir ameliyat geçirdiy seniz (burun ve ağız 
yoluyla yapılan beyin ameliyatlar ı), 
• Burun mukoza sının aşırı kur umasıyla birlikte oluşan kronik bir burun iltihabı (rinitis  sicca  
veya atrofik r init varsa  
• Göz tansiyonunuz ( dar açılı glokom) varsa  
• 6 yaş ın altınd a kullanılmaz.  
 
NAZOMET’i a şağıdaki durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Tansiyonunuz yüksekse  
• Kalp ve damar hastalığınız varsa  
• Tiroid be zleriniz fazla çalışıyorsa (hipert roidi) 
• Şeker hastalığınız varsa  
• Feokromastom a (adrenal bezin yü ksek mikt arda adrenalin ve noradre nalin ürettiğ i nad ir bir 
tümör çeşidi) hastasıysanız 
• Prostat büyümeniz varsa  dikkatli kullanınız.  
 Diğer burun açıcı ilaçla rda olduğu gibi, NAZOMET, çok duyarlı hastalarda uyku 
bozuklukları, sersemli k, titremeye neden olabilir. Böyle bir durumla karşılaşır sanız 
doktorunuza danışınız.  
 Her NAZOMET kutusu herhangi bir çapraz enfeksiyonu önlemek için sadece bir kişi tarafından kul lanılmalıdır.  
 Diğer burun açıcı il açlarda olduğu gibi, NAZOMET de 5 günden daha uzun süre li devamlı 
olarak  kullanılmamalıdır. Eğer belirtiler  devam ede rse, doktorunuza danışınız. Uzun süreli 
veya aşırı dozda kullanıldığında yeniden burun tıkanıklığı oluş masına neden olabilir. 
 Doktor tarafından yarar/risk değerlendirmesi yapılması koşuluyla çocuklarda uygun yaş 
gruplarında kullanılabi lir. 3/6 
  
Özellikle  çocuklar  ve yaşlılar için önerilen doz aşı lmamalıdır.  
 
NAZOMET hijy enik nedenlerle açı ldıktan sonra 28 günden daha uzun süre 
kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli yse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 NAZOME T’in yiyecek ve içecek ile kullanı lması  
Uygulama yöntemi a çısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız . 
 
Hamileyseniz NAZOMET kullanmayınız. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuz a veya eczacınıza 
danışı nız. 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya ec zacınıza danışınız . 
 
Bebeğinizi emziriyorsanız, NAZO MET almadan ö nce doktorunuza danışınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
NAZOMET tedavisinin ara ç ve makine kullanımı üzerine bilinen herhangi bir olumsuz  etkisi 
yoktur.   NAZOMET’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Benzalkon yum klorür  içerir,  bu yüzden burun mukozasında  tahrişe  sebep olabilir.  
 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım ı 
Eğer, depresyon tedavi sinde kullanı lan bazı ilaçlar (monoamin o oksidaz inhibitörleri, trisiklik 
veya tetrasiklik  antidepresanlar) kullanıyorsanız , ya da son iki  haftada kullanmışsanız, bu tür 
ilaçlar NAZOMET’in etkilerini arttırabileceğinden, doktorunuzu mu tlaka bilgilen diriniz.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.   
 3. NAZOMET nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
Doktora danışılmadan kullanılmamalıd ır.  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde aşağıdaki dozlarda kullanınız.  
  4/6 
 Yetişkinler ve 12 ya ş ve üzerindeki çocuklar da: 
İhtiyaca göre günde  2-3 kez, her bir burun deliğine 1 defa püskürtünüz. Son püs kürtmeyi 
yatmadan kısa bir süre önce yapmanız önerilir. Günlük toplam uygul ama sayısı 3’ü 
geçmemelidir.  
 
Doktor tarafından yara r/risk değerlendirmesi yapılması koşuluyla çocuklarda uygun yaş 
gruplarında kullanılabilir.  
 
Uygulam a yolu ve metodu:  
 
1. Sprey in koruyucu kapağını çı karınız.  
2. Birinci uygulamadan önc e, sprey bir defa havaya dağılana kadar, birkaç pompalama 
hareketi yaparak pompayı kullanıma hazır hale getiriniz. Daha sonraki kullanımlarınızda 
buna ihtiyaç yoktur ve spreyi hemen kullanabilirsiniz. 
3. Burnunuzu temizleyiniz. İleriye doğru hafifçe eğiliniz ve başlığı burun deliğinize 
yerleştiriniz.  
4. Spreyin en uygun şekilde  dağılmasını sağlamak için pompayı bastırırken aynı anda nefes 
alınız.  
5. Diğer burun deliği içi n aynı işlemi tekrarlayınız.  
6. Kullanımdan s onra kapağı kapatınız. 
 Ölçülü doz ver en sprey, her de fasında tam doz uygulamanızı ve NAZOMET’in burnunuzun iç 
yüzeyiniz e iyice dağılmasını sağlar.  
 Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
• NAZOMET ; 
• 6 yaş ın altında kullanılmaz . 
• 6-12 (6 yaş ve üstü- 12 yaş altı aralığı) yaş  grubundaki çocuklarda kullanılmamalı dır. 
 Yaşlılarda kullanımı:   
NAZOMET’in yaşlılard a kull anımı ile ilgili klinik çalışma yoktur.  
 
Özel kullanım durumlar ı: 
 
Böbrek/kara ciğer yetmezliği:  
NAZOMET ’in böbrek ya da karaciğer  yetmezliği olan hastalarda kullanımı  ile ilgili klinik  
çalışma bulunmamak tadır. 
 5/6 
 Eğer NAZOMET’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz v ar ise 
doktorunuz veya eczacı nız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NAZOMET kullandıysanız  
NAZOMET’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 NAZOMET’i kullanmayı unutursanız  
Eğer NAZOMET’in bi r dozunu almayı unutursanız ve  bir saat içinde hatı rlarsanız hemen 
kullanınız. Ancak daha uzun sürede hatırlarsanız, dozu atlayınız ve bi r sonraki dozu normal 
zamanında alınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
NAZOMET ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler  
 
Bilgi bul unmamaktadır.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçla r gibi, NAZOMET’in içe riğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler ola bilir.  
 
Aşağıdakilerden biri  olursa, NAZOMET’i kul lanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuz a bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz:  
 Çok seyrek :  
• Aşırı duyarlılık (a lerjik) reaksiyonları ( nefes alırken veya yutkunurken zorlanma, yüzde ve 
boğazda şişme (anjiyoödem), ciltte döküntü, kaşıntı gibi)  
• Yeni doğanlarda veya bebeklerde apne (solunumda duraklama)  
 Bunların he psi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri siz de mevcut is e, sizin NAZOMET’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya  hastaneye yatırılmanı za gerek olabilir. 
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.   Aşağıdak ilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorun uza bildirin iz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvu runuz:  
 Çok seyrek:  
• Kalp atı şlarınızda düzensizlik  veya hızlanma  
• Geçici görme bozukluğu  
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi  müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek gör ülür. 
 6/6 
 Aşağıdakilerden her hangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Bulantı  
• Uygulama  yerinde yanma hissi, burun mukozasında kuruluk veya rahatsızlık, bölgesel 
tahriş, burun ve boğazda yanma hissi  
 Bunlar NAZOMET’in hafi f yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeye n herhangi bir yan etki ile ka rşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bi r yan etki meyd ana gel mesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00  08 numaralı yan etki bildirim hattı nı arayarak  Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen y an etkileri bildirerek kullan makta olduğunuz ilacın  
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. NA ZOMET’in saklanması  
 NAZOMET’i ço cukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25ºC’nin a ltındaki oda sıcaklığında sakl ayınız.  
 Son kullanma  tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj daki son kullanma t arihinden sonra NAZOMET’i kullanm ayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NAZOMET’i kullanm ayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılma yan ilaçları çöpe  atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama  siste mine veriniz . 
 Ruhsat sahibi:  
HÜS NÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş.   
80670 Maslak -İSTANBUL  
 Üretim y eri: 
BİLİM İ LAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
80670 Maslak -İSTANBUL  
  Bu kullanma talimatı … ……….. tarihin de onaylanmıştır.  