   
 
1/9 KULLANMA TALİMATI  
 
PRETERAX 2 mg/0.625 mg tablet  
 
Ağız yoluyla alınır.  
 
 Etkin madde : Her bir tablet 2 mg Perindopril Tert-bütilamin  tuzu ve 0.625 mg İndapamid 
içermektedir.  
 Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat, Magnezyum stearat, Kolloidal anhidrik silis, 
Microkristalin selüloz  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın ku llanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu K ullanma Talimatında : 
 
1. PRETERAX  n edir ve ne için kullanılır?  
2. PRETERAX’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PRETERAX n asıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PRETERAX ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PRETERAX n edir ve ne için kullanılır?  
 PRETERAX, 2 mg P erindopril ve 0.625 mg İndapamid etkin maddelerini içeren bir 
kombinasyondur.  
 PRETERAX antihipertansif grubuna aittir. Yetişkinlerde e sansiyel (nedeni bilinmeyen) 
hipertansiyonun tedavisinde kullanılmaktadır.  
 Perindopril, anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörü (ADE) adı verilen ilaçlar 
sınıfındandır. Bu tür ilaçlar kan damarlarını genişleterek kalbinizin damarlara daha rahat 
kan pompalamasını sağlar.  
 İndapamid bir diüretiktir. Diüretikler böbreklerde üretil en idrar miktarını artırır. Yine de 
indapamid üretilen idrar miktarını çok az artırdığı için diğer diüretiklerden farklıdır. Her 
iki etkin madde de  kan basıncını azaltmaktadır ve kan basıncınızı kontrol etmek için 
birlikte çalışmaktadır.  
 PRETERAX, beyaz, çubuk şeklinde, çift tarafı çentikli 30 tabletten oluşan blister 
ambalajlarda bulunmaktadır.  
    
 
2/9 2. PRETERAX’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PRETERAX’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Perindopril e veya diğer ADE inhibitörlerine,  indapamid’e  veya diğer sülfonamidlere  ya da  
ilacın  içerdiği herhangi bir maddeye aşır ı duyarlıysanız (alerjiniz varsa ), 
 Daha önce herhangi bir ADE inhibitörü ile tedavi sırasında solunum güçlüğü, yüz veya 
dilde şişme, yoğun kaşıntı veya derid e ciddi dökün tü gibi semptomlar (anjiyoödem adı 
verilir) görüldüyse veya başka nedenlerl e ailenizde bu tür semptomlar görüldüyse,  
 Diyabetiniz (şeker hastalığı) varsa veya böbrek fonksiyonlarınız bozulmuşsa ve aliskiren 
içeren kan basıncı düşürücü ilaçlar ile tedavi gör üyorsanız,  
 Ciddi karaciğer yetmezliği veya karaciğer ensefalopatisi varsa (karaciğer yetmezliğine 
bağlı olarak beyin fonksiyonlarındaki bozulma),  
 Ciddi böbrek yetmezliği varsa ve diyalize giriyorsanız,  
 Kanda potasyum seviyeleri niz düşük ise,  
 Tedavi edilmemiş dekompanse kalp yetmezliği (ciddi su tutulması, nefes almada zorlanma) 
varsa,  
 Hayatı tehdit edici düzensiz kalp atışına (torsades de pointes)  neden olan ilaçlar 
kullanıyorsanız,  
 Hamile iseniz (3 aylık ve sonrası) ( Hamileliğin erken döneminde d e PRETERAX 
kullanımından kaçınmanız daha iyi olacaktır)  veya hamilelik planlıyorsanız (bkz. 
“Hamilelik” -“Emzirme”),  
 Emziriyorsanız , 
 
PRETERAX  çocuklarda ve ergenlerde kullanılmaz.  
 
PRETERAX’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
PRETERAX ’ı kullanmad an önce aşağıdaki durumlar hakkında doktorunuza veya eczacınıza 
bilgi veriniz.  
 
Eğer,  
 Aortik stenoz (kalpten gelen ana damarda daralma) veya hipertrofik kardiyomiyopati (kalp 
kası rahatsızlığı) veya böbrek arterinde stenoz (böbreğe kan taşıyan damarda daralma) 
varsa,  
 Kalp yetmezliğiniz veya başka kalp sorunlarınız  varsa,  
 Böbrek sorunlarınız varsa,  
 Karaciğer rahatsızlığınız varsa,  
 Yaygın lupus eritematöz (nedeni bilinmeyen, değişik bulgularla ortaya çıkan iltihaplı cilt 
hastalığı) veya skleroderma gibi k ollajen doku hastalıklarından (bağ dokusu hastalığı) 
şikayetçiyseniz,  
 Ateroskleroz (damar sertleşmesi) varsa,  
 Hiperparatiroidizm (paratiroid bezlerinin aşırı çalışması) varsa,  
 Gut hastası iseniz (çoğu kez kal ıtsal olan, şiddetli eklem ağrısı ve ateşlenme nöbeti halinde 
ortaya çıkan hastalık),  
 Şeker hastası iseniz,  
 Tuz yasaklayan bir diyet uyguluyor ya da potasyum içeren tuz yerine geçen maddeler 
kullanıyorsanız,  
 Lityum (depresyon tedavisinde kullanılır) veya potasyum tutucu  ilaçlar  (spironolakton, 
triamte ren), potasyum takviyeleri ya da anjiyotensin II reseptör blokerleri veya aliskiren 
(Kan basıncı tedavisinde kullanılan ilaçlar)  kullanıyorsanız (PRETERAX ile birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır – Bakınız “diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanım”) .    
 
3/9  Yaşlıysan ız, 
 Işığa karşı duyarlılığınız var ise,  
 Nefes alma veya yutkunmada zorluğa neden olabilen yüz, ağız, dil ve dudaklarda şişme 
(anjiyoödem adı verilir) ile ciddi allerjik reaksiyonlarınız var ise. Bu durum tedavinin 
herhangi bir zamanında meydana gelebilir. Bu gibi belirtiler gelişirse tedaviyi 
sonlandırmalı ve acilen doktorunuza başvurmalısınız.  
 Siyah ırktansanız. (Anjiyoödem riski daha yüksek ve bu ilaç ile kan basıncı düşürücü etki 
siyah olmayanlara kıyasla daha düşük olabileceğinden ötürü)  
 Yüksek akım m embran ile diyaliz edilen hemodiyaliz hastası iseniz , 
 Yüksek kan basıncı nın tedavisi için aşağıdakilerden herhangi birini kullanıyorsanız:  
- Anjiyotensin II reseptör blokerleri (ARB’ler) (sartanlar olarak da bilinir – örneğin 
valsartan, telmisartan, irbesa rtan) özellikle diyabet ile ilişkili böbrek problemleriniz varsa  
- Aliskiren kullanıyorsanız (yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılır).  
 
Doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı, kan basıncınızı ve kandaki elektrolit seviyelerinizi 
(örneğin potasyum) düzenli aralıklarla kontrol edebilir. (Bkz. “PRETERAX’ı aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ” ) 
 
 
PRETERAX  kullanırken aşağıdaki durumlardan da doktorunuzu haberdar etmelisiniz:  
Eğer,  
 Anestezi uygulanacak ve/veya ameliyat olacaksanız,  
 Yakın zamanda ishal ve kusma şikayetiniz olduysa,  ve bunlara bağlı sıvı kaybınız olduysa,  
 LDL aferezi (bir makine yardımıyla vücuttaki kolesterolün atılması)  olacaksanız , 
 Bal arısı veya eşekarısı sokmalarına karşı alerji için duyarsızlaştırma ( desensitizasyon ) 
tedavisi görecekseniz,  
 İyot içeren kontrast madde (mide, böbrek gibi organların röntgen cihazında görünmesini 
sağlayan madde) enjeksiyonu gereken bir tıbbi teste tabi tutulacaksanız.  
 
PRETERAX doping testlerinde görülen aktif madde (indapamid) içermektedir. Atletler ve 
sporcular dikkatli olmalıdır.  
 
“Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız”.  
 
PRETERAX’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Dozlar yemekten önce alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza  ya da eczacınıza danışınız.  
PRETERAX ile tedavi görürken hamile kalırsanız (veya hamilelik planlıyorsanız) doktorunuzu 
bilgilendiriniz. Doktorunuz hamile kalmadan önce veya hamile kaldığınızı öğrendiğiniz anda 
PRETERAX kullanmayı kesmenizi  ve başka bir il aç kullanmanızı önerecektir. Hamileliğin ilk 
üç ayında PRETERAX kullanımı önerilmemektedir. Hamileliğin 3. ayından sonra bebeğinize 
ciddi zarar verebileceğinden PRETERAX hamileliğin ilk 3 ayından sonraki dönemlerde 
kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında h amile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
PRETERAX  emzirirken kullanılmaz.     
 
4/9  
Araç ve makine kullanımı  
PRETERAX’ın uyanıklığı bozucu etkisi yoktur, ancak bazı hastalarda, özellikle tedavinin 
başlangıcında veya başka bir antihipertansif ilaçla birlikte kullanımında düşük kan basıncına 
bağlı olarak bireysel reaksiyonlar görülebilir. Bunun sonucu olarak da araç veya makine 
kullanma yetisi bozulabilir.  
 
PRETERAX’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PRETERAX  64.175 mg  laktoz monohidrat içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız (tahammülsüzlük) olduğu söylenmişse bu tıbbi 
ürünü  almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Diğer ilaçlar PRETERAX ile tedaviyi etkileyebilir.  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini PRETERAX ile birlikte KULLANMAYINIZ:  
 Lityum (depresyon  (ruhsal çöküntü) ve mani (taşkınlık nöbeti)  tedavisinde kullanılır)  
 Aliskiren (Yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılır), diyabet ve böbrek ile ilgili 
problemleriniz yok ise,  
 Potasyum tutucu diüretikler (, triamteren , amilorid ), potasyum takviyeleri ve ya potasyum 
içeren tuz ikameleri  
 Estramustin (kanser tedavisinde kullanılır)  
 Kan basıncı tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar: anjiyotensin dönüştürücü enzim 
inhibitörleri ve anjiyotensin reseptör blokerleri  
 
PRETERAX ile tedavi diğer ilaçlardan etkilene bilir. Doktorunuz ilacın dozunu ve/veya 
ilacınızı değiştirebilir. Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız mutlaka 
doktorunuza bildiriniz:  
 Yüksek kan basıncını tedavi eden diğer ilaçlar , anjiyotensin reseptör blokerleri aliskiren 
dahil  (Bkz.”PR ETERAX’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” ve “PRETERAX’ı 
aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ”  
 Kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan potasyum tutucu diüretikler: Günlük 12,5 mg ile 50 
mg arası dozda kullanılan eplerenon ve spironolakton  
 Anestezi ilaçları   
 İyot içeren kontrast madde (mide, böbrek gibi organların röntgen cihazında görünmesini  
sağlayan madde)  
 Moksifloksasin, sparfloksasin (enfeksiyon tedavisinde kullanılan antibiyotikler)  
 Metadon (bağımlılık tedavisinde kullanılır)  
 Prokain amid (düzensiz kalp atımı tedavisinde)  
 Allopurinol (gut tedavisinde)  
 Mizolastin,t erfenadin ve astemizol (kuru ateş ve alerjilerin tedavisi için antihistamin ikler) 
 İleri seviyede astım ve romatizmal artrit tedavisi gibi çeşitli durumlarda kullanılan 
kortiko steroidler  
 Otoimmün bozuklukların tedavisinde veya organ nakli ameliyatlarından sonra 
reddedilmeyi önlemek amacıyla kullanılan immünosüpresanlar  (bağışıklık sistemini 
baskılayan)  (örn. Siklosporin , takrolimus ) 
 Kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar  
 Enjeksiy on yoluyla eritromisin (antibiyotik)  
 Halofantrin (bazı sıtma türlerinin tedavisinde)  
 Pentamidin (pnömoni tedavisinde)  
 Enjeksiyon yoluyla altın (ç ok sayıda eklemde romat izma benzeri ağrı (poliartrit ro matoid) 
tedavisinde     
 
5/9  Vinkamin (yaşlılarda zihinsel işlevl erle ilgili semptomatik bozuklukların tedavisinde)  
 Bepridil (anjina pektoris (kalbi besleyen damarlarda sıkışma sonucu oluşan göğüs ağrısı) 
tedavisinde)  
 Sültoprid (psikoz (bir tür psikiyatrik hastalık) tedavisinde)  
 Kalp ritmi problemleri için kullanılan ilaçlar (örn. kinidin, hidrokinidin, dizopiramid, 
amiodaron, sotalol)  
 Sisaprid, difemanil (mide ve sindirim problemlerinin tedavisinde kullanılırlar)  
 Digoksin veya diğer kalp glikozidleri (kalp problemlerinin tedavisinde)  
 Baklofen (multiple skleroz -MS- gibi hastalıklarda ortaya çıkan kas katılığının tedavisinde)  
 İnsülin, metformin veya gliptin gibi, şeker hastalığı (diyabet) tedavisinde kullanılan ilaçlar  
 Kalsiyum (tuzları)  (kalsiyum takviyeleri dahil)  
 Uyarıcı (stimülan) laksatifler (örn. senna)  
 Steroid  yapısında olmayan ant ienflamatuvar ilaçlar (örn. ibuprofen) veya yüksek doz 
salisilatlar (örn. aspirin)  
 Enjeksiyon yoluyla amfoterisin B (ileri derecede mantar hastalığının tedavisinde)  
 Depresyon, anksiyete, şizofren i gibi zihinsel hastalıklarında tedavis inde kullanılan ilaçlar 
(örn. imipramin gibi trisiklik antidepresanlar, nöroleptikler..)  
 Tetrakozaktid (Crohn hastalığının tedavisinde)  
 Trimetoprim (enfeksiyonların tedavisi için)  
 Heparin (kan inceltici olarak kullanılan ilaçlar)  
  
Bu ifadelerin belirli bi r süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere 
de uygulanabileceğini lütfen not ediniz.  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PRETERAX nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 PRETERAX için önerilen günlük doz bir tablettir. İlacınızı hergün aynı zamanda, tercihen 
sabahları yemekten önce almanız önerilir.  
 Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecektir. Her zaman 
doktorunuzun tavsiyelerine uyunuz.  
 Önerilen dozu aşmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 PRETERAX sadece ağızdan kullanım içindir.  
 Tabletleri aç karnına yeterli miktarda su i le yutunuz. Tabletleri çiğnemeyiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde (18 yaş altı) kullanımı:  
PRETERAX  çocuklar ve ergenlik çağındaki gençler tarafından kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanımı:  
65 yaş ve üzeri yaşlılarda tedaviye kan basıncı ve böbrek fonksiyonlarının kontrol 
edilmesinden sonra başlanır.   
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği: Böbrek rahatsızlığınız varsa doktorunuz doz  ayarlaması yapabilir .    
 
6/9  
Karaciğer yetmezliği:  Ciddi karaciğer yetmezliğiniz varsa bu ilacı kullanmamalısınız.  
 
Eğer PRETERAX’ ın etkisinin güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PRETERAX  kullandıysanız:  
PRET ERAX’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Çok fazla tablet yuttuysanız doktorunuza söyleyiniz ya da derhal en yakın hastanenin acil 
bölümüne başvurunuz. Aşırı doz alımında en çok karşılaşılan etki düşük  kan basıncıdır. 
Belirgin düşük kan basıncı ( bulantı, kusma, kramplar, baş dönmesi , uykululuk,   bayılma , 
böbrekler tarafından üretilen idrarın miktarında değişiklikler  gibi belirtiler) durumunda uzanıp 
bacakları yukarı kaldırmak iyi gelecektir.  
 
PRETERAX ’ ı kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alın ve sonraki dozu her 
zamanki saatte alınız.  
Eğer, unuttuğunuzu farkettiğinizde, sonraki doz saatine yaklaştıysanız, o zaman unuttuğunuz 
dozu atlayınız.  
Unutula n dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
 PRETERAX  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Yüksek kan basıncının tedavisi ömür boyu olduğu için bu ilacı kesmeden önce doktorunuza 
danışmalısınız.  
Bu ilaç ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, PRETERAX’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1 000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa PRETERAX ’ı kullanmay ı durdurunuz ve  
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 
 Bronkospazm (göğüste sıkışma, hırıltı ve nefes darlığı) (Yaygın olmayan)  
 Yüzün, dudakların, ağızın, dilin veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaşt ıracak 
şişmelerinde,  (Yaygın olmayan)  
 Eritema multiforme ( Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden 
iltihap ) dahil ciddi deri reaksiyonları veya yoğun deri döküntüsü, kurdeşen, tüm vücut 
boyunca derinin kızarması, ciddi kaşıntı, kabarma, derinin soyulması ve şişmesi, muköz 
membranların iltihaplanması (Stewens  Johnson sendromu) veya diğer a lerjik reaksiyonlar 
(Çok seyrek)     
 
7/9  Kardiyovasküler hastalıklar ( düzensiz kalp atımı, anjina pektoris (kalbi besleyen 
damarların daralmas ı/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs ağrısı ), kalp krizi)  (Çok seyrek)  
 Kişinin kendini çok kötü hissetiği ciddi karın ağrısı ve sırt ağrısına neden olabilen iltihaplı 
pankreas  (Çok seyrek)  
 Yaşamı tehdit edici düzensiz kalp atımı  (Bilinmiyor)  
 Karaciğer hastalığına bağlı beyin hastalığı (hepatik ensefalopati)  (Bilinmiyor)  
 Karaciğer iltihaplanması (hepatit)  (Bilinmiyor)  
 
 
Yaygın:  
 Baş ağrısı,  
 Sersemlik ,  
 Vertigo (kişinin kendisinin veya çevresinin dönüyormuş gibi  hissetmesi),  
 İğnelenme,  
 Görme bozuklukları,  
 Tinnit us (kulakta çınlama),  
 Düşük kan basıncına (hipotansiyon) bağlı baş dönmesi,  
 Öksürük,  
 Nefes darlığı,  
 Mide -barsak rahatsızlıkları (bulantı, mide ağrısı, anoreksi, kusma, karın ağrısı, tat 
alma sorunları, ağız kuruluğu, sindirim güçlüğü veya  hazımsızlık, ishal, kabızlık),  
 Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, deri döküntüsü gibi),  
 Kramplar,  
 Yorgunluk hissi.  
 
Yaygın olmayan:  
 Değişken ruh hali,  
 Uyku sorunları,  
 Alerji ve astım reaksiyonlarına yatkın kişilerde deri reaksiyonları  
 Ürtiker (kurdeşen),  
 Purpura (deride kırmızı küçük nokt alar),  
 Kabarcık kümesi,  
 Böbrek rahatsızlıkları,  
 Cinsel iktidarsızlık,  
 Terleme , 
 Eozinofilinin (bir tip beyaz kan hücresi hastalığı) artışı  
 Laboratuvar parametrelerinde değişiklik: tedavi kesildiğinde geriye dönüşümlü 
yüksek kan potasyum seviyeleri, düşük  kan sodyum düzeyleri,  
 Somnolans (uykululuk hali),  
 Bayılma,  
 Palpitasyonlar (kalp atışınızın farkında olmanız),  
 Taşikardi (hızlı kalp atımı),  
 Diyabetik hastalar açısından hipoglisemi (çok düşük kan şekeri düzeyleri),  
 Vaskülit (kan damarlarının iltihaplanması),  
 Işığa duyarlılık reaksiyonları (derinin güneşe karşı hassasiyetinde artış),  
 Artralji (eklem ağrısı),  
 Miyalji (kas ağrısı),  
 Göğüs ağrısı,  
 Keyifsizlik,  
 Ödem,     
 
8/9  Ateş,  
 Kanda üre artışı  
 Kanda kreatinin (böbrek fonksiyonlarını kontrol etmek için takip edilen bir madde) 
artışı,  
 Düşme  
 Eğer sistemik lupus eritematöz ( ciltte pullanmayla kendini gösteren iltihaplı bir 
doku  hastalı ğı) hastalığınız var ise kötüleşebilir.   
 
Seyrek:  
 Laboratuvar parametrelerinde değişiklik ler : artmış karaciğer enzim seviyeleri, 
yüksek serum bilirubin düzeyi, kanda kalsiyum seviyesinde artış, yorgunluk  
 
Çok seyrek:  
 Zihin karışıklığı,  
 Eozinofilik pnömoni (çok nadir görülen bir tür zatürre),  
 Rinit (burun tıkanıklığı veya burun akıntısı),  
 Ciddi böbrek sorunları , 
 Kan değerlerinde değişiklikler, (kırmızı yaz da beyaz kan hücre sayısının azalması 
gibi)  
 Düşük hemoglobin (kanda bulunan protein)  
 Platelet (kan pulcukları) sayında azalma,  
 Anormal karaciğer fonksiyonları,  
 Aşırı düşük kan basıncına bağlı ikincil inme olasılığı,  
 
Bilinmiyor:  
 Normal olmayan elektrokardiyogram (EKG),  
 Laboratuvar parametrelerinde değişiklikler: düşük potasyum seviyeleri, yüksek 
ürik asit seviyeleri ve kanda şeker seviyesinin yükselmesi   
 Miyopi (uzağı göreme)  
 Bulanık gör me, 
 Görsel bozukluklar  
 
Kan, böbrek,  pankreas veya karaciğer rahatsızlıkları ve laboratuvar parametrelerinde (kan 
testleri) değişmeler görülebilir. Bu durumda doktorunuz kan t estleri yapılmasını isteyebilir . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen h erhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz.  
Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna 
tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirebileceginiz gibi, 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kull anmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha 
fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PRETERAX’ın saklanması  
 
PRETERAX’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30°C’nin altında, oda sıcaklığında, kuru  yerde saklanmalıdır.     
 
9/9  
İlaçları evsel atıklarla veya atık sularla birlikte atmayınız. Artık kullanmadığınız ilaçları nasıl 
atacağınız eczacınıza sorunuz. Bu tedbirler çevreyi korumaya yardımı olacaktır.  
 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PRETERAX’ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
LES LABORATOIRES SERVIER – FRANSA lisansı ile,  
Servier İlaç ve Araştırma A.Ş.  
Beybi Giz Kule, Meydan Sok. No. 1 Kat: 22 -23  
34398 Maslak, İstanbul  
Tel  : 0212 329 14 00  
Faks  : 0212 290 20 30  
 
Üretim y eri: 
Adı : Les Laboratoires Servier Industrie  
Adresi  : 905, Route de Saran, 45520 Gidy, Fransa  
 
Bu kullanma talimatı ............  tarihinde onaylanmıştır . 