1 / 8 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
BEPROS  0,5 mg yumuşak kapsül   
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde (ler): Her bir yumuşak  kapsül 0,5 mg dutasterid içerir . 
• Yardımcı madde (ler): Bütil hidroksi toluen , kaprilik/kaprik asit monodigliseritleri , jelatin  
(sığır kaynaklı) , gliserol , titanyum dioksit (E171), kinolin sarısı (E104) ve gün batımı 
(sunset) sarısı FD&C (E110)  içermektedir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. BEPROS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BEPROS  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BEPROS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BEPROS ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BEPROS  nedir ve ne için kullanılır ? 
• BEPROS  5 alfa -redüklaz  enzim inhibitörleri  adı verilen ilaç grubuna aittir ve iyi huylu 
prostat büyümesi olan erkeklerde kullanılır.  
• BEPROS , 30 kapsül içeren blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
 
 
2 / 8 
 • Prostat büyüdükçe idrar çıkışında rahatsızlık ve sık tuvalete gitme gibi idrar yolla rı 
sorunları oluşabilir. Aynı zamanda idrar akışının daha yavaş ve daha az güçlü olmasına 
neden olabilir. Tedavi edilmediğinde, idrar akışınızın tamamen bloke olması riski vardır 
(akut üriner retansiyon ). Bu durum acil olarak tıbbi tedavi gerekt irir. Bazı durumlarda 
prostat bezini almak veya boyutlarını küçültmek için ameliyat gerekebilir. BEPROS  
dihidrotestosteron üretimini azaltır, bu da prostatı küçültmeye ve semptomları gidermeye 
yardımcı olur. Bu durum akut üriner retansiyon riskini ve ameli yat olasılığını azaltır.  
• BEPROS  aynı zamanda tamsulosin (büyümüş prostat semptomlarının tedavisinde 
kullanılır) adında başka bir ilaçla birlikte de kullanılabilir.  
 
2. BEPROS ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BEPROS ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Dutasteride, diğer 5 -alfa redüktaz inhibitörlerine veya ilacın içerdiği yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz kullanmayınız.  
• 18 yaşın altındakilerde kullanılmaz.  
• Bu ilaç kadınlarda kullanılmaz. Bu ilaç sadece erkekler içindir.  
• Gebelik döneminde kullanılmaz.  
• Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
Bunlardan herhangi birinin sizin için geçerli olduğunu düşünüyorsanız, doktorunuza danışana 
kadar BEPROS  kullanmayınız . 
BEPROS ’u aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
• Karaciğer hastalığınız varsa BEPROS ’un sizin için uygun olup olmadığını doktorunuzla 
gözden geçirin. BEPROS  kullanırken fazladan sağlık kontrolleri yaptırmanıza gerek 
olabilir.  
• Kadın, çocuk ve ergenler sızdıran BEPROS  kapsülleri ellememelidir. Çünkü aktif içerik 
deriden emilebilir. Cildinizle herhangi bir temas olursa etkilenen bölge hemen su ve 
sabunla yıkanmalıdır.  
• Cinsel ilişkisi sırasında kondom kullanınız. Dutasterid bu ila cı kullanan erkeklerin 
sperminde tespit edilmiştir. Partneriniz hamileyse veya hamile olduğunu düşünüyorsanız, 
dutasterid bir erkek bebeğin normal gelişimini etkileyebildiğinden, sperminizin 
partnerinize temas etmesinden kaçınmalısınız.  
3 / 8 
 Dutasterid’in sper m sayısı, sperm hacmi ve sperm motilitesini düşürdüğü gösterilmiştir. Bu 
üreme yeteneğinizi azaltabilir.  
• BEPROS  memelerde büyüme ve hassasiyete neden olabilir. Eğer bu durum sorun haline 
gelirse veya memede kitle veya meme başında akıntı olursa, bunlar me me kanseri gibi 
ciddi bir durumun belirtileri olabileceğinden söz konusu değişikliklere dair doktorunuzla 
görüşün.  
• Prostat kanseri riski yüksek erkeklerle yapılan klinik bir çalışmada, dutasterid kullanan 
erkeklerde prostat kanserinin ciddi bir türünün gö rülme sıklığı dutasterid kullanmayan 
erkeklerdekine göre daha fazla bulunmuştur. Dutasterid ’in bu prostat kanseri türü 
üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
• Kanınızdaki PSA (prostata özgü antijen) adlı maddenin miktarının ölçülmesi için bir kan 
testi doktorunuzun prostat kanseri dahil olmak üzere prostat hastalığınız olup olmadığını 
anlamasına yardımcı olabilir. Kanınızda normal miktarın üzerinde PSA bulunması, prostat 
kanseri riskinizin yüksek olduğu anlamına gelebilir.  
• Dutasterid ile tedavi gören erk ekler, tedavilerinin sona ermesinden en az 6 ay sonrasına 
kadar kan bağışında bulunmamalıdırlar. Bu 6 aylık erteleme süresinin amacı kan nakline 
bağlı olarak hamile bir kadının dutasteride maruziyetini önlemektir.  
• BEPROS  kullanan erkekler, tedaviye başladı ktan sonra ve ardından düzenli olarak PSA 
ölçümlerini yaptırmalıdır. BEPROS  kullanmanız, kanınızdaki PSA miktarını azaltacaktır. 
PSA düzeyiniz düşük olsa da, prostat kanseri için hala risk altında olabilirsiniz. 
Doktorunuz prostat kanserini tespit etmeye y ardımcı olmak üzere, her seferinde test 
bulgularınızı karşılaştırarak PSA’yı kullanmaya devam edebilir.  
• İlacınızı doktorunuzun önerdiği şekilde kullanmanız önemlidir. İlacı düzenli olarak 
almamanız, doktorunuzun PSA değerinizi izleyerek vardığı sonuçları k arıştırabilir.  
Eğer BEPROS  kullanımı hakkında herhangi bir sorunuz olursa doktorunuz veya eczacınıza 
danışın.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın.  
BEPROS ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BEPROS  aç veya tok karnına alınabilir . 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
4 / 8 
 Hamile olan (veya hamile olma olasılığı olan) kadınlar sız dıran  kapsülleri ellememelidirler. 
Dutasterid  deriden emilir ve bir erkek bebeğin normal gelişimini etkileyebilir. Bu hamileliğin 
ilk 16 haftasına özgü bir risktir.  
Cinsel ilişki esnasında kondom kullanınız. BEPROS  kullanan erkeklerin spermlerinde 
dutasteride rastlanmıştır. Eğer partneriniz hamileyse  veya hamile olma olasılığı varsa, 
dutasterid bir erkek bebeğin normal gelişimin i etkileyebileceğinden, partnerinizin sperminize 
maruziyetinden kaçınınız.  
Eğer hamile bir kadın BEPROS  kapsül i çeriğiyle temas  ettiyse doktorunuza danışınız.  
Erkek verimliliği  
BEPROS ’un sperm miktarını, hacmini ve hareketliliğini düşürdüğü görülmüştür. Ancak erkek 
verimliliğinin BEPROS  tarafından etkilendiği kesin değildir.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
BEPROS  kadınlarda kullanılmamalıdır . 
Araç ve makine kullanımı  
BEPROS ’un araç veya makine kullanma yeteneğinizi etkilemesi beklenmez. Şüpheleriniz 
varsa doktorunuza danışınız.  
BEPROS ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BEPROS ’un içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı alerjiniz yoksa, bu maddelere bağlı 
olumsuz bir etki oluşması beklenmez.  
Her bir yumuşak kapsül gün batımı (sunset) sarısı FD&C (E110) içermekte olup, alerjik 
reaksiyonlara sebep olabilir.  
Diğer ilaçlar ile birl ikte kullanımı  
Bazı ilaçlar BEPROS  ile etkileşime girebilir ve yan etkilerle karşılaşma olasılığınızı 
arttırabilir. Bu ilaçlar aşağıdakileri içermektedir:  
- verapamil veya diltiazem (yüksek kan basıncı için)  
- ritonavir veya indinavir (HIV (İnsan İmmün  Yetmezlik Virüsü) için)  
- itrakonazol, ketokonazol (mantar enfeksiyonları için)  
- nefazodon (bir antidepresan (duygudurum bozukluğunu düzelten ilaçlar))  
- alfa-blokerler (büyümüş prostat veya yüksek tansiyon için)  
5 / 8 
  
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir i lacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandı ysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BEPROS  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
İlacınızı doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Kapsülleri nasıl ve ne kadar süre almanız 
gerektiği ile ilgili şüpheleriniz varsa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
Genel doz günde bir kez aç veya tok karnına ağızdan alman bir BEPROS  kapsüldür (0, 5 mg). 
Kapsüller bütün olarak yutulmalı, çiğnen memeli ve açı lmamalıdır.  
BEPROS  uzun süreli bir tedavidir. Bazı erkekler semptomlarında erken dönemde bir düzelme 
fark eder. Bununla birlikte diğer erkeklerin, etki göstermeye başlamadan önce BEPROS ’u 6 
ay veya daha uzun bir süre alması gerekebilir. Doktor unuz size söylediği sürece BEPROS ’u 
almaya devam ediniz.  
• Uygulama yolu ve metodu:  
BEPROS  kapsülleri bir miktar su ile birlikte yutun. Kapsülleri açmayın veya çiğnemeyin. 
Kapsüllerin içeriği ile temas ağzınızda ve boğazınızda acıya neden olabilir.  
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  Çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı : Özel bir kullanıma gerek yoktur. Yukarıda bahsedilen dozlarda 
kullanılabilir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği , karaciğer yetmezliği :  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda, dutasterid kullanılmamalıdır.  
Eğer BEPROS ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla BEPROS  kullandıysanız : 
Eğer çok fazla BEPROS  kapsül aldıysanız, doktorunuza ne yapmanız gerektiğini sorunuz 
veya en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz. Hangi ilacı aldığınızı anlamaları için 
6 / 8 
 ilacın ambalajını da yanınızda götürünüz.  
Eğer BEPROS ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
BEPROS ’u kullanmayı unutursanız  
Eğer bir kapsül almayı unuttuysanız endişelenmeyiniz, bir sonraki dozu normalde olduğu gibi 
alınız ve ilacınızı önceki gibi almaya devam ediniz. Unuttuğunuz dozları telafi etmek iç in 
fazladan kapsül almayınız.  
BEPROS  ile tedavi sonlandırıldı ğında  oluşabilecek  etkiler  
BEPROS ’u doktorunuzun tavsiye ettiği süre boyunca kullanın. Doktorunuz söylemediği 
sürece BEPROS  almayı bırakmayın. Bir etki fark etmeniz için 6 ay veya daha fazla bir süre 
gerekebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi BEPROS ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa BEPROS 'u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Alerjik reaksiyonlar: 10 .000 hastanın 1’inden az görülebilir. Belirtileri aşağıdaki gibidir:  
• Deri döküntüleri (kaşıntılı olabilir),  
• Kabarık ve kaşıntılı döküntü (kurdeşen)  
• Göz kapakları, yüz, dudaklar, kollar veya bacaklarda şişme (anjiyoödem)  
• Kollaps (çökme)  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. Eğer bu belirtilerden herhangi biri 
sizde olursa hemen doktorunuzla ileti şime geçin. BEPROS  almayı bırakın.  
Yan etkilerin tahmin edilen görülme sıklıkları;  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın bir inden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az , fakat 1 0.000 hastanın bir inden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 ha stanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
7 / 8 
 Yaygın:  
• Ereksiyon olamama veya devam edememe (iktidarsızlık)*,  
• Cinsel istekte azalma*  
• Cinsel ilişki sırasında salınan semen miktarında azalma gibi boşalmada zorluk*  
• Meme büyümesi veya hassasiyeti (jinekomasti)  
• Tamsulosin ile birlikte alındığında serse mlik  
* Bu durum BEPROS  almayı bıraktıktan sonra da devam edebilir.  
Yaygın olmayan:    
• Kalp yetmezliği (kalp, kanı vücuda pompalamakta daha etkisiz hale gelir. Nefes darlığı, 
aşırı yorgunluk ve ayak bileklerinizde ve bacaklarınıza şişme gibi semptomlar 
yaşayabilirsiniz)  
• Kelleşme (özellikle vücut tüylerinin dökülmesi) veya kıllanma  
Bilinmiyor:  
• Depresyon (ruhsal çöküntü)  
• Testislerde ağrı ve şişme  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sites inde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BEPROS ’un saklanması  
Çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BEPROS ’u kullanmayınız.  
 
8 / 8 
 Eğer kullanmayacağınız  BEPROS  kapsülleriniz varsa, onları evde kullandığınız çöpe veya 
atık suyuna atmayınız. İlaçlarınızı nasıl imha edeceğinizi eczacınıza danışabilirsiniz . Bu  
çevreyi korumanıza yardımcı olacaktır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi  : Nobis Scientific  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                         Deri Osb Mah. Kadıfe Cad. R -6/7 Özel  
 Parsel S itesi R-6,7 Özel  Parsel Blok No: 5  
 Tuzla / İstanbul   
 
Üretim Yeri  : World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
  15 Mahallesi Cam i Yolu Cad. No: 50  
  Bağcılar/ İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 26.12.2024  tarihinde onaylanmı ştır. 
