 1 KULLANMA TALİMATI  
 
GARDASIL IM enjeksiyon luk süspansiyon  
Human Papillomavirüs Aşısı  [Tip 6, 11, 16, 18] ( Rekombinant , adsorbe) 
Kas içine uygulanır. Steril  
 
• Etkin maddeler :   
1 doz (0,5 mL)’sinde; 
 
HPV
1 Tip 6 L1 Proteini 2,3 20 mikrogram 
       HPV1 Tip 11 L1 Proteini 2,3 40 mikrogram 
HPV1 Tip 16 L1 Proteini 2,3 40 mikrogram 
HPV1 Tip 18 L1 Proteini 2,3 20 mikrogram 
 
1 Human Papillomavirüs = HPV 
2 Virüs benzeri partikül formundaki L1 proteini rekombinant DNA teknolojisi ile 
Saccharomyces cerevisiae (CANADE 3C -5 (1895 suşu)) hücrelerinde üretilmiştir.  
3 Amorf alüminyum hidroksifosfat sülfat adjuvanına adsorbe dir (0,225 miligram  Al+3).  
 Bu aşının içeriğinde adjuvan olarak amorf alüminyum hidroksifosfat sülfat yer almaktadır.  
Adjuvanlar, bazı aşıların koruyucu etkilerini hızlandırmak, iyileştirmek ve/veya uzatmak  için aşılara eklenen maddelerdir.   
 
• Yardımcı maddeler :  Sodyum klorür, histidin , polisorbat 80 (E433), boraks (E285) , 
enjeksiyonluk su. 
 
Bu aşıyı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu aşı kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu aşının kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu aşıyı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Aşı hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimat ında : 
 
1. GARDASIL nedir ve ne için kul lanılır? 
2. GARDASIL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GARDASIL   nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GARDASIL ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
  2 1. GARDASIL nedir ve ne için kull anılı r? 
GARDASIL çalkalanmadan önce beyaz partiküller içeren berrak bir sıvıdır. Sert bir 
çalkalamadan sonra beyaz, bulanık bir sıvı halini alır.  GARDASIL bir aşıdır. GARDASIL’le aşılanma Human Papillomavirus (HPV) tip 6, 11, 16, 18 ile ilişkili hastalıklardan korunmayı hedefler.  
 Bu hastalıklar , pre-kanseröz  (kanser öncüsü)  genital (kadın üreme organı) lezyonlar (serviks  
(rahim ağzı) , vulva (kadın üreme organının dış bölümü) ve vajina  (kadın üreme organının rahim 
ağzına dek uzanan kısmı ), prekanseröz  anal (makat bölgesi) lezyonları  ve genital siğilleri içerir. 
HPV Tip 16 ve 18 servikal kanser olgularının, HPV ile ilişkili vulva ve vajinanın pre -kanseröz 
lezyonlarının yaklaşık %70’inden, anal kanser vakalarının %75- 80’inden, HPV ile ilişkili pre -
kanseröz an al lezyonlarının %75’inden sorumludur. HPV Tip 6 ve 11 genital siğil vakalarının 
%90’ından sorumludur.  
 GARDASIL bu hastalıklardan korunmak için kullanılır. Bu aşı HPV ile ilişkili hastalıkların tedavisi için kullanılmamaktadır. GARDASIL herhangi bir HPV tipiyle ilişkili persistan infeksiyon ya da hastalığı olan bireylerde herhangi bir etkisi yoktur. Ancak, HPV ’nin bir ya da 
daha fazla tipiyle infekte kişilerde, GARDASIL HPV’nin diğer tipleriyle ilişkili hastalıklara karşı koruma sağlayabilir.  GARDASIL koruma sağladığı hastalıkların oluşmasına ne den olmaz.  
 
GARDASIL tipe özgü antikorlar (alerji oluşturan maddeye karşı vücudun ürettiği savunma proteini) oluşturur ve klinik çalışmalarda 16 -45 yaş arası erişkin kadınlarda,16- 26 yaş arası 
erkeklerde HPV Tip 6, 11, 16 ve 18’in neden olduğu hastalıkları önlediği gösterilmiştir. Bu aşı 9-15 yaş arası çocuklarda ve adolesanlarda da tipe özgü antikorlar oluşturur.  
 GARDASIL  resmi kılavuzlara  uygun olarak kullanılmalıdır.  
 
2. GARDASIL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi ger ekenler  
 
GARDASIL ’i aşağıdaki durumlar da KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Sizin ya da çocuğunuzun GARDASIL ’in içerdiği etkin maddelerden  veya yardımcı 
maddelerden  herhangi birine karşı alerjisi varsa (yardımcı maddeler listesine bakınız ), 
• GARDASIL ’in bir dozunun alınmasını takiben  sizde ya da çocuğunuzda gelişen alerjik 
durumlarda , 
• Siz ya da çocuğunuz yüksek ateşli bir hastalık geçirmekte iseniz (Ancak hafif ateş veya 
soğuk algınlığı gibi üst solunum yolu enfeksiyonu tek başına aşılamayı ertelemek için bir 
neden teşkil etmez ).  
 
GARDASIL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
Size veya çocuğunuza aşı uygulanıp uygulanmayacağına doktorunuz karar verecektir.  
Eğer:  
• Kanama bozukluğu varsa (normale göre daha fazla kanamaya sebep olan hemofili gibi  3 bir hastalığınız varsa ),  
• Bağışıklık sisteminiz  zayıfla mış ise  (Örneğin genetik bir bozukluk veya İnsan İmmün 
Yetmezlik Virüsü (HIV) enfeksiyonu nedeniyle) , 
• GARDASIL ile aşılama sonrasında bazen düşmenin de eşlik ettiği bayılma  görülmüştür  
(çoğunlukla adolesanlarda) . Daha önceki enjeksiyonda bayılma gözlemlediyseniz 
doktorunuza danışınız.  
• Tüm aşılarda olduğu gibi, GARDAS IL ile aşılama; aşılanan kişilerin tümünde koruma 
sağlamayabilir.  
• GARDASIL sadece HPV tip 6, 11, 16 ve 18’ den kaynaklanan hastalıklara karşı koruma 
sağlar. Dolayısıyla, cinsel yolla bulaşan hastalıklara karşı uygun önlemlerin alınmasına 
devam edilmelidir.  
• GARDASIL HPV virüsünden kaynaklanmayan diğer hastalıklara karşı koruma 
sağlamamaktadır.  
• Aşılama rutin servikal taramanın yerini tutmadığından rutin s ervikal tarama kritik önem 
taşımaktadır.  Servikal smear/Pap testleri ve önleyici/koruyucu tedbirler konusunda 
doktorunuzun tavsiyelerine uymaya devam etmelisiniz. 
• Trombositopeni (pıhtılaşmadan sorumlu kan hücresi sayısında azlık) veya pıhtılaşma 
bozukluğu olan kişilerde intramüsküler (kas içi) uygulamadan sonra kanama 
olabileceğinden bu kişilere aşı dikkatle uygulanmalıdır. 
 Korumanın süresi ni belirlemek amacıyla uzun dönem takip çalışmaları gerçekleştirilmiştir . 
Hatırlatma  dozuna ihtiyaç ol duğu gösteril memiştir.  
 Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için  uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası  mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde bile olsa, sizin veya çocuğunuz için geçerli ise 
lütfen doktorunuza danışınız . 
 
GARDASIL ’in yiyecek ve i çecek ile kullanılması:  
Uygulama yöntemi a çısından yiyecek ve i çeceklerle etkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik  
Aşıyı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, hamile kalmaya çalışıyorsanız veya aşılama programı esnasında hamile kaldıysanız, doktorunuza aşılanma ile ilgili danışınız.  Ancak hamileyseniz veya aşılama sürecinde hamile kalırsanız, hamileliğiniz sona erinceye kadar  
aşılamayı ertelemeniz veya ara vermeniz önerilir.  
 Aşılama  tamamlanmadan önce hamile kalan kadınlarda, aşılama takvimi çocuk doğduktan sonra 
tamamla nmalıdır.  
 Aşılanma döneminde hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   4 Emzirme  
Aşıyı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
GARDASIL emziren veya emzirmeyi planlayan kadınlara uygulanabilir.  
 
Araç ve makine kullan ımı 
GARDASIL’in araç veya makine kullanma becerinizi etkilediğine dair hiçbir bilgi yoktur. 
 GARDASIL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
GARDASIL dozu 23 mg’ dan daha az so dyum i çerir; yani aslında “sodyum içermez”.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
GARDASIL, hepatit B (gen teknolojisi ile üretilen ) aşısı veya difteri (d) ve tetanoz (T) ile 
birlikte boğmaca [hücre kaynaklı olmayan bileşen] (ap) ve/veya polyomiyelit (çocuk felci) 
[inaktif] (IPV) (dTap, dT -IPV, dTap- IPV aşıları) içeren bir kombine rapel aşı (pekiştirme  dozu) 
ile aynı anda  fakat ayrı enjeksiyon bölgesinden (vücudun başka bir bölümünden, örn; diğer kol 
ya da bacak)  verilebilir.   
 GARDASIL
, bağışıklık sistemini baskılayan ilaçlarla birlikte kullanıldığında yeterli  etki 
sağlanamayabilir.  
 Yapılan klinik çalışmalarda  GARDASIL ’in, doğum kontrol yöntemlerinin (ör. ağız yolu ile 
alınan veya diğer doğum kontrol ilaçları ) sağladığı korumaya olumsuz bir etkisinin olmadığı 
görülmüştür.  Eğer reçeteli veya reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandıysanız  veya son zamanlarda bu aşı dışında herhangi bir aşılama yapıldıysa lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. GARDASIL  nasıl kulla nılır? 
GARDASIL doktor tarafından enjeksiyon yoluyla uygulanır. GARDASIL 9 yaş ve üzeri 
adolesan ve yetişkinlerde kullanılır.  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
Eğer 9- 13 yaş arasındaysanız  
GARDASIL 2 doz takvimine göre uygulanabilir.  
- İlk enjeksiyon: belirlenen tarihte  
- İkinci enjeksiyon: ilk dozdan 6 ay sonra 
Eğer ikinci doz, ilk dozdan 6. aydan  daha erken uygulanırsa, üçüncü doz her zaman 
uygulanmalıdır.  Alternatif olarak GARDASIL 3 doz takvimine göre uygulanabilir:  
- İlk enjeksiyon: belirlenen tarihte  
- İkinci enjeksiyon: ilk dozdan 2 ay sonra  
- Üçüncü enjeksiyon: ilk dozdan 6 ay sonra   5 İkinci doz ilk dozdan en az bir ay sonra ve üçüncü doz ikinci dozdan en az üç ay sonra 
uygulanmalıdır. Her üç doz 1 yıllık dönemde uygulanmalıdır. Daha fazla bilgi için hekiminizle konuşunuz.  
Eğer 14 yaş üzeri iseniz  
GARDASIL 3 doz takvimine göre uygulanmalıdır:  
- İlk enjeksiyon: belirlenen tarihte  
- İkinci enjeksiyon: ilk dozdan 2 ay sonra  
- Üçüncü enjeksiyon: ilk dozdan 6 ay sonra  
 İkinci doz ilk dozdan en az bir ay sonra ve üçüncü doz ikinci dozdan en az üç ay sonra 
uygulanmalıdır. Her üç doz 1 yıllık dönemde uygulanmalıdır. Daha fazla bilgi için hekiminizle konuşunuz.  GARDASIL’in ilk dozuyla aşılanan bireylerin aşılama takvimine GARDASIL’le devam etmeleri önerilir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
• GARDASIL üst kolun deltoid bölgesine  veya uyluğun üst yan tarafına kas içine 
(intramüsküler ) enjeksiyon ile uygulanır. 
• Aşı kullanılmadan önce iyice çalkalanmalıdır.  
• Aşı, diğer aşılar ve solüsyonlarla aynı şırıngada karıştırılmamalıdır. 
• Aşı damar içine uygulanmamalıdır. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda k ullanım : 
GARDASIL 9 yaşın  altındaki çocuklarda kullanıl maz.  
 Yaşlılarda kullanım :  
GARDASIL’ in bu popülasyonda güvenliliği ve etki liliği incelenmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ karaciğer yetmezliği:  
Özel uyarı mevcut değildir . 
 
Eğer GARDASIL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız a danışınız.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GARDASIL
 kullandıysanız:  
GARDASIL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı nıza 
danışınız.  
 GARDASIL ’i kullanmayı unutursanız : 
Eğer enjeksiyon zamanınızı geçirdiyseniz, doktorunuz unutulan dozun ne zaman uygulanacağına 
karar verecektir.  
  6 Takip eden dozların yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Aşılanma 
zamanınızı unuttuysanız ya da doktorunuza gitme durumunuz yoksa, ne yapmanız gerektiği 
hakkında doktorunuza danışınız.    İlk doz olarak GARDASIL aldıysanız, aşı serisini tamamlama lısınız , başka bir HPV aşısı 
kullanılmamalıdır.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  GARDASIL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Aşıya devam etmemeye karar verirseniz mutlaka  doktorunuza danışınız . 
 4. Olası yan etkiler nel erdir?  
Tüm aşılar ve ilaçlar  gibi GARDASIL’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir. GARDASIL’in genel olarak vücut tarafından iyi kabul edildiği gösterilmiştir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok s eyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden  biri  olursa,  GARDASIL’i  kullanmayı  durdurunuz  ve  DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
  Alerjik reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu reaksiyonların bazıları şiddetli olmuştur. Belirtiler solunum güçlüğü, hırıltılı solunum, kurdeşen ve/veya döküntüyü içerebilir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer sizde veya çocuğunuzda alerjik reaksiyon mevcut  ise, hemen doktorunuzu arayınız. A cil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 GARDASIL kullanıldıktan sonra aşağıdaki yan etkiler görülebilir:  
 Çok yaygın : Baş ağrısı, a şı uygulanan bölgede görülen ağrı, şişlik, kızarıklık. 
Yaygın : Aşı uygulanan bölgede görülen morluk ve kaşıntı , ekstremite ağrısı (ellerde 
ayaklarda ağrı) . Ateş ve bulantı da rapor edilmiştir. 
Seyrek   : Kurdeşen (ürtiker)  
Çok seyrek  : Solunum güçlüğü (bronkospazm)  
 GARDASIL aynı doktor ziyaretinde kombine bir difteri, tetanoz, boğmaca [ hücre kaynaklı 
olmayan bileşen ] ve polyomiyelit (çocuk felci) [inaktif] rapel aşısıyla (pekiştirme dozu) birlikte 
uygulandığında, baş ağrısı ve enjeksiyon bölgesinde şişlik daha fazla gözlenmiştir.  
 Ürünün piyasada kullanımı  sırasında raporlanan yan etkiler:   7 Bazen titreme veya kasılmayla birlikte bayılma  raporlanmıştır. Bayılma vakaları yaygın 
olmamakla birlikte, hastalar GARDASIL aşılamasından sonra yaklaşık 15 dk dikkatli bir gözlem 
altında tutulmalıdır.  
 Bilinmiyor:  
• Lenf bezlerinde büyüme (boyun, koltuk altı veya kasık) , 
• Kas güçsüzlüğü,  
• Anormal hisler  hissetme ,  
• Kollar, bacaklar ve vücudun üst tarafında karıncalanma,  
• Konfüzyon ( zihin karışıklığı ) (Guillain -Barré sendromu, akut disemine ensefalomiyelit), 
• Baş dönmesi , 
• Kusma , 
• Eklem ağrısı , 
• Kas ağrısı , 
• Olağan  dışı yorgunluk veya halsizlik , 
• Üşüme , 
• Kendini iyi hissetmeme , 
• İdiyopatik trombositopenik purpura (ateş, iğne başı şeklinde kırmızı morarmalar  veya 
kanama ve trombositlerin sayısında azalma ile görülen hastalı k),  
• Normalden daha kolay morarma veya kanama, 
• Selülit ( enjeksiyon bölgesinde deri enfeksiyonu) . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talmatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz; eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. GARDASIL ’in saklanması  
GARDASIL ’i çocukların göre meyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 2ºC – 8ºC arası  sıcaklıklarda ( buzdolabında ) saklayınız. Kullanıma hazır enjektörü ışıktan 
korumak için kutusunda saklayınız.  Aşı kesinlikle dondurulmamalıdır. Aşı donmuş ise çözüp kullanmayınız.  
Renk değişikliği olma sı veya içinde yabancı maddeler bulunması durumunda aşıyı  
kullanmayınız.  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalaj üzerindeki son kullanma tarihinden sonra GARDASIL ’i kullanmayınız.  8 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Üründe ve/veya ambalajda bozukluk farkederseniz GARDASIL ’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi:  
Merck Sharp Dohme İlaçları Ltd. Şti.  
Levent -İstanbul  
  Üretim yeri:  
Merck Sharp & Dohme LLC,  
West Point, Pensilvanya, ABD  
 
Bu kullanma talimatı  ... tarihinde onaylanmıştır.   
 
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU AŞIYI UYGULAYACAK OLAN SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
 
• GARDASIL intramüsküler (IM) enjeksiyon için süspansiyon içeren kullanıma hazır 
enjektör içinde bulunmaktadır. Üst kolun deltoid bölgesine uygulanması tercih 
edilmektedir.  Damar içine uygulanmamalıdır.  
 
• Ambalajda farklı iki uzunlukta iğne bulunmaktadır. IM uygulama için hastanın ağırlığına 
ve cüssesine uygun iğneyi seçiniz.  
 
• Uygulanmadan önce parenteral müstahzarlar partiküllü madde ve renk değişikliği açısından gözle kontrol edilmelidir. Partiküller varsa veya renk değişikliği gözlenirse 
ürünü atınız. Kullanılmayan ürünü veya atık materyalleri yerel gerekliliklere göre 
atmalısınız.  
 Kullanmadan önce iyice çalkalayınız. İğneyi enjektörün üzerine tam yerleşinceye kadar saat yönünde çevirerek takınız. Dozun tamamını s tandart protokole göre uygula yınız . 
 