KULLANMA TALİMATI 
HEKSOBEN %0.15+%0.12 oral sprey, çözelti 
Ağız ve boğaz iç yüzeyine (haricen) uygulanır. 
Etkin madde: 1 şişe (30 ml), 36 mg klorheksidin diglukonat, 45 mg benzidamin HCI igerir. 
Yardımcı maddeler: Sorbitol (%70) (E420), Gliserol, Polisorbat 20, etanol %96, Tartrazin 
(E102), nane esansi, patent mavisi, saf su. 
Bu ilacı kullanmaya baslamadan önce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice 
okuyunuz, ¢iinkii sizin için 6nemli bilgiler icermektedir. 
. Bu kullanma talimatını saklaymiz. Daha sonra tekrar okumaya ihtivag duyabilirsiniz. 
. Eger ilave sorularınız olursa, liitfen doktorunuza veya eczacimiza danışınız. 
. Bu ilaç kisisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
. Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında: BARDNR HEKSOBEN nedir ve ne için kullanılır? 
HEKSOBEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
HEKSOBEN nasıl kullanılır? 
Olası yan etkiler nelerdir? 
HEKSOBEN’in saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
1. HEKSOBEN nedir ve ne için kullanılır? 
HEKSOBEN nane tadında ve kokusunda, yeşil renkli berrak bir çözeltidir. Ağız içine 
uygulama için özel başlıklı 30 ml'lik beyaz plastik şişede kullanıma sunulmuştur. Her bir 
kutuda 1 adet şişe bulunmaktadır. 
HEKSOBEN, antimikrobiyal (mikropları öldüren veya çoğalmasını durduran) etkide bir 
madde olan klorheksidin glukonat ile non-steroidal antiinflamatuar ilaçlar olarak 
isimlendirilen gruba ait, ağrı ve inflamasyonun (iltihap) tedavisinde kulanılan, ayrıca 
yüzeyel olarak uygulandığında lokal anestezik (uygulandığı bölgede hissizleşmeyi 
sağlayan) etki gösteren benzidamin HCI içermektedir. 
HEKSOBEN, ağız ve boğaz mukozasında enflamasyon ve ağrıyla seyreden diş eti iltihabı, 
ağız yüzeyi iltihabı, yutak iltihabı, bademcik iltihabı ve ağız içinde görülen yaralarda, 
Ağız ve boğazda iltihap oluşturan mikrobik hastalıkların önlenmesinde, hastanın yutma 
fonksiyonunun rahatlatılması ve diş eti rahatsızlıklarında belirtilerin giderilmesinde, 
1/7 * Dişleri çevreleyen dokulardaki işlemlerden önce ve sonra, 
* Işın tedavisi ve kanser ilaç tedavisi sonrası veya diğer nedenlere bağlı ağız içi tabakasının 
iltihaplarında (mukozitlerde), 
* Dişlerin etrafındaki bakteri ve yiyecek artıklarının oluşturduğu tabakanın (dental plak) 
önlenmesinde kullanılır. 
2. HEKSOBEN'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
HEKSOBEN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
* Benzidamin ve klorheksidine veya HEKSOBEN 'in içindeki maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığınız var ise kullanmayınız. 
* Hamile iseniz veya emziriyorsanız HEKSOBEN'i kullanmayınız. 
* 6 Yaş ve altı çocuklarda kullanılmamalıdır. 
HEKSOBEN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer, 
* HEKSOBEN göz ile temas ederse derhal bol su ile iyice yıkayınız. HEKSOBEN 
yalnızca ağız içine uygulanır, gözler ve kulaklar ile temasından kaçınınız. 
* HEKSOBEN'i yutmayınız ve tükürmek suretiyle ağızdan uzaklaştırınız. 
* Boğaz ağrısı bakteriyel iltihapla oluşmuş veya iltihapla birlikte görülüyorsa, 
HEKSOBEN kullanımına ilave olarak doktor tavsiyesiyle antibiyotik tedavisi 
uygulanması gerekebilir. 
* Böbrek ve karaciğer bozukluğunuz var ise dikkatli kullanmanız gerekir. 
* Klinik çalışmalar yetersiz oldugundan 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanmayınız 
* Ağız içinde, dil ve dişleriniz üzerinde geri dönüşümlü renk değişikliği yapabilir. 
Renklenmeyi en aza indirmek için kullanmadan önce dişlerinizi fırçalamanız önerilir. 
* Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
HEKSOBEN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
HEKSOBEN alkol içerdiğinden çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar tarafından 
dikkatli kullanılmalıdır. 
Hamile iseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız HEKSOBEN'i kullanmayınız. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
2/7Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Bebeğinizi emziriyorsanız HEKSOBEN 'i kullanmayınız. 
Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir olumsuz etkisi söz konusu değildir. 
HEKSOBEN'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
İçeriğinde bulunan sorbitol nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı dayanıksızlığınız oldugu söylenmişse HEKSOBEN 'i almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz. 
Bu tıbbi ürün az miktarda — her dozda 100 mg’dan daha az etanol (alkol) içerir. 
Bu t1bbi ürün igeriginde bulunan tartrazin alerjik reaksiyona sebep olabilir. 
Diger ilaclarla birlikte kullanımı 
HEKSOBEN’in bilinen 6nemli bir ilag etkilesimi yoktur. 
HEKSOBEN’in igerdigi etken maddelerden klorheksidinin tuzlari, sabun ve diger eksi yüklü 
(anyonik) bilesiklerle, kloramfenikol (antibiyotik türü), bazı inorganik tuzlar ve organik 
bilesikler ile gegimsizdir; benzidaminle herhangi bir ilag etkilesimi bildirilmemistir. 
Eger regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilaci su anda kullaniyorsaniz veya son zamanlarda 
kullandınız ise liitfen doktorunuza veya eczaciniza bunlar hakkinda bilgi veriniz. 
3. HEKSOBEN nasil kullanihr? 
Uygun kullanim ve doz / uygulama sıklığı icin talimatlar: 
HEKSOBEN direkt olarak bogaza ya da inflamasyonlu (iltihapli) alana uygulanir. Genel doz 
5-10 spreydir. Gerekirse her 1,5 -3 saatte bir tekrarlanr. 
Araliksiz olarak 7 giinden fazla kullanilmamalidir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
HEKSOBEN’in kullanımı için liitfen asagidaki talimatlara uyunuz. 
Sekil 2 
3/71. Püskürtme borusunu Sekil 1'de gösterildiği gibi yatay konuma gelene kadar 90 derece 
boyunca kaldirin. 
2. İlk kullanimdan 6nce, yiizden uzak (havaya dogru) bir yone dogru tutularak, diizenli bir 
piiskiirtme elde edilinceye kadar, pompalama diigmesine birka¢ kez basilmalidir._Eger 
diizenli bir piiskiirtme olmazsa veya sprey tüpü yerinden oynamissa ürünü 
kullanmayiniz ve eczaciniza iade ediniz. 
3. Sprey tüpü ile diizgiin bir sekilde yiiziiniizden uzaga yaptiginiz ilk piiskiirtme sonrasi sprey 
artik kullanima hazir hale gelmis olacaktir. 
4. Sekil 2 de belirtildigi gibi siseyi ve basimizi dik bir sekilde tutarak püskürtme başlığını 
agziniza veya bogaziniza dogrultun ve piiskiirtme diigmesine basin. 
5. Istenilen sayida piiskiirtme yapildiktan sonra, sprey tüpünü tekrar eski konumuna getiriniz 
ve kutusuna yerlestirip saklayınız. 
* HEKSOBEN seyreltilmeden (sulandirilmadan) kullanilir. HEKSOBEN yutulmamali ve 
tükürmek suretiyle agizdan uzaklaştırılmalıdır. 
* İlk kullanimdan önce, yiizden uzak bir yöne dogru tutularak, diizenli bir piiskiirtme elde 
edilinceye kadar, pompalama diigmesine birkag kez basiimalidir. 
. Ağız iyice agilip, sprey burnu agzin içine sokularak, agiz bosluguna sikilmalidir. Bu islem 
en az 4 defa degisik bolgelerde tekrarlanmalidir. 
* Uygulandiktan sonra şişe kutusuna yerlestirilip, dik duracak sekilde saklanmalidir. 
* HEKSOBEN’in igeriginde bulunan klorheksidin tedavi siiresince plak ve dis eti iltihabı 
olusumunda azalma yapar. Agiz temizligi yontemlerine alternatif olarak kullaniliyorsa 
HEKSOBEN en az 1 dakika agizda tutulmalidir. 
* HEKSOBEN’deki klorheksidinin sebep oldugu renklenmeyi en aza indirmek için 
kullanmadan önce disleri firgalamak uygundur. 
Degisik yas grupları: 
Cocuklarda kullanim: 
12 yaş ve tizerindeki ¢ocuklarda, sprey direkt olarak bogaza veya inflamasyonlu alana 
uygulanir. Genel doz 5 spreydir. Gerekirse her 1,5 -3 saatte bir tekrarlanir. 
6 Yas ve altinda kullanılmamalıdır. 
6 Yas üzeri ve 12 yaş altı gocuklarda, doktor tarafindan tavsiye edilmedikge ürün 
kullanilmamalidir. 
Yashlarda kullanımı: 
Yaşlı hastalara, yetiskinlerle aynı doz uygulanabilir. 
Ozel kullanım durumları: Böbrek / Karaciğer yetmezliği: 
Şiddetli böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda, dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4 4.). 
Eğer HEKSOBEN 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
4/7Kullanmanız gerekenden daha fazla HEKSOBEN kullandıysanız: 
HEKSOBEN'den kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullanmışsanız hemen bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz. 
Etkin maddenin uygulama yolu dikkate alındığında zehirlenme mümkün değildir. 
Ancak, HEKSOBEN 'in yanlışlıkla içilmesi durumunda, doktorunuz belirtilere yönelik tedavi 
uygulayacaktır. 
HEKSOBEN'i kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
HEKSOBEN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
Bulunmamaktadır. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, HEKSOBEN'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Aşağıdakilerden biri olursa, HEKSOBEN'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
Çok seyrek: 
* Alerjik reaksiyon (kaşıntı, döküntü, kabarıklık, kurdeşen) 
* Aşırı duyarlılık reaksiyonları (kalp durması, dolaşımın bozulması, tansiyonda düşme 
bronşlarda daralma, çarpıntı, ciltte döküntü, kızarıklık ve kurdeşenle kendini gösteren) 
* Ani gelişen nefes darlığı, ciltte döküntü, yüzde ve veya dilde şişme 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
HEKSOBEN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tibbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
* Tahrişlere bağlı cilt reaksiyonları 
* - Ağızda meydana gelen döküntü 
* Boğaz tahrisi ve öksürük 
* Tükürük bezinde büyüme 
5/7Bunlar ciddi yan etkilerdir. Acil tibbi müdahale gerekebilir. Ciddi yan etkiler çok seyrek 
görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
Çok yaygın: 
* - Ağız dokusunda hissizleşme 
Yaygın: 
* — Ağızda iğne batması ve yanma hissi 
. Bulantı, kusma, öğürme 
*  Tat almada değişiklik 
* Dişlerde ve diğer ağız içi yüzeylerde lekelenme (Diş lekelenmesi zararsızdır ve 
uygulamadan önce diş fırçalamayla en aza indirilebilir.) 
. Diş taşı oluşumunda artış 
Seyrek: 
* Yanma ve batma hissi 
Çok seyrek: 
* Lokal (bölgesel) kuruluk veya susuzluk, sızlama 
* Ağızda serinlik hissi 
* Alerjik reaksiyonlar, hipersensitivite (aşırı duyarlılık) ve anaflaksi (ani gelişen nefes 
darlığı, ciltte döküntü, yüzde ve/veya dilde şişme) 
* Laringospazm (gırtlakta istemsiz kas kasılması), bronkospazm (solunum yolları daralması) 
* Tükürük bezlerinde geçici şişme, büyüme 
* Tahrişe bağlı cilt reaksiyonları, döküntü ile birlikte görülen kaşıntı, kurdeşen, fotodermatit 
(ışığa bağlı deride reaksiyon gelişmesi), kepeklenme, soyulma 
* Oral deskuamasyon (ağızda pul pul dökülme) 
Bilinmiyor: 
* Baş dönmesi, baş ağrısı, uyuşukluk 
* Faringeral irritasyon (yutakta tahriş), öksürük 
* Ağız kuruluğu 
Bunlar HEKSOBEN 'in hafif yan etkileridir. 
Bu yan etkiler doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur. 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck gov tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
6/7Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
5. HEKSOBEN in saklanması 
HEKSOBEN 'i ¢ocuklarin géremeyecegi, erisemeyecegi yerlerde ve ambalajinda saklayınız. 
25°C'nin altindaki oda sicakliginda ve ışıktan koruyarak saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanimz 
Etiketin veya ambalajin iizerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra HEKSOBEN'i 
kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz HEKSOBEN 'i kullanmayınız. 
“Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.” 
Ruhsat Sahibi : TCT Pharma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Üretim Yeri : HUMANİS Sağlık A.Ş. 
Kapaklı/Tekirdağ 
Bu kullanma talimatı 01.08.2024 tarihinde onaylanmıştır. 
7/17