1 / 6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
KLOREMİN  %0.15+%0.12 gargara  
Ağız çalkalamak için.  
 
 
Etkin madde: 100 ml'lik çözelti  120 mg (%0, 12) klorheksidin di glukonat ve 150 mg 
(%0,15) benzidamin hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı maddeler: Sorbitol (%70)  (E420) , gliserin , polisorbat  20, etanol %96, tartrazin 
(E102) , nane esansı, patent mavisi, saf su. 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. KLOREMİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. KLOREMİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KLOREMİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. KLOREMİN’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. KLOREMİN  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• KLOREMİN  ağız içi bölgesel tedavisinde kullanılan bir ağız preparatıdır.  
• KLOREMİN nane tadında ve kokusunda, yeşil renkli  berrak  bir çözeltidir. 200 
ml'lik  Ambe r renkli PET  şişelerde ve 15 ml'lik ölçeği ile birlikte, karton kutu 
içerisinde bulunur Her bir kutuda 1 adet 200 ml'lik gargara vardır.  
• KLOREMİN, antimikrobiyal (mikropları öldüren veya çoğalmasını durduran) 
etkide bir madde olan klorheksidin glukonat ile  non-steroidal antiinflamatuar ilaçlar 
olarak isimlendirilen gruba ait, ağrı ve inflamasyonun (iltihap) tedavisinde kullanılan, ayrıca yüzeysel olarak uygulandığında lokal anestezik (uygulandığı bölgede hissizleşmeyi sağlayan) etki gösteren benzidamin HCl içermektedir.  
• KLOREMİN, ağız ve boğaz mukozasında enflamasyon ve ağrıyla seyreden diş eti iltihabı, ağız yüzeyi iltihabı, yutak iltihabı, bademcik iltihabı ve ağız içinde görülen yaralarda,  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kisisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde dok torunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 2 / 6 
 • Ağız ve boğazda iltihap oluşturan mikrobik hastalıkların önlenme sinde, hastanın 
yutma fonksiyonunun rahatlatılması ve diş eti rahatsızlıklarında belirtilerin 
giderilmesinde,  
• Dişleri çevreleyen dokulardaki işlemlerden önce ve sonra,  
• Işın tedavisi ve kanser ilaç tedavisi sonrası veya diğer nedenlere bağlı ağız içi 
tabakasının iltihaplarında (mukozitlerde), 
• Dişlerin etrafındaki bakteri ve yiyecek artıklarının oluşturduğu tabakanın (dental 
plak) önlenmesinde kullanılır.  
2. KLOREMİN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
KLOREMİN’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer,  
• Benzidamin ve klorheksidine veya içeriğindeki diğer yardımcı maddelere karşı bilinen aşırı duyarlılığınız varsa,  
• Hamile iseniz veya çocuk emziriyorsanız.  
• 6 yaş ve altı çocuklar da kullanılmamalıdır . 
 
KLOREMİN’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINI Z 
• Sadece ağzı çalkalamak içindir, yutmayınız.  
• Yalnızca ağız içinde kullanınız, gözler ve kulaklar ile temas ettirilmesinden 
kaçınınız. 
• Ağız içind e, dil ve diş üzerinde geri dönüşümlü renk değişikliği yapabilir. Diş 
lekelenmesi zararsızdır ve uygulamadan önce diş fırçalamayla en aza indirilebilir. 
• KLOREMİN yutulmamalı ve tükürmek suretiyle ağızdan uzaklaştırılmalıdır. 
Seyreltilmeden kullanılır.  
• Boğa z ağrısı bakteriyel enfeksiyonla oluşmuş veya enfeksiyonla birlikte 
görülüyorsa KLOREMİN kullanımına ilave olarak doktorunuz antibakteriyel tedavi 
düşünebilir. 
• Böbrek ve karaciğer hastalığınız var ise  
• Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır . 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
KLOREMİN’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Uygulama yöntemi itibari ile yiyecek ve içecek ile etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
KLOREMİN alkol içerdiğinden çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar tarafından 
dikkatli kullanılmalıdır.  
Hamile iseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız KLOREMİN’i kullanmayınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  3 / 6 
 Emziriyor iseniz KLOREMİN’i kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi  bir olumsuz etkisi söz konusu değildir.  
 KLOREMİN’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan sorbitol nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişs e KLOREMİN’i almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
Bu tıbbi ürün az miktarda – her dozda 100 mg’dan daha az etanol (alkol) içerir.  
Bu tıbbi ürün içeri ğinde bulunan tartrazin alerjik reaksiyona sebep olabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
KLORE MİN’in bilinen önemli bir ilaç etkileşimi yoktur.  
 
KLOREMİN’in içerdiği etken maddelerden klorheksidin tuzları, sabun ve diğer eksi yüklü 
(anyonik) bileşiklerle, kloramfenikol (antibiyotik türü), bazı inorganik tuzlar ve organik 
bileşikler ile geçimsizdir;  benzidaminle herhangi bir ilaç etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. KLOREMİN  nasıl kull anılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
KLOREMİN’in yetişkin dozu 15 ml'dir. Gün boyunca 1,5- 3 saatlik aralıklarla uygulanır.  
Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
KLOREMİN ağzı çalkalamak ve ya gargara yapmak içindir. KLOREMİN seyreltilmeden 
kullanılır. En az 30 saniye süreyle ağızda tutulur. Kullanımdan sonra ağızdan atılır. 
 KLOREMİN’in içeriğinde yer alan klorheksidin tedavi süresince plak ve diş eti iltihabında 
azalma yapar. Eğer KLOREMİN diğer ağız içi temizlik uygulamalarına alternatif olarak 
kullanılıyorsa, ağız en az 1 dakika süreyle KLOREMİN ile çalkalanmalıdır. 
KLOREMİN’deki klorheksidinin sebep olduğu renklenmeyi en aza indirmek için 
kullanmadan önce dişleri fırçalamak uygundur.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı ( 12 yaş ve üzeri ): 
5-15 ml KLOREMİN ile her 1 ,5-3 saatte bir 30 saniye süre ile gargara yapılır. 
Sürekli olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır. 
Yanma ve batma hissi oluşursa gargara su ile seyreltilmelidir.  
6 yaş ve altında kullanılmamalıdır.  
 
 6 yaş üzeri ve 12 yaş altı çocuklarda, doktor tarafından tavsiye edilmedikçe ürün 
kullanılmamalıdır.  
12 yaş ve üzerinde çocuklarda kullanılır  
 4 / 6 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda herhangi bir doz değişikliği gerekmemektedir.  
 
 
Özel kullanım durumları:  
 Böbrek yetmezliği/ Karaciğer yetmezliği:  
Bozulmuş böbrek fonksiyonu: Emilen benzidamin ve yıkım ürünleri idrarla atıldığı için şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda tüm vücutta etki olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır. 
Bozulmuş karaciğer fonksiyonu: Emilen benzidamin yüksek oranda karaciğe rde yıkıldığı 
için şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda tüm vücutta etki olasılığı göz önünde 
bulundurulmalıdır.  Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Doktorunuz KLOREMİN ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Eğer KLOREMİN’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KLOREMİN  kullandıysanız  
KLOREMİN’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
KLOREMİN yanlışlıkla içilirse, belirtilere yönelik tedavi yapılmalıdır. Belirli bir panzehiri 
yoktur.  
 
KLOREMİN ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 KLOREMİN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir etki beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi KLOREMİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın  :10 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az fakat  10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmeyen  :Eldeki veriler i le belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, KLOREMİN 'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Ani gelişen nefes darlığı, ciltte döküntü, yüzde ve/veya dilde şişme (anaflaksi)  5 / 6 
 • Aşırı duyarlılık reaksiyonları (hipersensitivite)  
• Alerjik reaksiyonlar  
 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu yan etkilerden biri sizde mevcut ise, sizin KLOREMİN’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müd ahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkiler oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Tahrişlere bağ lı cilt reaksiyonları  
• Ağızda meydana gelen döküntü  • Boğaz tahrişi ve öksürük  • Tükürük bezinde büyüme  
 
Bunlar ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. Ciddi yan etkiler çok seyrek  
görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark edersen iz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Çok yaygın:  
• Ağız dokusunda hissizleşme  
 
Yaygın:  
• Ağızda iğne batması ve yanma hiss i  
• Bulantı, kusma, öğürme  
• Tat almada değişiklik • Dişlerde ve diğer ağız içi yüzeylerde lekelenme (Diş lekelenmesi zararsızdır ve 
uygul amadan önce diş fırçalamayla en aza indirilebilir.)  
• Diş taşı oluşumunda artış   
Seyrek:  
• Yanma ve batma hissi  
 
Çok seyrek:  
• Lokal (bölgesel) kuruluk veya susuzluk, sızlama  
• Ağızda serinlik hissi  
• Alerjik reaksiyonlar, hipersensitivite (aşırı duyarlılık) ve anaflaksi (ani gelişen nefes darlığı, ciltte döküntü, yüzde ve/veya dilde şişme)  
• Laringospazm (gırtlakta istemsiz kas kasılması), bronkospazm (solunum yolları 
daralması)  
• Tükürük bezlerinde geçici şişme, büyüme   
• Tahrişe bağlı cilt reaksiyonlar ı, döküntü ile birlikte görülen kaşıntı,  kurdeşen, 
fotodermatit (ışığa bağlı deride reaksiyon gelişmesi), kepeklenme, soyulma  
• Oral deskumasyon (ağızda pul pul dökülme)  
 
Bilinmiyor:  
• Baş  dönmesi, baş ağrısı, uyuşukluk  
• Faringeral irritasyon (yutakta tahr iş), öksürük  
• Ağız kuruluğu  6 / 6 
  
Bunlar KLOREMİN’in  hafif yan etkileridir. Bu yan etkiler  doz azaldığında veya tedavi 
kesildiğinde kaybolur.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bil gilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan  "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. KLOREMİN’in  saklanması  
KLOREMİN’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C  altında ki oda sıcaklığında  saklayınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kulla nınız . 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KLOREMİN’i  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KLOREMİN’i kullanmayınız.  
 “Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik B akanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
 
Ruhsat Sahibi          :    Liva İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
                        Bağcılar -İstanbul   
 
Üreti m Yeri              :  Pharm active İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
  Kapaklı/Tekirdağ 
 
 
       Bu kullanma talim atı …………… tarihinde onaylanmıştır. 
 