 1 / 5  KULLANMA TALİMATI  
 
BEROL  %8.71 jel sprey  
Ağız içine uygulanır . 
 
• Etkin madde: Her 1 g jel 87.1 mg kolin salisilat içerir.   
• Yardımcı maddeler: Klorhekz idin glukonat,  gliserin, sorbitol (% 70) (E420) , povidon K90, 
polioksil 40 hidrojenize hint yağı, sitrik asi t monohidrat ve deiyonize su  içerir . 
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı                                  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. BEROL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BEROL ’u kullanmadan önce dikkat edil mesi gerekenler  
3. BEROL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BEROL ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BEROL  nedir ve ne için kullanılır?  
• BEROL , sprey başlıklı plastik şişede, 1 gramında 87.1 mg kolin salisilat içeren haricen 
ağız içine uygul anan ağrı kesici ( analjezik ) etkisi  olan bir jel spreydir .  
  
• BEROL , ağızdaki iltihap ve yaralarda, diş protezleri ve çene ortopedik cihazlarından 
kaynaklanan baskı ve yara yerlerinde görülen ağrıların giderilmesinde, 6 aydan büyük 
çocuklarda diş çıkarma a ğrılarında ağrı kesici olarak kullanılır .  
 
2. BEROL ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BEROL ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• 6 aylıktan küçük bebeklerde  
• Kolin salisilat veya BEROL ’un bile şenlerine karşı alerjiniz varsa  kullanmayınız.  
 
BEROL ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
VİRAL GRİP VEYA SUÇİÇEĞİ BELİRTİLERİNİN GÖRÜLDÜĞÜ ÇOCUKLAR VE 
ERGENLİK ÇAĞINDAKİ GENÇLERDE, ASPİRİN BENZERİ İLAÇLARIN 
KULLANILMASIYLA ORTAYA ÇIKAN NADİR FAKAT CİDDİ BİR HASTALIK OLAN 
REYE SENDROMU GÖRÜLEBİLEC EĞİNDEN DOKTORA DANIŞILMADAN 
KULLANILMAMALIDIR.  
  2 / 5  - Hamilelik durumunda doktorunuza danışmadan kullanmayınız.  
- 16 yaş altı hastalarda viral grip/soğuk algınlığı veya suçiçeği durumlarında  hekime 
danış madan kullanmayınız . 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
BEROL ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik döneminde gere kli olduğu durumlarda doktorunuzun kontrolü altında kullanınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
BEROL  süte geçebilece ği için emzirme döneminde doktor tarafından önerilmedikçe 
kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımına herhangi bir olumsuz etkisi bildirilmemiştir.  
 
BEROL ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğ inde bulunan sorbitol (%70) (E420) nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse BEROL ’u almadan önce doktorunuza 
danışınız.  
 
İçeriğinde bulunan polioksil 40 hidrojenize hint yağı nedeniyle mid e bulantısına ve ishale, ayrıca  
deri reaksiyonlarına sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Küçük çocuklarda aspirin ( asetilsalisilik asit ) içeren ürünler ile birlikte kullanılmaz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda k ullanıyorsanız ve ya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BEROL  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği tak dirde günde 4 kez 1 puf kullanınız.  
Gece yatmadan önce ve yemeklerden önce kullanılmalıdır.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
BEROL  sadece ağız  yolu ile  kullanım içindir.  
Bir pamuğa veya temiz bir parmağa 1 puf sıkıp  söz konusu yere hafifçe masaj yapınız .  
 
  3 / 5  • Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
6 aylıktan küçük bebeklerde kullanılması uygun değildir.  
Ağrının şiddetine göre 6 saatte bir kullanılabilir.  
Viral grip veya suçiçeği şüphesi olan 16 yaş altı çocuklarda doktor tavsiyesi ile kullanı nız.  
 
Yaşlılarda kullanımı : 
BEROL ’un yaşlı hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği incelenmemiştir.  
 
• Özel kullanım durumları : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
BEROL ’un böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenilirlik ve etkililiği  
incelenmemiştir.  
 
Eğer BEROL ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BEROL  kullandıysanız:  
BEROL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
BEROL ’u kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
Daha sonraki normal  alım saatine göre önerilen dozu  yeniden almaya devam ediniz.  
 
BEROL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktad ır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, BEROL ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, BEROL ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin  acil bölümüne başvurunuz : 
• Ani gelişen nefes darlığı,  ciltte döküntü, yüzde ve/veya dilde şişme (a naflaksi)  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (h ipersensitivite)  
• Alerjik reaksiyonlar  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut is e BEROL ’e karşı ciddi 
alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye  veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir . 
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hast anın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla 
görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inde veya 1’inden faz la görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
  4 / 5  Seyrek:  
• Baş dönmesi  
• Denge kaybı  
• Kan basıncında aşırı düşme  
• Nefes darlığı  
• Hırıltılı soluma  
• Bilinç kaybı ile birlikte kusma  
• Kurde şen (ürtiker)  
• Kaşıntı  
• Deri döküntüsü  
 
Viral grip veya suçiçeği şüphesi olan 16 yaş altı çocuklarda bilinç kaybı ile birlikte kusma 
görülebilir.  
 
Bu çok ciddi  bir yan etkidir. Solunum yolu kanallarında daralmaya (b ronkospazma)  ve duyarlı 
hastalarda astım k rizine neden olabilir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya ecza cınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma T alimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan   “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek k ullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında da ha fazla bilgi  edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BEROL ’un saklanması  
BEROL ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C  altında ki oda sıcaklı ğında sakla yınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra BEROL ’u 
kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BEROL ’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belir lenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat s ahibi:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 
 
  5 / 5  Üretim y eri:   
Berko İlaç ve Kimya Sanayi  A.Ş. 
Adil Mah . Yörü kler Sok. No: 2 Sultanbeyli/ İstanbul  
0 216 592 33 00 (Pbx)  
0 216 592 00 62 (Faks ) 
 
 
Bu kullanma  talimatı 02.07.2024  tarihinde onaylanmıştır.  