1 
 KULLANMA TALİMATI  
EFAMAT  Jel %5  
Haricen kullanılır.  
 Etkin madde :  1 g jel 50 m g etofenamat içermektedir.  
 Yardımcı Madde (ler): Cremoph or EL  (Polioksil 35 Castor -oil), Polietilen glikol 400, 
Carbopol 980, İzopropil alkol , Sodyum hidroksit, Deiyonize su  içermektedir.  
      
      Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce  bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice       
      okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.    
- Eğer il ave sorularınız olursa, lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danışını z. 
- Bu ilaç kiş isel olarak sizin için  reçete edilmiştir , başkalarına vermeyini z. 
- Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyley iniz. 
- Bu tal imatta yazılanlara aynen uyunuz. İ laç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. EFAMAT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. EFAMAT  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EFAMAT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. EFAMAT ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. EFAMAT  nedir ve ne için kullanılır?  
EFAMAT , şeffaf, karakteristik kokulu, yarı katı jel içeren, dış yüzü baskılı, iç yüzü lakla kaplı, 
40 g’  lık aluminy um tüp içerisinde kullanıma sunulmaktadır.  
EFAMAT , etkin madde olarak etofenamat içerir.  
Etofenamat, steroid olmayan (kortizonsuz) anti -romatik (romatizma tedavisi) ilaçlar 
grubundandır ve iltihap/inflamasyon giderici (anti -inflamatuvar) ve ağrı kesici (an aljezik) 
özelliklere sahiptir.  
EFAMAT , aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  2 
 
 Spor yaralanmaları gibi kunt travmalardan sonra el ve ayaklardaki akut ezilme, 
burkulma ve zorlanmalara bağlı ağrılı durumlar.  
 Diz eklemi iltihabı durumlarında, eklem çevre si yumuşak dokulardaki (bursa, tendon, 
bağlar ve eklem kapsülü) ağrılı durumlar.  
 
2.   EFAMAT’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Herhangi bir ilacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
EFAMAT ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAY INIZ  
Eğer,  
 Etofenamata, EFAMAT ’ın içerdiği maddelerden herhangi birine veya diğer ağrı kesici 
ya da romatizma ilacına (steroid olmayan anti -inflamatuvar ilaçlar) karşı aşırı 
duyarlılığınız (alerjiniz) varsa.  
 Uygulamanız gereken cilt bölgenizde egzema, açık  yara, inflamasyon veya enfeksiyon 
varsa.  
 Dudak, burun içi ve gözler gibi mukoza alanları üzerine uygulamayınız.  
 Hamileliğin geç evresinde (altıncı aydan sonra) iseniz.  
 18 yaşından küçükseniz.  
EFAMAT ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 Astım, saman nezlesi, burun mukozasının kronik şişkinliği (nazal adenoid olarak da 
adlandırılır), kronik obstruktif solunum yolu hastalığınız veya kronik solunum yolu 
enfeksiyonunuz varsa, özellikle de bunlar saman nezlesi benzeri klinik bulgularla 
birlikteyse.  
 Başka maddelere karşı, deri reaksiyonla rı, kaşıntı veya ürtiker şeklinde alerjik 
reaksiyonlar yaşıyorsanız.  
EFAMAT , cilalı mobilya veya plastik yüzeylerde hasar ve renk değişikliğine yol açabilir. Bu 
nedenle, EFAMAT'ı  uyguladıktan sonra ellerinizi yıkayınız  veya yukarıdaki maddelerle 
temastan kaçınınız.  
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın.  
EFAMAT ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşim i yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
EFAMAT  hamileliğin altıncı ayından sonra kullanılmaz. Bu dönemden önce de doktorunuz 
kullanmanız gerektiğini belirtmedikçe EFAMAT’ı  kullanmayınız.  3 
 Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Etofenamatın  anne sütüne küçük miktarlarda geçmesi nedeniyle EFAMAT ’ı uzun süreli 
kullanmayınız ve günlük dozu kesinlikle aşmayın ız. Bebeğinizin emzirilmesi sırasında, ilacın 
bebeğe geçmesinden kaçınmak için göğüs bölgenizde EFAMAT  kullanmayınız.  
EFAMAT’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
EFAMAT ’ın içerdiği p olietilen glikol, ciltte iritasyona neden  olabilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
EFAMAT ’ın deri üzerine önerildiği şekilde kullanımında herhangi bir ilaç etkileşimi 
bildirilmemiştir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız i se lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. EFAMAT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak EFAMAT  dozunu size söyleyecektir.  
Doktorun uz tarafından başka türlü belirtilmedikçe aşağıdaki talimatlara uyunuz.  
EFAMAT ’ı günde üç kez uygulayınız. Ağrılı bölgenizin genişliğine göre, yaklaşık 10 cm 
uzunluğunda bir şerit halinde (yaklaşık 3 g jel'e ve 150 mg etofenamata eşdeğer) uygulamanız 
yeter li olacaktır. Kunt travmalarda EFAMAT ’ın günlük maksimum dozu, 450 mg etofenamata 
eşdeğer 9 g jeldir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
EFAMAT  sadece derinize dışarıdan uygulama içindir. Asla yutmayınız!  
EFAMAT 'ı, vücudunuzun etkilenen bölgelerine ince bir tabaka h alinde uygulayınız ve nazikçe 
deriye yedirerek sürünüz.  
EFAMAT 'ın uygulanmasından sonra birkaç dakika deri üzerinde kurumasına izin veriniz. 
Doktorunuz belirtmedikçe üzerini bandajla kapatmayınız.  
EFAMAT  ile tedavi sürenizi doktorunuz size söyleyecektir. S por yaralanmaları gibi kunt 
travmalarda genellikle bir haftalık tedavi yeterlidir.  
Romatizmal hastalıklar için, 3 -4 haftalık tedavi çoğu vakada yeterli olmaktadır. Eğer 
şikayetleriniz devam ederse, daha fazla tedavinin gerekip gerekmediğini belirlemek için  
doktorunuza danışınız.  
 
 
 4 
 Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklar ve ergenlik dönemi yaş grubunda EFAMAT  ile deneyim olmadığından, 18 yaşın 
altındaki hastalarda EFAMAT  kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanımı:  
Doz ayarlanmasın a gerek yoktur.  
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
Eğer EFAMAT 'ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise, doktorunuz 
ve eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazl a EFAMAT  kullandıysanız:  
Eğer deri üzerine önerilen dozdan daha fazla kullandıysanız, EFAMAT ’ı deriden uzaklaştırınız 
ve su ile yıkayınız.  
EFAMAT ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
EFAMAT ’ı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
EFAMAT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, EFAMAT ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerd e yan etkileri 
olabilir.  
İstenmeyen etkilerin değerlendirilmesi aşağıdaki sıklık bilgilerine dayalıdır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
EFAMAT , geniş cilt yüzey alanlarına ve uzun süreli uygulanırsa, etofenamat içeren ilaçların 
sistemik kullanımlarından sonra görüldüğü gibi spesifik organ sistemlerini veya tüm vücudu 
etkileyebilecek yan etkil erin gelişmesi olasıdır.  
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yayg ın olmayan: Ciltte kızarıklık, kaşıntı, yanma hissi, deri döküntüsü, bazen kabarcıklar veya 
ürtiker tarzı lokal deri reaksiyonları  
Seyrek: Aşırı duyarlık reaksiyonları veya lokal alerjik rea ksiyonlar (temas dermatiti)  5 
 Bu ilacı kullanmayı bıraktığınızda, cilt reaksiyonları hızla ortadan kalkacaktır. Bu nedenle, 
başka bir spesifik uygulama yapılmasına gerek yoktur.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan h erhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna  tıklayarak ya da 
0800 314  00 08 numaral ı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış olacaks ınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi ge çmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. EFAMAT’ı n saklanması  
EFAMAT ’ı çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında orijinal ambal ajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EFAMAT ’ı kullanmayınız.  
Eğer ambalajların hasar gördüğünü fark ederseniz EFAMAT ’ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. B asın Ekspres Cad.  
No:1 34303 Küç ükçekmece /İSTANBUL  
 
İmal Yeri :  
Deva Holding A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi ,  
Karaağaç Mah. Atatürk Cad. No:32 Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı ……………….  tarihinde onaylanmıştır.  
 