1   
KULLANMA TALİMATI  
 
KANDİZOL  150 mg kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her kapsül 150 mg flukonazol  içerir.  
• Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı), mısır nişastası, aerosil, 
magnezyum stearat, sodyum lauril sülfat, pembe opak/beyaz opak kapsül (jelatin (sığır 
kaynaklı), azorubin (E122) ve titanyum dioksit)  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. KANDİZOL  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. KANDİ ZOL’ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. KANDİZOL  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. KANDİZOL’ü n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. KANDİZOL  nedir ve ne için  kullanılır?  
 
KANDİZOL , 1 numara pembe opak / beyaz opak sert jelatin kapsül iç inde beyaz toz içerir.  1 
veya 2  kapsüllük ambalajlar halinde bulunur.  
 
KANDİZOL , antifungal adı verilen ve mantar hastalıklarına karşı kullanılan bir grup ilaçt an 
biridir. Etkin madde flukonazoldür. 
 
KANDİZOL , mayalar dahil mantarlardan kaynaklanan enfeksiyonları tedavi etmek için 
kullanılır. Mantar enfeksiyonlarının en yaygın nedeni Candida adı verilen bir mayadır . 
 
KANDİZOL  ayak mantarı (tinea pedis), kasık man tarı (tinea kruris), gövde, kol ve bacakların 
yüzeyel mantar enfeksiyonu (tinea korporis), deri yüzeyi mantarı (tinea versicolor), deri ve 
mukozaların mantar hastalıkları enfeksiyonu dahil olmak üzere bir tür mantar hastalığı  
(dermatomikozlar),  tırnaklarda ki mantar hastalığı (onikomikozlar) tedavisi ve cinsel organlardaki 
mantar hastalıkları için kullanılır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  2  2. KANDİZOL’ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
KANDİZOL’ü  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Aşağıdakilere alerjik reaksiyonunuz olduysa:  
• Flukonazole veya KANDİZOL’ün içerisinde bulunan herhangi bir  bileşene  
• Mantar enfeksiyonu tedavi etmek için aldığınız diğer  ilaçlara  
 
Belirtiler, kaşınma, ciltte kızarma veya nefes alma zorluğunu kapsayabilir. 
 
• Alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihistamin olan terfenadin veya astemizol alıyorsanız  
• Mide bozulması için kullanılan sisaprid alıyorsanız 
• Şizofreni  (bir çeşit psikiyatrik  hastalık)  hastasıysanız  ve şizofreni,  psikotik depresyon gibi 
psikiyatrik hastalıkların tedavisinde etkili ( antipsikotik) ilaç olan pimozid alıyorsanız  
• Kalp ritim bozukluğu için kinidin içeren ilaç  alıyorsanız  
• Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotik olan eritromisin alıyorsanız  
• Karaciğerde bir enzim olan CY3A4 tarafından yıkılmayan fakat kalbin el ektriksel etkinliğine 
ait kayıtta (EKG) QT aralığını uzattığı bilinen eşzamanlı ilaç  alıyorsanız  
• Günde 400 mg’dan fazla flukonazol ile birlikte terfenadin içeren ve alerji tedavisinde 
kullanılan bir ilaç  alıyorsanız  
 
KANDİZOL’ü  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Karaciğer veya böbrek sorunlarınız  varsa  
• Kalp ritim sorunları dahil kalp hastalığınız  varsa  
• Kanınızdaki potasyum, kalsiyum veya magnezyum düzeyleri  anormalse  
• Kızarıklık, kaşıntı gibi ciddi cilt reaksiyonu ya da nefes almada güçlük  gelişirse  
• Toksik epidermal nekroliz ve Stevens -Johnson sendromu gibi döküntülü deri reaksiyonları 
gelişirse tedavi sonlandırılmalıdır. Özellikle A IDS hastası iseniz şiddetli deri reaksiyonları 
gösterme eğilimi daha yüksektir.  
• Kalbin elektriksel etkinliğine ait kayıtta (EKG) QT uzamasına sebep olabilece k durumlar 
sizde mevcutsa 
• Flukonazol ile birlikte başka ilaç kullanıyorsanız (bakınız “diğer ilaçlar ile birlikte  kullanım”)  
• Böbreküstü bezlerinin kortizol gibi bazı steroid hormonlarını  yeterli miktarda üretemediği 
böbrek yetmezliği belirtileri sizde mevcutsa (kronik veya uzun süreli yorgunluk, kas zayıflığı, 
iştah azalması, kilo kaybı, karın ağrısı)  
• Düzensiz kalp atışının (aritmi) tedavisinde kullanılan bir ilaç olan amiodaron kullanıyorsanız  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
KANDİZOL’ü n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
KANDİZOL’ü  yiyeceklerle birlikte veya bağımsız olarak alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  3  Hamileliğin ilk 3 ayında KANDİZOL’ü n günlük 400- 800 mg uzun süreli kullanımı bebekte 
doğuştan anomali riskini arttırabilir. Cinsel organlardaki mantar hastalıklarının tek doz, düşük  
doz tedavisi ile  bu risk gösterilmemiştir.  Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, 
hamile kalmayı planlıyorsanız bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Doktorunuz almanız gerektiğini söylem ediği takdirde hamileyken KANDİZOL  almamalıs ınız. 
 
Etkin doğum kontrol yöntemleri uygulanmadığı takdirde çocuk doğurma potansiyeli bulunan 
kadınlarda KANDİZOL kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
200 mg’ a kadar tek doz KANDİZOL  aldıktan sonra emzirmeye devam edebilirsiniz. Eğer daha 
yüksek dozlarda ve tekrarlı olarak KANDİZOL  kullanıyorsanız emzirmeye devam etmeyiniz.  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç veya makine kullanırken, ara sıra baş dönmesi veya nöbet ortaya çıkabileceği dikkate 
alınmalıdır.  
 
KANDİZOL’ü n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Bu tıbbi ürün azorubin içerir, alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlar KANDİZOL  ile alınmamaları gerektiğinden, derhal doktorunuza bildiriniz.  
• Alerjiyi tedavi  etmeye  yönelik  antihistamin  olan terfenadin  veya  astemizol  içeren  bir ilaç 
alıyorsanız  
• Mide bozulması için kullanılan sisaprid içeren bir ilaç  alıyorsanız  
• Şizofreni hastasıysanız ve antipsikotik ilaç olan pimozid içeren bir ilaç  alıyorsanız  
• Kalp ritim bozukluğu için kinidin içeren ilaç  alıyorsanız  
• Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotik olan eritromisin alıyorsanız  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız bunu doktorunuza bildiriniz. KANDİZOL  ile 
etkileşim gösterebilecek bazı ilaçlar şunlardır, bu tıbbi ürünler ile birlikte kullanımı önlem ve doz 
ayarlaması gerektirir:  
 
• Enfeksiyonlara yönelik antibiyotik olan rifampisin veya rifabutin 
• Anestezide kullanılan alfentanil,  fentanil  
• Depresyon tedavisinde kullanılan amitriptilin ve  nortriptilin  
• Ciddi mantar hastalıkları için kullanılan amfoterisin B,  vorikonazol  
• Kan pıhtılarını önlemek için kan incelten varfarin (veya benzer  ilaçlar)  4  • Bir antibiyotik olan  azitromisin  
• Uyumanıza  yardımcı  olan veya  kaygı,  endişeye  karşı  midazolam,  triazolam  gibi 
benzodiazepinler  
• Sara hastalığı nöbetlerini kontrol altına almak için kullanılan fenitoin, karbamazepin  
• Kan basıncını  düşürücü olan ve bazı kalp hastalıklarında  da kullanılan  nifedipin, isradipin, 
amlodipin, verapamil ve felodipin gibi kalsiyum kanal blokörler  
• Kan basıncını düşürücü olan losartan  
• Organ nakli reddini önlemek için siklosporin, takrolimus, everolimus, sirolimus ve çeşitli 
kanserlerin tedavisinde kullanılan siklosf osfamid, vinka alkaloidleri (vinkristin, vinblastin)  
• Sıtma tedavisinde kullanılan  halofantrin  
• Selekoksib, naproksen, lornoksikam, meloksikam, diklofenak, ibuprofen, flurbiprofen gibi 
ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ve atorvastatin, simvastatin veya f luvastatin gibi lipid 
bozuklukları için kullanılan ilaçlar  
• Eroin bağımlılığının tedavisinde kullanılan  metadon  
• Doğum kontrol  ilaçları  
• Akut organ reddi ve antiinflamasyon için kullanılan prednizon (steroid)  
• İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü (HIV) ile enfekte  olan hastalarda kullanılan AZT olarak da 
bilinen zidovudin ve AIDS hastalığı tedavisinde kullanılan sakinavir, klorpropamid, 
glibenklamid, glipizid veya tolbutamid gibi şeker hastalığı ilaçları  
• Astımı kontrol etmek için kullanılan teofilin  
• A Vitamini 
• Kistik fibroz tedavisinde kullanılan ivakaftor  
• Düzensiz kalp atışının (aritmi) tedavisinde kullanılan amiodaron  
• İdrar söktürücü olarak kullanılan hidroklorotiyazid 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. KANDİZOL  nasıl  kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
 
Durum  Doz 
Kandida tür ü mantarların neden olduğu ayak 
mantarı ( tinea pedis ), kasık mantarı ( tinea 
kruris), gövde, kol ve bacakların yüzeyel 
mantar enfeksiyonu ( tinea korporis ) Haftada bi r kez 150 mg veya günde bir kez 50 mg’dır. 
Tedavinin süresi 1 ila 4 haftadır. Ayak mantarı ( tinea 
pedis ) 6 haftaya varan tedavi  gerektirebilir.  
Gövde, s ırt ve k ollarda deri renginde açık 
veya koyu renkli l ekeler biçiminde oluşan 
derinin mantar enfeksiyonu ( tinea versicolor ) 
tedavisinde  1-3 hafta için h aftada bir kez 300 mg’dır. Kimi hastalarda  
üçüncü hafta 300 mg flukonazol gerekirken kimi hastala rda 
tek doz 300- 400 mg yeterli olabilmektedir. Alternatif bir  
doz rejimi 2 il a 4 hafta boyunca, günde 50 mg’ dır. 
Tırnaktaki mantar hastalığı 
tedavisinde (onikomikoz)  Haftada 150 mg tek dozdur. Tedavi, enfekte olmamış 
tırnağın uzayıp enfekte  tırnağın yerini almasına kada r 
devam ettirilmelidir.  Normal olarak el tırnak larının tekrar 
çıkması için 3 -6 ay, ayak tırnakları için 6 -12 aylık bir süre 
gerekmektedir. Bununla birl ikte tırnağın uzama süresi 5  Durum  Doz 
kişiye v e yaşa bağlı olarak değişebilmektedir. U zun süreli 
kronik enfeksiyonların başarılı bir şekilde tedavisinin 
ardından,  bazen tırnakta şekil bozuklukları kalabilir.  
Cinsel organlardaki mantar hastalıkları 
tedavisinde  Tek doz olarak 150 mg önerilir.  
Tekrarlayan vajinal mantar hastalığının 
tedavisinde  Tekrarlayan vajinal mantar hastalığınızın görülme sıklığını 
azaltmak için doktor tarafından başka şekilde önerilmediği 
takdirde. 1., 4., 7. g ünlerde toplam 3 doz alınmasını 
takiben haftada bir kez tek doz 150 mg kullanılabilir. 
Tedavi süresi 6 aydır.  
 
Doktorunuz kültür ve diğer laboratuvar çalışmalarının sonuçları bilinmeden önce tedavinize 
başlayabilir. Sonuçlar belli olduğunda, tedavi gerektiği şekilde doktorunuz tarafından 
düzenlenecektir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
 
Ağızdan alınır.  
 
Kapsüller bütün olarak bir bardak su ile yutulmalıdır. İlacınızı her gün aynı saatlerde almanız en  
iyisidir.  
 
İlacınız aç veya tok karnına alınabilir. 
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda  kullanımı:  
16 yaşından küçük çocuklarda flukonaz olün, doktor gözetimi  haricinde kullanımı 
önerilmemektedir.  
İlacınızı her zaman tam olarak doktorunuzun önerdiği şekilde kullanınız. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek sorunlarınız yoksa nor mal yetişkin dozu verilecektir. Böbrek sorunlarınız varsa 
doktorunuz ilacınızı böbreğin işle vine göre ayarlayacaktır.  
 
• Özel kullanım  durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Doktorunuz, böbrek fonksiyonunuza bağlı olarak dozunuzu değiştirebilir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili bilgi sınırlıdır. Bu nedenle  karaciğer 
bozukluğu olan hastalarda dikkatli biçimde uygulanmalıdır. 
 6  Eğer KANDİZOL’ü n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanma nız gerekenden daha fazla KANDİZOL  kullandıysanız:  
Doktorunuzun size söylediği miktardan daha fazla sını almayınız. Çok fazla KANDİZOL  
aldıysanız, kendinizi kötü hissedebilirsiniz. Olası fazla doz kullanımında gerçek olmayan şeyleri 
görme, duyma, hissetme, düşünme gibi (halüsinasyonlar ve paranoid davranış ) bir durum 
oluşabilir. Bu durumda doktorunuza veya en yakın hastaneye başvurunuz. Sistemik tedavi 
(destekleyici önlemler ve gerekli durumda mide yıkanması) yeterli olabilir.  
 
KANDİZOL’de n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya ecz acı ile 
konuşunuz. 
 
KANDİZOL’ü  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
Eğer bir dozu almayı unuttuysanız ilacınızı almadığınızı fark  ettiğiniz zaman hemen alınız. Eğer 
bir sonraki dozunuzu alma zamanına yakınsanız unutulan dozu almayınız. 
 
İlacın kullanımı ile ilgili ilave sorularınız var ise doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
KANDİZOL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz size söylemediği sürece KANDİZOL almayı durdurmayınız. KANDİZOL  almayı 
kesmeniz gereken durumlarda sizin için en iyi yöntemi do ktorunuz belirleyecektir. KANDİZOL  
kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz olursa doktorunuza  danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, KANDİZOL’ü n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, KANDİZOL’ü  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ani hırıltı, nefes alma zorluğu veya göğüste  sıkışma  
• Göz kapakları, yüz veya dudaklarda  şişme  
• Tüm vücutta kaşıntı, ciltte kızarma veya kaşıntılı kırmızı lekeler  
• Deri döküntüsü 
• Kabarmaya neden olan, döküntü gibi şiddetli deri reaksiyonları (ağzı ve dili de  etkileyebilir).  
• AIDS hastasıysan ız, KANDİZOL dahil ilaçlara şiddetli deri reaksiyonları gösterme 
olasılığınız daha  yüksektir. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin KANDİZOL’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya ha staneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
  
Ciddi alerjik reaksiyonlar seyrek görülse de birkaç kişi alerjik reaksiyon gösterir. Eğer burada 
yazılı olmasa bile herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
 7  KANDİZOL  karaciğerinizi etkileyebilir. Karaciğer problemlerinin belirtileri aşağıda 
sıralanmıştır.  
• Yorgunluk 
• İştah  kaybı  
• Kusma  
• Deride veya göz aklarında sararma (sarılık)  
 
KANDİZOL  böbreküstü bezlerinizi ve üretilen steroid hormon seviyesini etkileyebilir. Böbrek 
problemlerinin belirtileri aşağıda sıralanmıştır.  
• Yorgunluk 
• Kas zayıflığı 
• İştah  kaybı  
• Kilo kaybı  
• Karın  ağrısı  
 
Eğer yukarıdaki yan etkilerden herhangi biri sizde olursa KANDİZOL  almayı bırakınız ve derhal 
doktorunuza haber veriniz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın: 10 hastada birden az, fakat 100 hastada birden fazla görülebilir.  
Yaygın  olmayan: 100 hastada birden az, fakat 1.000 hastada birden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastada birden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Karın ağrısı, midede rahatsızlık, bulantı, kusma, ishal, karaciğer fonksiyonu kan testi 
sonuçlarında artış (alanin aminotransferazda artış, aspartat aminotransferazda artış, kan alkalin 
fosfatazda artış)  
• Döküntü 
 
Yaygın olmayan:  
• Soluk renkli deriye, yorgunluğa v e nefessiz kalma ya neden olabilecek kırmızı kan hücreleri 
sayısında azalma, kansızlık  (anemi)  
• İştah azalması  
• Uykusuzluk, u ykululuk hali  
• Nöbetler, sersemlik, odanın döndüğünü hissetm e, karıncalanma, iğnelenme veya uyuşma hissi, 
tat bozukluğu 
• Hazımsızlık, sindirim bozukluğu, gaz ve ağız  kuruluğu  
• Kas ağrısı  
• Sarılık,  safra akışının  yavaşlaması veya durması, bilirubinde artış (cilt ve gözlerde  sararma)  
• Kaşıntı, kurdeşen, terlemede artış, deride  kabarcık  
• Yorgunluk, keyifsizlik, güçten düşme, ateş  8  Seyrek:  
• Enfeksiyonlara karşı savaşan beyaz kan hücreleri sayısında ve kanamayı durdurmaya yardımcı 
trombosit -kan pulcuğu sayısında azalma  
• Düşük trombosit sayısı veya diğer kan hücrelerindeki değişikliklerden kaynaklı deride kızarma 
veya morarma 
• Yüksek kolesterol, yüksek trigliserit (kanınızda bazı yağların miktarının yükselmesi)  
• Kan potasyum düzeyinde düşme  
• Titreme  
• Elektrokardiyografi (EKG) bozuklukları, QT uzaması, yaşamı tehdit eden düzensiz kalp ritmi 
(torsades de pointes)  
• Nadiren ölümle de sonuçlanan karaciğer ile ilgili toksisite, karaciğer yetmezliği, karaciğer 
iltihabı, karaciğer hücrelerine ait olan veya karaciğer hücrelerini etkileyen dokuların ölümü veya 
hasarı  
• Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı duyarlılık (alerji 
sonucu yüz ve boğazda şişme, yüzde ödem, kaşıntı, kurdeşen dahil olmak üzere) . Kabarmaya 
neden olan, döküntü gibi şiddetli deri reaksiyonlarının, yüz veya dudaklarda şişmenin görüldüğü 
alerjik reaksiyonlar (bazen ciddi boyutta)  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık (toksik epidermal nekroliz), ciltte 
ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıkl ıkla seyreden iltihap (Stevens -Johnson 
sendromu), ani başlayan ve ateşle birlikte tüm vücutta irinli deri kabarcığı oluşan deri hastalığı 
(akut yaygın ekzantematöz püstüloz), eksfoliyati f deri hastalıkları, yüzde ödem  
• Saç dökülmesi  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin rapor lanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güve nliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. KANDİZOL’ü n saklanması  
 
KANDİZOL’ü  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KANDİZOL’ü kullanmayınız. 9  Ruhsat Sahibi : 
NOBEL İLAÇ SANAYİİ ve TİCARET A.Ş.  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
 
Üretim Y eri:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ ve TİCARET A.Ş.  
Sancaklar 81100 DÜZCE  
 
 
Bu kullanma talimatı …/…/……. tarihinde onaylanmıştır.  