1/10  
 KULLANMA TALİMATI 
 
SELPENZA 1400 mcg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır. 
 
 Etkin madde: Her bir film kaplı tablet 1400 mcg seleksipag içerm ektedir. 
 Yardımcı madde(ler):  D-mannitol, mısır nişastası, hidroksipropil selülo z-SSL, düşük 
yoğunluklu hidroksipropil selüloz, magnezyum steara t, Opadry® Sarı 03H220014: HPMC 
2910/hipromelloz, titanyum dioksit, propilen glikol , sarı demir oksit. 
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenli lik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiy i raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bö lümün sonuna bakabilirsiniz. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkınd a size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  SELPENZA nedir ve ne için kullanılır?  
2.  SELPENZA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler  
3.  SELPENZA nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  SELPENZA’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  SELPENZA nedir ve ne için kullanılır? 
SELPENZA etkin madde olarak seleksipag içeren bir i laçtır. "Prostasiklin" adı verilen doğal 
madde ile benzer şekilde kan damarlarına etki eder,  kan damarlarını gevşetir ve genişletir. 
 
SELPENZA yuvarlak, koyu sarı renkli, bir tarafında “14” oymalı film kaplı tablettir. 
 
SELPENZA, 60 tablet içeren blister ambalajlarda bul unur. 
 2/10  
 SELPENZA, endotelin reseptör antagonistleri veya fo sfodiesteraz tip 5 inhibitörleri olarak 
bilinen diğer pulmoner arteriyel hipertansiyon (PAH ) ilaçları ile hastalığı yeterince kontrol 
edilemeyen erişkin hastalarda PAH’ın uzun süreli te davisinde kullanılır. Hasta bu ilaçları 
kullanamayacaksa, SELPENZA tek başına da kullanılab ilir. 
 
PAH, kanı kalpten akciğerlere (pulmoner arterlere) taşıyan kan damarlarındaki kan basıncının 
yüksek olduğu bir hastalıktır. PAH hastası olan kiş ilerde bu arterler daralır ve kalp kanı bu 
damarlardan akciğerlere pompalamak için daha çok ça lışmak zorunda kalır. Bu da kişinin 
kendisini yorgun hissetmesine, baş dönmesine, nefes  darlığına ve diğer belirtileri yaşamasına 
sebep olabilir. 
 
SELPENZA doğal madde olan prostasikline benzer etki  göstererek pulmoner arterleri genişletir 
ve sertliklerini azaltır. Bu da kalbin kanı pulmone r arterlere pompalamasını kolaylaştırır. 
SELPENZA pulmoner arterlerdeki basıncı düşürür. PAH  belirtilerini hafifletir ve PAH 
hastalığının ilerlemesini yavaşlatır. 
 
2.  SELPENZA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
SELPENZA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
− Seleksipag veya bu ilacın içeriğindeki maddelerde n herhangi birine karşı alerjiniz varsa, 
− Aşağıdakiler gibi bir kalp probleminiz varsa, 
- kalp kaslarına zayıf kan akışı (şiddetli koroner kalp hastalığı veya stabil olmayan anjina); 
belirtiler göğüs ağrısını kapsayabilir 
- son 6 ay içinde kalp krizi 
- yakın tıbbi gözetim altında olmayan kalp zayıflığ ı (dekompanse kalp yetmezliği) 
- ciddi düzensiz kalp atışı 
- kalbin zayıf çalışmasına neden olan kalp kapakçık larının kusuru (doğuştan veya 
edinilmiş) (pulmoner hipertansiyon ile ilişkili olm ayan) 
− Son 3 ay içinde inme geçirmişseniz veya beyne kan  tedariğini azaltan herhangi bir olay 
(örneğin geçici iskemik atak) meydana gelmişse, 
− Gemfibrozil kullanıyorsanız (kanda yağ [lipit] dü zeyini düşürmekte kullanılan ilaç). 
 
SELPENZA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINI Z 
Aşağıda belirtilen koşullarda SELPENZA almadan önce  PAH doktorunuzla veya hemşirenizle 
konuşunuz 
− yüksek tansiyon için ilaç kullanıyorsanız 
− baş dönmesi gibi belirtilerle ilişkili olan düşük  tansiyonunuz varsa 
− yakında şiddetli ishal veya kusma gibi anlamlı sı vı kaybı veya kan kaybı yaşadıysanız 
− tiroid bezinizle ilgili problem yaşıyorsanız 
− böbreklerinizle ilgili ciddi sorunlarınız varsa v eya diyalize giriyorsanız 
− düzgün çalışmayan karaciğerinizle ilgili ciddi pr oblemleriniz varsa veya eskiden olduysa 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi o lsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 3/10  
 SELPENZA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
SELPENZA aç ya da tok karna alınabilir. İlacı daha iyi tolere edebilmek için tabletleri yemekle 
birlikte alınız. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
SELPENZA hamilelik sırasında önerilmemektedir. Eğer  çocuk sahibi olma ihtimali olan bir 
kadın iseniz, SELPENZA kullanırken etkili bir doğum  kontrol yöntemi kullanmalısınız. 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyor veya  bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, bu 
ilacı almadan önce doktorunuza danışınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
SELPENZA emzirme sırasında önerilmemektedir. Emziri yorsanız, bu ilacı almadan önce 
doktorunuza danışınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
SELPENZA, araç kullanma becerinizi etkileyebilecek baş ağrısı ve düşük kan basıncı gibi yan 
etkilere sebep olabilir (bkz. Bölüm 4); bu durum ar aç kullanmanızı güçleştirebilir. 
 
SELPENZA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı madde ler hakkında önemli bilgiler 
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka herhangi bir ilaç kullanıyorsanız, yakın zama nda kullandıysanız ya da kullanma 
olasılığınız varsa doktorunuza söyleyiniz. 
Başka ilaçların kullanımı SELPENZA’yı etkileyebilir . 
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanı z PAH doktorunuza veya hemşirenize 
söyleyiniz: 
− Gemfibrozil (kanda yağ [lipit] düzeyini düşürmekt e kullanılan ilaç) 
− Klopidogrel (koroner arter hastalığında kan pıhtı larını engellemek için kullanılan ilaç) 
− Deferasiroks (kan dolaşımından demiri uzaklaştıma k için kullanılan ilaç) 
− Teriflunomid (tekrarlayan multipl skleroz tedavis inde kullanılan ilaç) 
− Karbamazepin (Bazı epilepsi-sara hastalığı tipler inin tedavisinde, sinir ağrısının tedavisinde 
veya ciddi ruhsal durum bozukluklarını kontrol etme k için diğer bazı ilaçlar etki etmediğinde 
kullanılan ilaç) 
− Fenitoin (epilepsi-sara hastalığı tedavisinde kul lanılan ilaç) 
− Valproik asit (epilepsi-sara hastalığı tedavisind e kullanılan ilaç) 4/10  
 − Probenisid (gut tedavisinde kullanılan ilaç) 
− Flukonazol, rifampisin veya rifapentin (mantar ve  bakteri enfeksiyonu tedavisinde kullanılan 
antibiyotikler) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  SELPENZA nasıl kullanılır? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar:  
SELPENZA yalnızca PAH tedavisinde deneyimli bir dok tor tarafından reçete edilmelidir. 
SELPENZA’yı her zaman, doktorunuzun söylediği şekil de alınız. Şüphe ediyorsanız veya 
herhangi bir sorunuz varsa doktorunuza danışınız. 
 
Yan etki yaşarsanız doktorunuza bildiriniz. Böyle b ir durumda, doktorunuz SELPENZA 
dozunuzu değiştirmenizi önerebilir. 
 
Başka ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuza bildirini z. Böyle bir durumda, doktorunuz günde 
yalnızca bir kez SELPENZA almanızı önerebilir. 
 
Görme kusurunuz varsa veya herhangi bir türde körlü k yaşıyorsanız titrasyon (dereceli olarak 
doz artırımı işlemi) döneminde SELPENZA alırken baş ka bir kişiden yardım alınız.  
 
Sizin için uygun dozun bulunması 
 
Tedavinin başlangıcında en düşük dozu alınız. Bu, yaklaşık 12 saat aralıklarla, sabah  bir adet 
200 mikrogram tablet ve akşam bir başka 200 mikrogram tablettir . Tedaviye akşam 
başlanılması önerilmektedir. Doktorunuz, dozu yavaş  yavaş artırmanız talimatını verecektir. 
Buna titrasyon denir. Titrasyon, vücudunuzun yeni i laca uyum sağlamasına izin verir. 
Titrasyonun amacı en uygun doza erişmektir. Bu, sab ah ve akşam dozlarında ayrı ayrı 
maksimum 1600 mikrogram doza ulaşabilecek, tolere e debileceğiniz en yüksek dozdur. 
 
Aldığınız ilk tablet ambalajında açık sarı 200 mikr ogram tabletler bulunacaktır. 
Doktorunuz, dozunuzu adım adım, genellikle her haft a artırmanızı söyleyecektir fakat artışlar 
arasındaki aralıklar daha uzun olabilir. 
 
Her adımda sabah dozunuza bir adet 200 mikrogram ta blet ve akşam dozunuza da bir adet 200 
mikrogram tablet daha ekleyeceksiniz. Doz artışının ilk olarak akşam yapılması 
önerilmektedir.  Aşağıdaki şema ilk 4 adımda her sabah ve her akşam  alınacak tablet sayısını 
göstermektedir. 
 5/10  
  
 
Doktorunuz dozunuzu daha da artırmanızı söylerse, h er yeni adımda sabah dozunuza bir adet 
açık sarı (200 mikrogram) tablet ve akşam dozunuza da bir adet açık sarı (200 mikrogram) 
tablet daha ekleyeceksiniz. Artan dozun ilk olarak akşamları alınması önerilmektedir. 
 
Doktorunuz dozunuzu daha da artırmanız ve 5. adıma geçmeniz için talimat verirse, bu, sabah 
bir adet yeşil tablet (800 mikrogram) ve bir adet a çık sarı tablet (200 mikrogram) ve akşam bir 
adet yeşil tablet ve bir adet açık sarı tablet alın arak gerçekleştirilebilir. 
 
SELPENZA’nın maksimum dozu sabah 1600 mikrogram ve akşam 1600 mikrogramdır. Ancak, 
her hasta bu doza erişmeyecektir çünkü farklı hasta lar farklı doz gerektirir. 
 
Aşağıdaki şema 5. adımdan itibaren her bir adımdaki  sabah ve akşam alınacak tablet sayısını 
göstermektedir. 
 
6/10  
  
 
Titrasyon kılavuzu ve Kullanma Talimatı içeren bir titrasyon paketi alacaksınız. Bu titrasyon 
kılavuzu, titrasyon süreci hakkında bilgi vermekted ir ve her gün aldığınız tablet sayısını 
kaydetmenizi sağlamaktadır. 
 
Her gün aldığınız tablet sayısını titrasyon günlüğü nüze kaydetmeyi unutmayınız. Titrasyon 
adımları genellikle 1 hafta sürer. Doktorunuz her t itrasyon adımını 1 haftadan daha fazla uzatma 
talimatı verirse bunu takip etmenizi sağlayacak ek günlük sayfaları vardır. Titrasyon sırasında 
PAH doktorunuzla veya hemşirenizle düzenli olarak k onuşmayı ihmal etmeyiniz.  
 
Yan etkiler nedeniyle daha düşük bir doza inme 
 
Titrasyon sırasında, baş ağrısı, ishal, mide bulant ısı, kusma, çene ağrısı, kas ağrısı, bacak ağrısı, 
eklem ağrısı veya yüzün kızarması gibi yan etkiler yaşayabilirsiniz (bkz. Bölüm 4). Bu yan 
etkileri tolere etmek, sizin için zorsa, bunların n asıl yönetileceği veya tedavi edileceği 
konusunda doktorunuzla konuşunuz. Yan etkilerin haf ifletilmesine yardımcı olabilecek 
tedaviler vardır. Örneğin, parasetamol gibi ağrı ke siciler ağrı ve baş ağrısı tedavisine yardım 
edebilir. 
 
Yan etkiler tedavi edilemezse veya aldığınız dozla birlikte yavaş yavaş daha iyi olmazsa, 
doktorunuz dozunuzu, 200 mikrogram açık sarı tablet leri sabah bir tane ve akşam 1 tane 
azaltarak ayarlayabilir. Aşağıdaki şema daha düşük bir doza adım adım inmeyi göstermektedir. 
Bunu, sadece doktorunuz böyle yapmanız talimatını v erirse, yapınız. 
 
7/10  
  
Dozunuzu azalttıktan sonra yan etkiler tolere edile bilir hale gelirse, doktorunuz bu dozda 
kalmanıza karar verebilir. Daha fazla bilgi için aş ağıdaki devam dozu bölümüne bakınız. 
 
Devam dozu 
Titrasyon sırasında tolere edebileceğiniz en yüksek  doz devam dozunuz olacaktır. Devam 
dozunuz, düzenli olarak almaya devam etmeniz gereke n dozdur. 
 
Doktorunuz devam dozunuz sabah ve akşam için, titra syon sürecinin sonunda almakta 
olduğunuz tüm tabletlerin toplamına denk uygun bir tablet dozu yazacaktır. Bu, her seferinde 
birden fazla tablet yerine sabah bir tablet ve akşa m bir tablet almanızı sağlayacaktır.  
 
Daha sonra, doktorunuz devam dozunuzu gerektikçe ay arlayabilir. 
 
Aynı dozu uzun zaman aldıktan sonra, herhangi bir z amanda tolere edemeyeceğiniz veya 
normal günlük aktiviteleriniz üzerinde etkisi olan yan etkiler yaşarsanız, dozunuzun azaltılması 
gerekebileceği için doktorunuzla temasa geçiniz. O zaman, doktorunuz daha düşük bir tek tablet 
dozu yazabilir. 
 
 Uygulama yolu ve metodu: 
Yaklaşık 12 saat arayla sabah bir adet SELPENZA ve akşam bir adet SELPENZA alınız. 
İlacı daha iyi tolere edebilmek için tabletleri yem ekle birlikte alınız. Tablet kaplaması koruma 
sağlamaktadır. Tabletleri suyla birlikte bütün olar ak yutunuz. Tabletleri bölmeyiniz, ezmeyiniz 
ya da çiğnemeyiniz. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
18 yaşından küçük çocuklara bu ilacı vermeyiniz çün kü SELPENZA çocuklarda test 
edilmemiştir. 
 
 
8/10  
 Yaşlılarda kullanımı: 
75 yaş üzeri hastalarda SELPENZA ile ilgili deneyim  sınırlıdır. SELPENZA bu yaş grubunda 
dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: 
Hafif veya orta şiddette böbrek yetmezliği olan has talarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek 
yoktur. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda başlangıç dozunda herhangi bir değişikliğe 
gerek yoktur, bu hastalarda doz ayarlaması dikkatle  yapılmalıdır. Diyaliz uygulanan hastalarda 
SELPENZA kullanılmamalıdır. 
 
Böbreklerinizle ilgili ciddi sorunlarınız varsa vey a diyalize giriyorsanız doktorunuz veya 
eczacınız ile konuşunuz.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
SELPENZA şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastala rda uygulanmamalıdır. Orta şiddette 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda SELPENZA’nın b aşlangıç dozu günde bir kez olmak üzere 
200 mikrogram olmalı ve en uygun tedavi dozu bulunu ncaya kadar, doz haftalık olarak günde 
1 kez verilen 200 mikrogram artışlarla artırılmalıd ır. Hafif şiddette karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek yokt ur. 
 
Düzgün çalışmayan karaciğerinizle ilgili ciddi prob lemleriniz varsa veya eskiden olduysa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Eğer SELPENZA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf ol duğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SELPENZA kullandı ysanız: 
SELPENZA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kulla nmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
SELPENZA’yı kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
SELPENZA almayı unutursanız, bir sonraki dozu alman ıza 6 saatten daha fazla zaman var ise, 
unuttuğunuz dozu hatırlar hatırlamaz alınız, daha s onra tabletlerinizi normal zamanında almaya 
devam ediniz. Bir sonraki dozun vakti neredeyse gel diyse (normal olarak alma saatinizden 
önceki 6 saat içinde), kaçırdığınız dozu atlamalı v e ilacınızı normal zamanında almaya devam 
etmelisiniz. Unuttuğunuz tableti telafi etmek için iki doz birden almayınız. 
 
SELPENZA ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilec ek etkiler 
SELPENZA ile tedavinizi birden bire bırakmanız beli rtilerinizin daha da kötüleşmesine yol 
açabilir. Doktorunuz söylemediği takdirde SELPENZA almayı bırakmayınız. Doktorunuz 
uygulamaya son vermeden önce dozu kademeli olarak a zaltmayı önerebilir. 9/10  
 Herhangi bir nedenle SELPENZA almayı art arda üç gü n bırakırsanız (3 sabah ve 3 akşam 
dozunu veya art arda 6 dozu veya daha fazlasını atl arsanız), yan etkilerden kaçınmak için 
dozunuzun ayarlanması gerekeceğinden doktorunuzla d erhal temas kurunuz. Doktorunuz 
tedavinize daha düşük bir dozda yeniden başlamaya v e yavaş yavaş eski devam dozunuza 
artırmaya karar verebilir. 
 
Bu ilacın kullanımına ilişkin başka herhangi bir so runuz varsa, doktorunuza veya hemşirenize 
danışınız. 
 
4.  Olası yan etkileri nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, SELPENZA’nın içeriğinde bulunan m addelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Yan etkileri sadece dozunuz artır ıldığında titrasyon döneminde değil aynı dozu 
uzun süre aldıktan sonra da yaşayabilirsiniz. 
 
Bu yan etkilerden herhangi birini yaşarsanız: Toler e edemeyeceğiniz veya tedavi 
edilemeyen baş ağrısı, ishal, mide bulantısı, kusma , çene ağrısı, kas ağrısı, bacak ağrısı, 
eklem ağrısı ve yüzün kızarması, aldığınız doz sizi n için çok yüksek olabileceği ve 
azaltılması gerekebileceği için doktorunuzla temasa  geçmelisiniz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sını flandırılmaktadır. 
 
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir . 
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1. 000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 h astanın birinden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebil ir. 
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin ed ilemiyor. 
 
Çok yaygın 
• Baş ağrısı 
• Yüzde kızarma 
• İshal, kusma ve mide bulantısı (hasta hissetmek v e hasta olmak) 
• Çene ağrısı, kas ağrısı, eklem ağrısı, bacak ağrı sı 
• Nazofarenjit (burun tıkanıklığı)  
 
Yaygın 
• Anemi (düşük alyuvar sayısı-kansızlık) 
• Hipertiroidi (aşırı aktif tiroit bezi) 
• İştah azalması 
• Kilo kaybı 
• Hipotansiyon (düşük kan basıncı) 
• Mide ağrısı, hazımsızlık dahil 
• Ağrı 10/10  
 • Kan hücresi sayımı veya tiroidin fonksiyonları da hil bazı kan testi sonuçlarında değişiklik 
• Ürtiker (kurdeşen) dahil döküntüler yanma veya ba tma hissi ve deri kızarmasına neden 
olabilir.  
 
Yaygın olmayan 
• Kalp atım hızı artışı 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5.  SELPENZA’nın saklanması 
SELPENZA’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SELPENZA’ yı kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçl arı çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama s istemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi: 
Saba İlaç Sanayii ve Ticaret A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL 
Tel: 0212 692 92 92 
Faks: 0212 697 00 24 
E-mail: saba@sabailac.com.tr 
 
Üretim yeri: 
Deva Holding A.Ş. 
Kapaklı/TEKİRDAĞ 
 
Bu kullanma talimatı // tarihinde onaylanmıştır. 