Sayfa 1 / 9 KULLANMA TALİ MATI  
ULTİ DİN 50 mg/2 ml IM/IV e njeksiyonluk çözelti  
Kas içine ya da damar içine uygulanır. 
Steril 
•Etkin madde: Her bir ampul (2 ml) 50 mg Ranitidin'e eşdeğer 55,80 mg Ranitidin
hidroklorür   içerir.
•Yardımcı maddeler:  Monobazik potasyum fosfat , dibazik sodyum fosfat , metil paraben
(E218), propil paraben (E216), enjeksiyonluk su.
Bu  ilacı kullanmaya başlamadan önce bu  KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
•Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
•Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
•Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
•Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı
kullandığınızı söyleyiniz.
•Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek
veya düşük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında: 
1.ULT İDİN nedir ve ne için kullanılı r?
2.ULT İDİN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.ULT İDİN nasıl kullanılır?
4. Olası yan etkiler nelerdir?
5.ULT İDİN'in saklanması
Başlıkları yer almaktadır.  
1.ULTİ DİN nedir ve ne için kullanılı r?
ULT İDİN, etkin madde olarak her bir ampulde 50 mg ranitidine eşdeğer miktarda ranitidin 
hidroklorür içerir. Ranitidin, H 2-reseptör antagonistleri olarak adlandırılan ilaç grubuna 
dahildir. Bu ilaçlar midenizdeki asit miktarını azaltır.  
ULTİDİN, renksiz v eya açık sarı renkte berrak bir çözeltidir. Kas içine veya damar içine 
uygulanmak üzere her biri 2 mL çözelti içeren 5 ampullük, 10 ampullük ve 100 ampullük 
ambalajlarda piyasaya sunulmuştur. 
ULT İDİN erişkinlerde (yaşlılar dahil) a şağıdaki durumlarda kull anılır: 
- Midedeki ya da midenin boşaldığı barsak bölümündeki (onikiparmak barsağı) ülserlerin
(mide barsak yüzeyinde oluşan yaraların) iyileştirilmesi ve sonlandırılması
-Ülser kanamalarını n engellenmesiSayfa 2 / 9 
 -     Yemek borusundaki (özofagus) asitten   ya   da   midedeki   fazla   miktardaki   asitten  
kaynaklanan  rahatsızlıkların giderilmesi (b unların he r ikisi de ağrıya veya hazımsızlı k, 
sindirim bozukluğu ya da mide yanması olarak bilinen rahatsızlı klara yol açabilir.)  
-     Ameliyat esnasında, anestezi süresince mideden yukarı doğru asit gelmesinin önlenmesi. 
 
ULT İDİN çocuklarda (6 ay -  18 yaş arası) aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
 
-  Midedeki ya da midenin boşaldığı barsak bölümündeki ( onikiparmak barsağı) ülserlerin 
iyileştirilmes i 
-  Yemek borusundaki (özofagus) asitten ya da midedeki fazla miktarda ki asitten kaynaklanan 
rahatsızlıkların iyileştirilmesi ve sona erdirilmesi (bunların he r ikisi de ağrıya veya 
hazımsızlı k, sindirim bozukluğu ya da mide yanması  olarak bilinen rahatsız lıklara yol 
açabilir.)  
 
2. ULTİ DİN'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ULTİ DİN'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer, ranitidine ya da ULT İDİN içeriğindeki yardımcı madde lerden birine karşı aşırı 
duyarlı lığınız varsa ULT İDİN'i kullanmayınız.  
 
Emin olmadığınız durumlarda ULT İDİN uygulamasından önce doktorunuz veya eczacınız ile 
konuşunuz. 
 
ULTİ DİN'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 
Eğer,  
-     Mide kanseriniz varsa 
-     B öbrek hastalı ğınız varsa ( ULT İDİN'i farklı miktarlarda kullanmanız gerekecektir)  
-     Daha önce mide ülseri rahatsızlı ğınız olduysa  
-     Kalp rahatsızlığı öykünüz varsa  
-    Akut porfiriniz (kar ın ağrı sı ve kas kram plarına neden olan bir çeşit kalı tsal (ırsi) hastalık) 
varsa  
-     65 yaşı n üzerindeyseniz  
-     Akciğer hastalığınız varsa  
-     Şeker hastalığınız (diyabet) varsa  
-     Bağışık lık sistemi ile ilgili rahatsızlıklarınız varsa  
 
Bu uyarı lar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçer liyse lütfen doktorunuza 
danışın ız. 
 
ULTİ DİN'in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
Uygulama yolu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir. Yine de bazı besinlerin 
tüketilmesi hastalığınızın ya da tedavinizin seyrini değiştirebileceğinden, yiyecek -içecek ve ilaç 
etkileşimi yönünden doktorunuzdan bilgi alınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Sayfa 3 / 9 
 Hamileyseniz ya da hamile olma ihtimaliniz varsa doktorunuz gerekli görmedikçe bu ilacı 
kullanmamalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirm e 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ULT İDİN anne sütüne geçtiği için emzirme dönemindeyseniz doktorunuz gerekli görmedikçe 
bu ilacı kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makin e kullanımı 
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri bilinmemektedir.  
 
ULTİ DİN'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her ampulde 1 mmol (39 mg)'den daha az potasyum  ihtiva eder; yani aslında 
“potasyum içermez”  
 
Bu tıbbi ürün her ampulde 1 mmol (23 mg)'den daha az sodyum  ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”  
 
Bu tıbbi ürün metil paraben ve propil paraben içerir; bu bileşenler, alerjik reaksiyonlar 
(muhtemelen gecikmiş ) ve is tisnai olarak bronkospazma neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Doktorunuza veya eczacınıza kullanmakta olduğunuz ya da yakın zamanda kullandığınız ilaçlar 
hakkında bilgi veriniz. Bu ilaçlara reçetesiz aldığınız ilaçlar ve bitkisel ürünler de dahildir. 
Bunun sebebi ULT İDİN'in bazı ilaçları n etkilerini değiştirebilmesidir. Benzer şekilde bazı 
ilaçlar da ULT İDİN'in etkilerini değiştirebilir.  
 
Aşağıdaki ilaçları  kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz:  
 
-     Lidokain (bölgesel uyuşturucu bir ilaç)  
-   Propranolol, prokainamid, n- asetilprokainamid (çeşitli kalp hastalıklarında kullanılan bazı 
ilaçlar)  
-     Diazepam (endişe, sıkıntı, sara nöbeti, uykusuzluk gibi problemlerde kullanılan bir ilaç)  
-     Fenitoin  (sara tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
-     Teofi lin (solunum rahatsızlıklarında - örneğin astım - kullanılan bir ilaç) 
-     Varfarin (kan pıhtılaşmasını önleyen bir ilaç)  
-     Glipizid (kan şekerini düşürmede kullanılan bir ilaç)  
-     Atazanavir veya d elaviridin (AIDS tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
-     Triazolam (uykusuzluk tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
-     Gef itnib (akciğer kanserinde kullanılan bir ilaç)  
-     Ketokonazol (bazen pamukçuk tedavisinde de kullanılan, mantar hastalıklarına karşı etkil i 
       bir ilaç)  
 
Midazolam (genel anestezide kullanılan bir ilaç) size ameliyat geçirmeden hemen önce 
verilebilecek bir ilaçtır. Doktorunuz ameliyat geçirmeden önce size midazolam vermek isterse, 
ULT İDİN kullanmakta olduğunuzu söyleyiniz.  Sayfa 4 / 9 
  
Yukarı dakilerden herhangi birinin sizin için geçerli olup olmadığından emin değilseniz, 
ULT İDİN kullanmadan önce doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesi z herhangi bir ilacı ş u anda kul lanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkı nda bilgi veriniz.  
 
3. ULTİ DİN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Erişkinler (yaşlılar dahil) ve ergenler (12 yaş ve üzeri) için genel doz 6 -8 saat te bir kas içine 
enjek siyon (şırı nga ile uygulama) yoluyla uygulanan 50 mg'dır. Bununla birlikte , tedavi 
edildiğiniz duruma bağlı  olarak farklı dozlar yavaş infüzyon (damar içine yavaş uygulama) 
veya sürekli infüzyon yoluyla uygulanabilir.  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak  ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ULT İDİN size aşağıdaki yollardan biriyle uygulanacaktır:  
 
-     Kas  içine enjeksiyon yoluyla  
-  Damar içine yavaş infüzyon yoluyla (i laç size birkaç dakika boyunca yavaş olarak    
uygulanacaktır ). 
-  Damar içine sürekli infüzyon yoluyla (i laç size birkaç saat boyunca yavaş olarak 
uygulanacaktır ). 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklar ve bebeklerde (6 ay -  11 yaş arası) ULTİDİN damar içine yavaş enjeksiyon yoluyla 
uygulanır. En yüksek doz 6- 8 saatte bir 50 mg'dır. ULT İDİN uygulaması genellikle sadece 
çocuğunuz ranitidini ağız yoluyla kullanamadığı zaman yapılmaktadır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar için ülser iyileşme hızları ve istenmeyen etkilerin sıklığı, daha genç hastalarla 
karşılaştırıldığında benzerlik gösterir, dozun ayarlanması yalnızca yaşa dayanılarak 
yapılmamalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmez liğiniz varsa doktorunuz ULT İDİN'in kullanmanız gereken dozunu ayarlayarak 
size uygulayacaktır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer işlev bozukluğunuz varsa dokto runuz size ULT İDİN'i dikkatli uygulayacaktır.  
 
Eğer ULTİDİN'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
 
 
 Sayfa 5 / 9 
 Kullanman ız gerek enden daha fazla ULTİ DİN kullandıysanız  
ULT İDİN size doktorunuz veya hemşireniz tarafından uygulanacaktır, bu yüzden kullanmanız 
gerekenden daha fazla ULT İDİN kullanmış olmanız olası değildir. Ancak fazla miktarda 
kullanmış olduğunuzu düşünürseniz doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz.  
 
ULTİDİN' de n kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
 
ULTİ DİN'i kullanmayı unutursanız  
Eğer bir dozunuzun uygulanmasının atlanmış olabileceğini düşünüyorsanız doktorunuzu veya 
hemşirenizi bilgilendiriniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ULTİ DİN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzun önerisi dışında tedaviyi sonlandırmayınız. İlacın kullanımı sırasında bir 
problemle karşılaşırsanız doktor unuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ULT İDİN'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın         : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın               : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat  1000 hastanın birinden fazla gö rülebilir.  
Seyrek                : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın bir inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek          : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor         :  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa ULTİDİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz ve siz e en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
•  Alerjik reaksiyonlar. Belirtileri a şağıdakileri içerir:  
 − Deride döküntü, ka şıntı veya kurde şen 
 − Yüz, dudak, dil veya vücudunuz di ğer yerlerinde ş işme 
 − Göğüste a ğrı, nefes darlı ğı, hırıltılı solunum veya nefes almada güçlük  
 − Açıklanamayan ate ş ve özellikle ayağa kalkarken bitkinlik hissi  
 
• Böbrek sorunları (bel a ğrısı, ate ş, idrara çıkmada a ğrı, idrarda kan ve kan testi  değerlerinde 
değişikliklere neden olabilir)  
• Ciddi karın a ğrısı (pankreatit ad ı verilen pankreas iltihabının belirtisi olabilir)  
• Yava ş ya da düzensiz kalp atı şı 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin ULTİDİN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
 
 
 Sayfa 6 / 9 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Mide ağ rısı 
• Kabızlık (konstipasyon)  
• Bulantı     
                                                                                                       
Seyrek yan etkiler:  
• Deride döküntü 
 
Kan testi de ğerlerini de ğiştiren seyrek yan etkiler:  
• Kanda kreatinin (böbrek fonksiyonlarını izlemek için kullanılan bir madde) miktarının  
yükselmesi  
• Karaci ğer işlevlerinde de ğişiklik 
 
Çok seyrek yan etkiler:  
• Bazı kan testi değerlerinizde de ğişiklikler olabilir. Bu durum kendinizi yorgun hissetmenize   
ve nefes darlı ğı çekmenize; vücudunuzun daha kolay zedelenmesine veya  enfeksiyon (iltihap) 
oluşmasına neden olabilir.  
• Depresyon, zihin karı şıklığı veya halüsinasyon (varsanı, hayal görme)  
• Baş ağrısı (bazen şiddetli)  
• Sersemlik hali, bulanık görme.  
• Eklem veya kaslarda ş işme veya hareketlerini kontrol etmede güçlük  
• Kan damarları iltihabı (vaskülit). Belirtileri: döküntü, eklemlerde ş işme ve böbrek  
 problemleri olabilir.  
• Karaci ğer iltihabı (hepatit). Bunun sonucunda  bulantı, kusma, i ştah kaybı, hasta hissetme,  
kaşıntı, ate ş, göz ve deride sarılık ve idrar renginde koyula şma görülebilir.  
• Deride al basması veya dantele benzeyen kızarıklık.  
• Saç dökülmesi.  
• İshal (diyare).  
• Cinsel güçsüzlük (impotens).  
• Memede hassasiyet ve/veya büyüme. 
• Memeden süt ve süt benzeri akıntı gelmesi.  
 
Bunlar ULTİDİN’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda,  hekiminiz, eczacınız veya  hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonunu tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim hattını arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  
(TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  
güvenliliği  hakkında  daha  fazla bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 
 
 
 
 Sayfa 7 / 9 
 5. ULTİ DİN'in Saklanması  
ULTİDİN'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C'nin altındaki oda sıcaklı ğında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu ol arak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ULT İDİN'i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirl enen t oplama sistemine veriniz.  
 
Bu ürün ve/veya ambalajı herhangi bir bozukluk içeriyorsa kullanılmamalıdır.  
 
Ruhsat sahibi:  MS Pharma İlaç San. ve Tic. A.Ş.   
   Ergene/TEKİRDAĞ  
   Tel: 0 282 655 55 05 
                      
Üretim yeri:  Mefar İlaç San. A.Ş. 
  Kurtköy- Pendik/ İSTANBUL  
      
 
 
Bıı kullanma talimatı .../. ../… tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Sayfa 8 / 9 
 -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinler (yaşlılar dahil/ Adolesanlar (12 yaş ve üzer i) 
 
ULT İDİN 20 m l hacme seyreltildikten sonra yavaş (2 dakika süresince) intravenöz enjeksiyon 
yolu ile 6 -8 saatte bir tekrarlanarak 50 mg'a kadar, ya da iki saat süresince saatte 25 mg'lık hız 
ile aralıklı intravenöz infüzyon yolu ile 6 -8 saatlik aralıklarla tekrarlanarak veya intramüsküler 
enjeksiyon yoluyla 6 -8 saatte bir 50 mg (2 m l) uygulanabilir.  
 
Stres ülserasyonundan kaynaklanan ve ya tekrarlayan hemorajinin profil aksisinde:  
 
Ağır hastalarda stres ülserlerind en kaynaklanan hemorajinin profi laksisinde ya da peptik 
ülserasyon kaynaklı kanaması olan hastalarda tekrarlayan hemorajinin profi laksisinde, oral 
beslenme başlayana kadar parenteral uygulamaya devam edilebilir. Yine de risk altında olduğu 
düşünülen hastalara ise günde 2 kere 150 mg ranitidin tablet tedavisine başlanabilir.  
 
Ağır hastalarda stres ülserasyonundan kaynaklanan üst gastrointestinal hemorajinin 
profi laksisinde, yavaş intravenöz enjeksiyon yoluyla uygulanan 50 mg'lık yükleme dozunu 
takiben 0,125- 0,250 mg/kg/sa at'lik sürekli intravenöz infüzyon tercih edilebilir.  
 
Mendelson Sendromu 'nun prof ilaksisinde:  
 
Asit aspirasyo n sendromu gelişme riski altında olduğu düşünülen hastalarda, genel anestezinin 
indüksiyonundan 45- 60 dakika önce 50 mg ULT İDİN intramüsküler yoldan veya yavaş 
intravenöz enjeksiyon yoluyla uygulanabilir.  
 
Ağır hasta larda stres ülserasyonunun profil aksisin de: 
 
Stres ülserasyonunun profilaksisi için önerilen doz 6- 8 saatte bir 1 mg/kg (maksimum 50 mg)  
'dır. 
Alternatif tedavi, 125 -250 mikrogram/kg/sa at sürekli infüzyon olarak gerçekleştirilebilir.  
 
Uygulama şekli:  
İntravenöz veya intramüsküler  yoldan uygulanır.  
 
ULT İDİN aşağıdaki intravenöz infüzyon sıvıları ile geçimlidir:  
 
% 0,9 Sodyum klorür  
% 5 Dekstroz  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 50 m l/dk'dan az) olan hastalard a 
artmış plazma konsantrasyonları  ile sonuçlanan ranitidin birikmesi meydana gelecektir. 
Dolayısıyla böyle hastalarda ranitidinin 25 mg'lık dozlar halinde uygulanması önerilmektedir. 
 
Karaciğer yetmezliği: Ranitidin karaciğerde metabolize olduğu için karaciğer fonksiyon 
bozukluğu olan hastalara ULT İDİN uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
 Sayfa 9 / 9 
 Pediyatrik popülasyon:  
Yenidoğanlar (1 ay altı)  
Ekstrakorporeal Membran Oksijenas yonu (EMCO) tedavisi gören zamanı nda doğan (term) 
bebeklerden elde edilen sınırlı farmakokinetik  veriler, yenidoğanlarda intravenöz uygulamayı 
takiben plazma klerenslerinin düşebile ceğini (1,5- 8,2 mL/dk/kg) ve yarı lanm a-ömrünün 
uzayabileceğini göstermiştir. Ye nidoğanlarda ranitidin klerensinin tahmini glomerül er 
filtrasyon hızı ile bağlantılı  olduğu düşünülmektedir.  
 
Çocuklar ve infantlarda (6 ay -  11 yaş arası)  
ULT İDİN yavaş (en az 2 dk süresince) intravenöz enjeksiyon ile 6 -8 saatte bir maksimum 50 
mg'a kadar uygulanabilir. 
 
Peptik Ülserin Akut Tedavisi ve Gastroözofageal Re flü: 
Peptik ülser li pediyatrik hastalarda intravenöz tedavi, yalnızca oral tedavinin mümkün olmadığı 
durumlarda endikedir.  
 
ULT İDİN'in pedi yatrik dozu, peptik ülser hastalı ğının ve gastroözofageal reflünün akut 
tedavisinde, ilacın erişkinlerde bu hastalıklar için ve ciddi derecede hasta çocuklarda asit 
baskılaması için etkin olduğu gösterilen dozlardır. Başlangıç dozu (2,0 mg/kg ya da 2,5 mg/kg, 
maksimum 50 mg) 10 dakika süresince yavaş intravenöz infüzyon yoluyla, ya bir şırınga 
pompası ve bunu takibe n 5 dakika boyunca 3 m l serum fi zyolojik ile yıkama ile ya da serum 
fızyolojik ile 20 m l'ye seyreltil dikten sonra uygulanabilir. pH'nı n 4,0'dan yüksek olmasının 
sürdürülmesi, her 6 -8 saatte 1,5 mg/kg'lık aralı klı infüzyon uygulaması ile sağlanabilir. 
Alternatif tedavi, 0,45 mg/kg'lık bir yükleme dozunun ardından 0,15 mg/kg/sa at dozda sürekli 
infüzyon uygulaması ile gerçekleştirilebilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar için ülser iyileşme hızları ve advers etkilerin sıklığı, daha genç hastalarla 
karşılaştırıldığında benzerlik gösterir, dozun ayarlanması yalnızca yaşa dayanılarak 
yapılmamalıdır.  
 