o
aKULLANMA TALáMATI
VERAPIN 180 mõ2 mg film tablet
Aõz yoluyla alınır.
Etkin maddeler: Her bir film tablet, l80 mg sürekli salım formunda verapamil
hidroklorür ve 2 mg trandolapril iëerir.
Yardımcı maddeler: Magnezyum stearat, povidon, tallq sodyum aljinat, polietilen
glikol, sodyıım stearil fumarat, la|<toz monohidrat, titanyum dioksit, hidroksipropil metil
selüloz, mısır nişastası, mikrokristalin selüloz, kırmzı demir oksit.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedár.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.. Eõer ilqve sorularınız olurso, lutfen dohorunuza veya eczacınıza danışınız.. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.. Bu ilacın kullanımı Sırasında doktora veya hastaneye gittiõinizde bu ilacı kullqndıõınızı
doktorunuza sûyleyiniz.. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya diişük doz kullanmayınıZ.
Bu kullanma talimatında:
1. VERAPáN nedár ve ne áëán kullanılır?
2, VERAPáN'ı kullanmadan ûnce dákkat edálmesá gerekenler
3, VERAPáN nasıl kullanıIır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
5. VERAPIN'án saklanması
başIıkları yer almaktadır.
1. VERAPáN nedir ve ne iëin kullanıIır?
. VERAPiN fım tablet, modifiye salım (uzatılmış, yavaş salımlı) formülasyonuyla
hazırlanmış pembe renkli, oval film kaplı tabletler şeklindedir.
VERAPiN film tablet, 28 tablet iëeren blister ambalajlarda piyasaya srınulmaktadr.
. VERAPiN iti deõişik türden etkin madde iëeren bir kombinasyon ilacıdır; verapamil,
kalsiyum kanal blokûrleri adı verilen bir ilaë grubunun üyesidir; trandolapril ise
anjiyotensin dûnüştürücü enzim (ADE) inhibitorleri (baskılayıcıları) denilen bir ilaë
grubuna aittir.
Kalsiyum kanal blokûrleri, kalbinız ve kan damarlarınudaki kas hücrelerinin iëine
giren kalsiyum miktarını deõiştirirler. Bunun sonucunda kalp atışlarmızm kuweti ve
hzı deõişir. Aynı zamanda kan damaflar|nlzln duvarlarındaki kaslar da gevşer.
Bûylelikle kan basıncııızın aza|masına yardımcı olur ve kanın vücudunuza daha kolay
pompalanmasını saõlarlar.
ADE inhibitûrleri ise başka bir mekanizma i|e kan damarlarınızın duvarlaruıdaki
kasları gevşeterek etki gûsterirler ve kan basıncınızın azalmasına yardımcı olurlar.VERAPN hipertansiyon (yüksek kan basıncı, yüksek tansiyon) tedavisinde
kullanılmak iëindir. Tek ilaë ile yapılan tedavinin yeterli olmadıõı durumlarda, iki
etkin maddeli kombinasyon tedavisi olarak kullanılır.
Yüksek kan basıncı (hipertansiyon) süreõen (kronik) bir hastalıktır ve kalp, kibrekler,
beyin ve gûzlet gibi ëeşitli organlarda Zaman iëerisinde harabiyete yol aëabilir.
Hipertansiyoru VERAPiN gibi ilaëlar ile kontrol altına alınabilir. Doktorunuz ilaë
tedavisine yardımcı olmak ijzereo sıze bazı yaşam tarzı deõişiklikleri de ûnermiş
olabilir.
2. VERAPáN kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
VERAPáN'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:
Eõer;- Trandolapril, verapamil veya ilacın iëindeki diõer bileşenlerden herhangi birine karşı
alerjik (aşırı duyarlı) iseniz. Bu maddeler kullanım talimatının başında verilmektedir.
Eõer sizde b<áyle bir durum Varsa, VERAPIN aknaya başlamadan ûnce sizi tedavi eden
doktorunuza bildiriniz.
- Daha ûnce başka bir ADE inhibitûrüne karşı şiddetli bir alerjik reaksiyon geëirdiyseniz,
- Sizde (ya da ailenizden birinde) başka bir ADE inhibitûrüne karşı yüzde, dilde ve
boõazda şişme (anjiyonûrotik ûdem) gibi şiddetli bir alerjik reaksiyon geliştiyse,
- Ciddi kalp problemleri (şok durumu gibi) nedeniyle kan basıncınız ëok düşük ise,
- Yakırılarda kalp kaynakh şok geëirdiyseniz,
- Yakınlarda şiddetli bir kalp krizi (miyokard enfarktüsü) geëirdiyseniz,
- Doktorunuz sizde ikinci ya da üëüncü derecede kalp bloõu veya hasta sinus sendromu
olduõunu sûylediyse ve kalbinizde pil takılı deõilse,
- Doktorunuz sude sinoatriyal blok denilen bir kalp hastalıõı bulunduõunu sûylediyse,- Aõır kalp yetmezliõi veya aõır kapakëık hastalıõın|Zvarsa.- Wolff-Parkinson-White (wPur) sendromu denilen hastalık gibi bir kalp sorununuzvarsa'
- Lown-Ganong-Levine sendromu denilen hastalık gibi bir kalp sorununuzvarsa)
- Aõır bûbrek bozukluõunuzvarsa'- Diyal:.regiriyorsanız,
- Karnınızda sıvı toplanmasına (asit) neden olan şiddetli karaciõer probleminiz varsa,
- âeker hastalıõınz (diyabet) ya da bûbrek bozukluõunuz Varsa ve aliskiren iëeren
antihipertansif ilaë kullan ıyorsanız,
- Doktorunuz sizde primer aldosteronizm (bûbreküstü bezlerinden aldesteron salgısının
artması) denilen bir hastalıõıı bulunduõunu sûylediyse,- Hamileyseniz,- 18 yaşın altında iseniz,- Hipertrofik kardiyomiyopatniz varsa (Kalp kasında büyüme ve gevşeklik),
- Bazı kalp hastalıklarının tedavisi iëin ivabradin iëeren bir ilaë kullanıyorsanız,
- Enjeksiyonluk beta-blokûrle tedavi gûrüyorsanız (yoõun bakun durumu haricinde).
VERAPiN'i aşaõıdaki durumlarda uárxarli KULLANINIZ:
Eõer;
- 65 yaşın üzerinde iseniz,- âeker hastası iseniz,- Karaciõer Ve bûbreklerinizde bozukluk varsa veya yakın bir zamanda bûbrek naklia
a
))geëirdiyseniz;
Kalp krizi veya inme geëirdiysenizveya bunlardan birine dair yüksek risk taşıyorsan|Z'
Nûromuskuler hastalftlar (kas-sinir sistemi hastalıõı) Vars4
Lityum kullanıyorsanız (Mania tedavisinde kullanılan ilaë)
Digoksin (kalp atımını düzenleyen bir ilaë) kullanıyorsanız.
Bir 'statin' (kolesterolü ya da kan yaõlarını düşüren bir ilaë) kullanıyorsanız.
Az tıız]rı bir diyet uyguluyorsanız, kusuyorsanlz, ishal iseniz, susuz kaldıysanız ya da
diüretik (idrar sûktürücü) Veya kan potasyum düzeyini etkileyen diõer ilaëları
kullanıyorsanız,
Yüksek tansiyon nedeniyle, ADE inhibitûrleri, anjiyotensin II reseptûr blokûrü
grubundan ilaëlar Ve eş zamarıLı olarak aliskiren iëeren ilaë alıyorsanız, bu ilaëların
birlikte kullanımı sonunda tansiyon düşüklüõü, bayılma, potasyum artışı ve bûbrek
işlevlerinde bozulrna (bûbrek yetmezliõi dahil) olabilir. Bu nedenle ADE inhibitûrleri,
anjiyotensin II reseptûr blokûrleri ve aliskireni eş zamanlı kullanmayınız.
âeker hastahõınız veya bûbrek fonksiyonunuzda bozulma varsa ADE inhibitûrleri,
anjiyotensin II reseptûr blokûrleri ve aliskireni eş zamanlı kullanmayınız.
Bûbrek fonksiyonunuzun ve kan basıncınzın düzenli olarak kontrol edilmesi gerekebilir.
Kanınızdaki elektrolit (ûrn. potasyum) miktarı da izlenebilir.
Aşaõıdakiler s izin ië in geëerliyse dokáorunuza bildiriniz:
Kalp hastalıõı:
- Yavaş ya da düzensiz kalp atımı,
- Doktorunuz slzde birinci derece kalp bloõu (kalbin yavaş atmasuıa neden olan sinir
bloõu) ya da sol ventrikül disfonksiyonu (kalbinizin sol taraflnın kanı iyi
pompalamaması) olduõunu sûylediyse.
Diõer durumlar:- VERAPN'i baõışıklık sisteminizi etkileyen ilaëlarla (ûrn. siklosporin) birlikte
kullanıyorsanz ya da sistemik lupus eritematozus (eklem aõrısı, deride dûküntü ve ateşe
yol aëan bir hastalık) veya skleroderma (deride sertleşme, kalınlaşma ve kıl kaybına yol
aëabilen bir durum) gibi baõışıklık sistemi hastalıõınız varsa beyaz kan hücresi azalma
riski artabilir,
- Miyastenia gravis (kronik yorgunluk ve kas güësüzlüõü), Lambert-Eaton sendromu ya da
ileri Duchenne musküler d istrofi si gibi nûromusku ler hastalıõınız Varsa.
- Arı sokması Sonucu gelişen alerjik reaksiyonları ûnlemek iëin enjeksiyon uygulanlyorsa
duyarsızlaşma (desensitizasyon) tedavisi,
- Hamile kalmaya ëalışıyorsanız ya da hamile olduõunuzu fark ettiyseniz. Hamileliõin ilk 3
ayında VERAPiN kullanılması ûnerilmez. Bebeõinize ciddi zarar verebileceõinden
hamileliõinade 3 ayı geëtiyseniz VERAPiN kullanmamalısınz (bkz. "Hamilelik"
bolumu),
- Laldoz ve galaktoz gibibazı şekerleri tolere edemiyorsanız,
- Emzıriyorsanz (bkz. "Hamilelik ve emzirme'' bûlümü).
Alerjik reaksiyonlar:
- Seyrek olarak bazı hastalarda VERAPiN gıui bir ADE inhibitûrtı kullanımı ardından
ciddi alerjik reaksiyonlar gelişmiştir. Bu reaksiyorılar zenci insanlarda daha yaygındır ve
kaşıntılı dûküntü velveya yüz, dudak, dil ve boõazda şişmeye (anjiyonûrotik ûdem) yol
aëabilir. âiddetli alerjik reaksiyonlar baõırsaõı da etkileyebilir ve karın aõrısına neden
olabilir (bulantı ve kusma eşlik edebilir) (intestinal anjiyoûdem). Bu semptomlardanherhangi biri ortaya ëıkarsa hemen VERAPN almayı bırakınız ve tıbbi yardım alınız.
LDl-aferezis (kanınızdan kolesterolün bir makine yardımıyla uzaklaştırılması)
uygulanıyorsa.
VERAPIN'in yáyecek ve iëecek ile kullanılmasr:
VERAPáN'in her gün aynı saatte ve ideal olarak kahvaltıdan ûnce, kahvaltı ile birlikte ya da
kahvaltıdan sonra alınması ûnerilir.
VERAPáN aë ya datok karma veya yiyeceklerle birlikte alınabilir.
VERAPiN kullanırken alkol almaktan kaëınınız. Alkolden normalde olduõundan daha faz|a
etkilenebilirsiniz.
VERAPiN kullanıyorken greyfurt suyu iëmeyiniz. Greyfurt suyu vücudunuzdan emilen
verapamil miktarını artırabilir. Bu, VERAPiN'in yan etkilerinin ortaya ëıkma riskini
arttırabilir.
Hamileük
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Hamileyseniz ya da hamile kalmaya ëalışıyorsaruz hemen doktorunuza sûyleyiniz.
Doktorunuz hamile kalmadan ûnce ya da hamile olduõunuzu fark ettiõinizde VERAPiN
kullanmayı bırakmanzı ve VERAPiN yerine başka bir ilaë kullanmanzı sûyleyecektir.
Hamilelikte VERAPiN kullanılmamalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fork ederseniz, hemen dohorunuza veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Emziriyorsanz ya da emzirmeyi planlıyorsaruz doktorunuza sûyleyiniz. Emzıren annelerin
VERAPáN kullanması ûnerilmez. Emzirmek istiyorsanz ve ûzellikle ëocuõunuz yeni doõmuş
ya da erken doõmuşsa dokáorunuz başka bir tedavi ûnerebilir.
Araë ve makine kullanımı
Ùzellikle ilk kez VERAPIN kullanmaya başladıõmızda, bitkinlik Ve baş dûnmesi
yapabileceõinden güvenli bir şekilde araë kullanma Veya aõır makineleri işletme beceriniz
etkilenebilir. Kendinizi uykulu hissedebilirsiniz. VERAPiN'in sizi nasıl etkilediõini
anlayıncaya kadar araë kullanmamalı veya tehlikeli aletleri ya da büyük makineleri
ëalıştırmamalısınız.
VERAPiN'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklanda ûnemli bilgiler
VERAPiN lal<toz iëermektedir. Eõer daha ûnceden doktorunuztarufındanbazı şekerlere karşı
tahammülsüzlüõünüz (intolerans) olduõu sûylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan ûnce
doktorunuzla temasa geëiniz.
Sodyum
Bu tıbbi ürün her tablette l mmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma
baõlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.)Diõer ilaëlar ile birlákte kullanımı
Bazı i|aë|ar VERAPIN ile birlikte kullanıldıõında istenmeyen reaksiyonlara neden olabilir.
Başka bir ilaë kullandıysanv ya da kullanacaksınız doktor ya da eczaclnza sûyleyiniz. Bu
reëetesiz kullanılan ilaëları ve bitkisel ilaëları da kapsamaktadır.
Ùze ll ikle aşaõ ıdaki ilaë ları kullanıyorsanız doktorunuza sûyleyiniz:
Kalp hastalıkları ya da yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan ilaëlar:. Diüretikler (idrar sûktürücü olarak da bilinir), tuz destekleri ya da
potasyum hapları.. KaIp ritmini (beta blokerler, digoksin ya da düzensiz kalp atrmrnr kullanılan
diõer ilaëlar) ya da kan basıncını kontrol etmek iëin kullanılan ilaëlar. Bu ilaëlar
kan basıncınızı ëok fazla düşürebilir ya da kalp atım hzınızı ëok azaltabilir.
Doktorunuz aşaõıdaki durumda doza ayarlayabilir velveya bazı ûnlemler alabilir:
l. Eõer bir anjiyotensin II reseptûr antagonisti (ARB) ya da aliskiren kullanıyorsanız
(bkz. 'Aşaõıdaki durumlarda VERAPIN kullanmayınız' ve 'Uyarılar ve ûnlemler').
Psikoõik bozuklukların tedavisinde kullanılan ilaëlar:. Ruhsal ëûküntü (depresyon) ya da psikoz tedavisinde kullanılan imipramin, lityurrü,
midazolam, buspiron ya da tranklizanlat gibi ilaëlar.
organ naklinin reddini ûnlemek iëin kullanılan ilaëlar: siklosporin, takrolimus ve everolimus
gibi,
Aõrı ve şişliõin azaltılması iëin kullanılan ilaëlar:. Steroidler (ûrn. kortizon ya da prednizon).. Bazı antiinflamatuar ilaëlar ya da aõrı kesiciler (ûrn. naproksen, ibuprofen, aspirin
veya morfin gibi opiatlar).
Kolesterol ya da kan yaõları düzeyini düşürmek iëin kullanılan ilaëlar: 'statinler' gibi, ûrn.
simvastatiq atorvastatin.
âeker hastalıõı (diyabet) tedavisinde kullanılan ilaëlar: insülin ya da şeker tabletleri gibi.
Sara (epilepsi) ya da nûbetlerin tedavisinde kullanılan ilaëlar: fenitoin, karbamazepin ve
fenobarbital gibi.
Hazımsızlık ya da mide ülserleri iëin kullanılan ilaëlar: mide asidini nûtralize eden ilaëlar
(antasitler) ve simetidin gibi.
VERAPN ile etkileşen diõer ilaëlar:. Teofilin gibi astım tedavisinde kullanılan ilaëlar.. Rifampisin, klaritromisin ya da eritromisin gibi enfeksiyon ya da tüberküloz
tedavisinde kullanılan ilaëlar.. Doksorubisin gibi kanser tedavisinde kullanılan ilaëlar.. Allopurinol ve kolşisin gibi gut tedavisinde kullanılan ilaëlar.. Romatoid artirit tedavisinde kullanılan enjeksiyonluk altın tuzları.. Cerrahide kullanılan ilaëlar: Ameliyat ûncesinde cerrahınıza VERAPiN kullandıõınızı
sûyleyiniz, VERAPN anestezik gaz|ar, kas gevşetici ilaëlar ya da dantrolen gibi)cerrahi işlemler sırasında kullanılan diõer ilaëların etkisini deõiştirebilir
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veyq son zamanlarda
kullandınızsa, latfen dohorunuza veya eczacınıza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. VERAPiN nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz./uygulama sıklıõı iëin talimatlar
Erişkinler
VERAPIN'i her Zaman iëin tam olarak doktorunuzun sûylediõi şekilde alınız. Eõer
kuşkuluysanız, doktor veya eczaclnıza sorarak emin olunuz.
olaõan doz günde bir tablettir.
Uygulama yolu ve metodu
Tabletler bir bardak su ile bütün olarak iëilmelidir; emilmemeli, ëiõnenmemeli ya da
ezilmemelidir. Tercihen sabahları kahvaltıdan ûnce, kahvaltı ile birlikte ya da kahvaltıdan
sonra alınmalıdır.
Deõişik yaş gruplarında kullanım
Éocuklarda kullanımı: VERAPiN ëocuklarda ve ergenlerde (<l8 yaş) kullanılmamalıdır.
Yaşhlarda kullanımı: Bazı yaşlı hastalarda kan basıncını azaltıcı etki diõerlerindekinden
daha güëlü olabilir ve daha düşük doz|aru ihtiyaë duyulabilir. Tedavi başlangıcında bûbrek
fonksiyonlarının deõerlendirilmesi ûnerilmektedir.
Ùzel kullanım durumları
Bûbrek yetmezliõi: Bûbrek bozukluõu olan hastalarda doz uyarlaması ûnerilmektedir. orta
dereceli kjbrek bozukluõu olan hastalarda bûbrek fonksiyonları izlenmelidir. Aõır bûbrek
bozukluõunda ise kullanılmamalıdır.
Karaciõer yetmezliõi: Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda daha düşük dozlar gündeme
getirilmelidir. Karaciõer bozukluõu olan hastalarda ûzel bir dikkat ve yakından gûzlem
gereklidir. Aõır karaciõer bozukluõunda kullanılması ûnerilmemektedir ve karaciõer sirozu ile
birlikte karnında sıvı birikimi olan olan hastalarda ise kesinlikle kullanılmamalıdır.
Eõer VERAPáN'\n etkisinin ëok güëlü ya da ëok zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczacınız ile konuşunuz'
Kullanmanız gerekenden daha fazla VERAPIN kullandıysanız
t/ERAPáN'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmlşSınıZ' bir dohor veya eczacı ile
konuşunuz.
Éok fazla VERAP1N kullandıõınızı düşünüyorsanz doktor ya da eczaoın|z| atay:ınz ya da
hemen hastaneye başvurunuz.Bazı olgularda hemen tıbbi tedavi gerekebilir.
Éok faz|a VERAPIN kullandıysanız, kan basıncınızın ëok fazla düşmesi ve kalp atımınzın
yavaşlamasına baõlı olarak uyku hali ya da baş dûnmesi gelişebilir. Éok fazla VERAPiN
kullandıõınızda ortaya ëıkabilecek diõer belirtiler: şok (kan basıncında ani düşme ve kalp
atımında hızlanma), hissizlik (stupor), bûbrek yetmezliõi, solunumda hız|anma, kalp atımmda
hız|anma, düzensiz kalp atımı, endişe (anksiyete) ve ûksürüktür.)VERAPáN kullanmayı unutursanız
Günlük VERAPN dozunuzu almayı unutmamanıza yatdımcı olmak á)zete, ilacınızı her gün,
günün aynı saatinde iëiniz.
Eõer ilacınızı almayı unutursanız, bu dozu aynı gün iëerisinde hatırlar hatır|amaz alınz. Eõer
ertesi gün hatırlarsanız, unutulan dozu almay|n|zve ilacı normalde oldugu şekilde kullanmaya
devam ediniz. Aynı gün iëerisinde iki doz almayınız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
VERAPáN tedaüsi ne zaman durdurulacak?
Hipertansiyon süreõen (kronik) bir hastahktır. Kan basıncınızı kontrol altında tutmak iëin,
doktorunuz reëete ettiõi sürece, her gün VERAPiN almayı sürdürmelisiniz. VERAPáN
kullanmayı kesmeden ûnce mutlaka dokáorunuzla konuşunuz.
VERAPáN ile tedaü sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler
VERAPiN kullanmayı bıraktıõınızda kan basuıcınız artacak ve tedavi ûncesi di.izeylerine
dûnecektir.
Bu ilacuı kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, VERAPiN'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Aşaõıdakilerden bári olursa VERAPIN'i kullanmayı durdurun ve DERIIAL
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bûtümüne başvurunuz:
- Yáiz, gûz kapakları, dil veya boõazınızda şişme ve bunlara eşlik edebilecek soluk alıp
vermede güëlük ile birlikte olabilen şiddetli alerjik reaksiyonlar
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan sizde mevcut ise, sizin VERAPN'e karşı ciddi alerjinu var demektir. Acil
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Diõer yan etkiler:
Yaygın (10 hastanın birinden az gûrülen). ûksürük. Baş dûnmesi, baş aõrısı, vertigo. Kabızlık. Al basması. Hızlı ya da yavaş kalp atımı (AV-blok). Yaşamı tehdit edebilen kan basıncında ani düşme. Kan basıncında aşrı düşme. Ayaõa kalkarken ya da ofururken kan basıncında düşme
Yaygın Olmayan (100 hastanın birinden az gûrülen)
. Alerjik reaksiyonlar (dûküntü ya da kaşıntı gibi)). Uykusuzluk. Titreme. Kalp atımınızın farkında olmak (ëarpıntı). Gûõüs aõrısı. Bulantı, karın aõrısı. Mide ve baõırsak (gastrointestinal) problemleri. áshal (diyare). Terleme. Sık idrara ëıkma ihtiyacı. Anormal karaciõer fonksiyon testleri. Kanda yaõdüzeyinin artması (hiperlipidemi). Yüzde ûdem (sıvı tufulumu)
Seyrek (1000 hastanın birinden az gûrülen)
. áştahkaybı. Baygınlık. Saë kaybı. Uëuk (herpes simpleks)
' Kanda safra pigmenti artışına baõlı deri ve gûz akında sararma (hiperbilirubinemi). ßre, kreatinin (azotemi) gibi nitrojen iëeren bileşiklerde artış. Bazı deri problemleri
Éok Seyrek (10000 hastadan birinden az gûrülen)
Bronşit (üst solunum yo llarında iltihaplanma)
Sinüslerde tıkanma (burun tftanıkhõı, sinüs ve paranazal sinüs)
Nefes darlıõ/gûõüste s ıkışma
Yorgunluk
Güësüzlük
Saldırganlık, kaygı, depresyor1 sinirlilik
Denge koruma güëlüõü
Uyku problemleri
Deride iõnelenme hissi, sıcak/soõuk hissi
Tat deõişikliõi
Gûrme problemleri (ûrn. bulanık gûrme)
Deride ve gûz akında sararrna (sarılık)
Pankreas ya da karaciõerde iltihaplanma
Kusma
Safra yollarında tıkanma
Aõızveboõaz kuruluõu
Morarma, kanama ya da enfeksiyona karşı yatkınlıõa yol aëankırmızı ve beyaz kan
hücre düzeyinde deõişiklikler
MayasıUderi ülserleri; deri iltihapları, kaşıntılı dûkiintü, kırmızı şişlikler ya da yaygın
dûküntüye neden olan alerjik reaksiyonlar dahil olmak üzere deri reaksiyonları
Kas ve eklem aõrısı, kas güësüzlüõü
Erektil disfonksiyon (peniste sertle şme güë lüõü)
Memede şişlik (erkeklerde)
Kalbin üst odacftlarında düzensizhız|ı kasılmaya yol aëan elektriksel ileti problemleri
(atrial fibrilasyon), gûõüs aõrısı, f:zk egzersiz ardından kalbin kan akımındakiaproblemlerin yol aëtıõı ëene Ve sırtta aõrı (anjina pektoris) lkalıp k'ran/kalp atımında
artmaya da azalma. inme. Bûbrek fonksiyonlarında ani azalma. Vücut sıvı miktarında artışa baõlı şişlik. Serum potasyum düzeyi deõişiklikleri. Kan basıncı deõişiklikleri. Bilinë kaybı
Bilinmiyor (eldeki verilerle sıklık saptanamıyor)
. Deride ve aõız iëinde aõrılı kırmzı ya da mor dûküntü ve soyulmaya neden olan,
yaşaml tehdit eden alerjik reaksiyon. Deride kızarıklık, deride iritasyon, akne, kuru deri. ádrar yolu enfeksiyonu. iştah artışı. Kolesterol ve kan şekeri düzeyinde artış, sodyum düzeyinde azalma, kanda ürik asit
düzeyinde artış. Halüsinasyonlar. Libido azalması (cinsel dürtüde azalma). istemsiz kas hareketi. Migren. Gûz kapaõında iltihaplanma ve şişlik gûz bozukluõu. Anormal kalp ritmi, anormal elektrokardiyografi (EKG). Deri yüzeyinde varisli damarlar. Yüksek kan basıncı. ßst solunum yolu inflamasyonu, üst solunum yolu tıkanıklıõı, balgamlı ûksürük,
boõaz ve aõızda inflamasyorı, boõaz aõrısı, burun kanaması, nefes darlıõı. Kusmuktakanve gaz. Sırt aõrsı, kol ve bacaklarda aõrı, kemik aõrısı, eklem sertliõi, kas krampları. Ateş, iyi hissetmeme, bitkinlik
Bazıyanetkiler VERAPiN veya iëeriõindeki maddeler ile gûrülmemiş, ancak VERAPiN türü
diõer ilaëlardan biri ile gûrülmüş olabilir: Bu gibi yan etkiler şunlardır:
Kırmzı kan hücrelerinde yıkım artışı (yorgunluõa neden olabilir)
Zihin karış ıklıõı (konff'izyon)
Kulak ëınlaması (tinnitus)
Beynin bir bûlümünde kan akımının kısa süreli bozulmasrna baõlı olarak gelişen
geëici gûrme, konuşma ya da hareket kaybı
Burun kanallarında (sinüs) enfeksiyon, kızarıklık ya da şişlik
Burun iëinde kzarıklık ve şişlik
Dilde enfeksiyon ya da dilde kzarıklık ve şişlik
Akciõerlerde havayollarında geëici daralmaya baõlı nefes darlıõı
Baõırsakları etkileyerek karın aõrısııa (bazen bulantı ve kusma) yol aëabilen şiddetli
alerj ik reaks iyon (intestinal anj iyoûdem)
Karında şişli mide aõrısı ve kabızlıõa yol aëan baõırsak hareketi bozuklukları
Gûz akında Sararmaya yol aëan karaciõerde safra akışı bozukluõu
Deride kabarma ve soyulmaya yol aëan Ve yaşaml tehdit eden alerjik reaksiyon
Anormal bûbrek fonksiyon testleri
Huzursuzluk, istemli/istemsiz hareketlerde bozuklukla seyreden hareket bozukluklarıa
a
o
oMemeden süt gelmesi, kanda süt yapımını saõlayan prolaktin hormon (kadın
hormonu) artışı
Dişeti hastalıõı
Bazı sinir ve kas hastalıklarının (ûrn. miyastenia gravis, Lambert-Eaton sendromu,
Duchenne muskuler distrofısi) alevlenmesi
Kol ve bacak derisinde aõrılıkızarıklıklar
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanıZ,
doktorunuzu ya da eczlcınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşirenız Lle konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak yada
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
1ıßrAıızr;'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. VERAPáN'insaklanmasr
I/ERAPáN'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25oc'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalaj daki s on kullanma tarihinden S onrr |/E RAP áN' i kull anmayınız.
Eõer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VERAPiN'i kullanmayınız.
Ruhsat sahábá:
iıko áıaë San. ve Tic. A.â.
Veysel Karani Mah. Éolakoõlu Sok. No:10
34885 Sancaktepe /istanbul
ßretám yerá:
iıto áıaë San. ve Tic. A.â
3.Organize Sanayi Bûlgesi Kuddusi Cad.
23. Sok. No : l /Selëuklu/Konya
Bu kullanma talimatı 2 5. 0 l . 2 0 ] 7 tarihinde onaylanmıştır.a
a
a
a
l