1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
AERODAY 18/12 mcg inhalasyon için toz içeren blister 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Tiotropium bromür anhidrus*   21,7 mcg 
Formoterol fumarat dihidrat    12,0 mcg 
*18 mcg Tiotropium’a e şdeğer 
Yard ımc ı madde(ler):  
Laktoz       12,9663 mg  
Yard ımc ı maddeler için, 6.1’e bak ınız. 
3. FARMASÖT İK FORM  
İnhalasyon için toz içeren blister. 
Blisterlenebilen alu folyo içerisinde beyaz toz şeklindedir. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Amfizem ve kronik bron şit de dahil kronik obstrüktif akci ğer hastal ığı (KOAH) olan 
hastalarda bronkokonstriksiyonun önlenmesi ve uzun süreli tedavisinde endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/ uygulama s ıklığı ve süresi: 
Doktor taraf ından başka bir şekilde kullan ılmas ı önerilmedi ği takdirde; 
Erişkinler için önerilen dozu, günde bir kez bi r inhalasyon dozunun inhale edilmesidir. 
İnhalasyon her gün, günün ayn ı saatinde, inhalasyon cihaz ı kullan ılarak yap ılmal ıdır. 
Önerilen doz a şılmamal ıdır. 
Hastan ın cihaz ı doğru kulland ığından emin olunmal ıdır. 
Uygulama şekli:  
AERODAY, sadece oral inhalasyon içindir.  2 
 İnhalasyon cihaz ı yoluyla nefes al ındığında ilaç akci ğerlere ula şır. Bu nedenle, cihaz ın ağız 
parças ı arac ılığıyla derin ve güçlü nefes al ınmas ı önemlidir. 
İlac ın akciğerlerdeki hedef bölgelere ula şabilmesi ve uygun şekilde kullan ıldığından emin 
olunmas ı için doktor veya bir eczac ı kullan ım talimat ına uygun olarak cihaz ın nas ıl 
kullan ılacağını hastalara ö ğretmeli ve göstermelidir. 
Kullan ıma ilişkin detayl ı bilgi kullanma talimat ında mevcuttur. İnhalasyon cihaz ının doğru 
kullan ımı için aşağıda verilen kurallar ı dikkatle izleyiniz. 
İnhalasyon cihaz ı kullan ım talimatlar ı 
KAPALI 
İnhalasyon cihaz ı kutusundan ç ıkard ığınızda kapal ı durumda olacakt ır. 
 
AÇIK  
Kullan ılmam ış bir inhalasyon cihaz ı içinde ayr ı ayr ı korunmu ş olarak toz halde 60 dozluk ilaç 
bulunur. Doz göstergesi, inhalasyon cihaz ı içinde kaç doz ilaç kald ığını gösterir. 
 
Her doz tam olarak ölçülmü ş olup hijyenik şartlara uygun olarak korunmaktad ır. Bak ıma veya 
yeniden doldurmaya gerek yoktur. 
İnhalasyon cihaz ının üst k ısm ındaki doz göstergesi kaç doz kald ığını gösterir. İnhalasyon 
cihaz ını kullanmak kolayd ır. İlac ı alacağınız zaman yapacaklar ınız aşağıdaki üç basamakta 
gösterilmi ştir. 
 
3 
 1. Açma 
2. İçine çekme 
3. Kapatma 
AERODAY İnhalasyon Cihaz ı Nas ıl Çal ışır? 
Dış kapak itilince a ğızlık içinde küçük bir delik aç ılır ve bir dozluk ilaç i nhale edilmek için 
haz ırdır. İnhalasyon cihaz ı kapat ılınca d ış kapak ilk pozisyonuna döner ve bir sonraki 
kullan ım için haz ır hale gelir. D ış kapak, kullan ılmad ığı zamanlarda İnhalasyon cihaz ını 
korur. 
1. Açma-İnhalasyon cihaz ını nas ıl kullanmal ısınız? 
İnhalasyon cihaz ını açmak ve inhala syon için haz ır hale getirmek için d ış kapağı itmeniz 
yeterli olacakt ır. İnhalasyon cihaz ının ağızlığı size dönük olacak şekilde tutunuz. İnhalasyon 
cihaz ı art ık kullan ıma haz ırdır. D ış kapağın her aç ılışında inhalasyon için bir doz haz ır hale 
gelir. Bu doz göstergesinde görülür. İlac ı ziyan etmemek için d ış kapak ile oynamay ınız. 
2. İçine çekme 
 İlac ı içinize çekmeden önce bu bölümü dikkatli bir şekilde okuyunuz. 
 İnhalasyon cihaz ını ağzınızdan uzak tutunuz. Nefesi nizi rahatça yapabilece ğiniz kadar 
dışarı veriniz. 
Unutmay ınız, asla inhalasyon cihaz ının içine nefes vermeyiniz. 
 Ağızlığı dudaklar ınıza yaslay ınız. Uzun ve derin nefes al ınız, nefesi burnunuzdan 
değil, inhalasyon cihaz ının içinden al ınız. 
 İnhalasyon cihaz ını ağzınızdan uzakla ştırınız. 
 10 saniye veya rahatça tutabildi ğiniz kadar uzun bir süre  nefesinizi tutunuz. 
 Yavaşça nefes veriniz. 
3. Kapatma 
 İnhalasyon cihaz ını kapatmak için d ış kapağı ilk pozisyonuna kayd ırman ız yeterlidir. 
 İnhalasyon cihaz ı yeniden kullan ıma haz ır hale gelmi ştir. 
Eğer iki inhalasyon alman ız tavsiye edildiyse 1’den 3’e kadar olan basamaklar ı tekrar 
etmelisiniz. 
 4 
 UNUTMAYINIZ! 
İnhalasyon cihaz ını kuru tutunuz. 
Kullan ılmad ığı zaman kapal ı tutunuz. 
İnhalasyon cihaz ının içine asla nefes vermeyiniz. 
Dış kapağı ilac ı almaya haz ır olduğunuzda aç ınız. 
Söylenen dozdan daha fazla almay ınız. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: 
AERODAY’in içeri ğindeki tiotropium, böbrek yetmezli ği olan hastalarda önerilen dozlarda 
kullan ılabilir. Bununla birlikte esas olarak böbrekler yoluyla at ılan bütün ilaçlarda oldu ğu 
gibi, orta ile şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 50 ml/dak) 
tiotropium kullan ımı yak ından izlenmelidir. AERODAY’in içeri ğindeki formoterol için 
böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerektiğini gösteren klinik çal ışma da 
bulunmamaktad ır. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda AERODAY’in içeri ğindeki tiotropium önerilen dozlarda 
kullan ılabilir. Formoterol için karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerektiğini 
gösteren klinik çal ışma da bulunmamaktad ır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik hastalarda AERODAY’in içeri ğindeki tiotropiumum etkinli ğine ve güvenilirli ğine 
ilişkin deneyim bulunmad ığından 18 ya şın alt ındaki pediyatrik hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
Geriyatrik popülasyon: 
AERODAY inhalasyon iç in toz içeren b listeri önerilen dozlarda  kullanabilirler. Bununla 
birlikte, AERODAY’in içeri ğindeki formoterol ile ilgili ol arak etkinlik ve güvenirlik 
açısından genç ve ya şlılar aras ında önemsenecek farkl ılıklar olmamakla beraber, baz ı 
yaşlılarda daha güçlü bir duyarl ılığın söz konusu olabilece ği unutulmamal ıdır. 
 
    5 
 4.3. Kontrendikasyonlar 
Tiotropiuma, atropin veya türevlerine, örn.  ipratropium ya da oks itropiuma, formoterol 
fumarata ve/veya ürünün içindeki yard ımc ı maddelerden herh angi birine kar şı aşırı duyarl ılığı 
olan hastalarda kontrendikedir. 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
Tiotropium  
AERODAY günde bir kez kullan ılan bir idame tedavisi br onkodilatörü olarak, akut 
bronkospazm episodlar ının başlang ıç tedavisinde, yani kurtarma tedavisi şeklinde 
kullan ılmamal ıdır. 
AERODAY uygulamas ından sonra ani a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı oluşabilir. 
Diğer antikolinerjik ilaçlarla oldu ğu gibi, tiotropium dar aç ılı glokomu kötüle ştirebileceği, 
prostat hiperplazisi ya da  mesane boynu obstrüksiyonu bul unan hastalarda idrar güçlü ğü 
oluşturabilece ğinden bu hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
İnhalasyon yoluyla al ınan ilaçlar, inhalasyonun indükledi ği bronkospazma neden olabilirler. 
Esas olarak böbrekler yoluyla at ılan bütün ilaçlarda oldu ğu gibi, azalm ış böbrek fonksiyonu 
plazma konsantrasyonlar ını art ırır, bu sebeple orta ile şiddetli böbrek yetmezli ği olan 
hastalarda AERODAY (kreatinin klerensi ≤ 50 ml/dak) sadece beklenen yarar potansiyel 
riskten büyük oldu ğunda kullan ılmal ıdır. Şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
kullan ımına ilişkin uzun süreli de neyim bulunmamaktad ır. 
Hastalara tozun göze kaçmamas ı için dikkatli olmalar ı öğütlenmelidir. Konjuktivada 
konjesyon veya korneada ödem sonucunda geli şen göz k ızarmas ıyla birlikte gözde a ğrı veya 
rahats ızlık hissi, bulan ık görme, haleler veya renkli gö rüntüler görme, akut dar aç ılı glokom 
belirtileri olabilir. Bu sempto mlar herhangi bir kombinasyon şeklinde görülürse, ilaç kesilmeli 
ve hemen bir uzman hekimin görü şleri al ınmal ıdır. 
Antikolinerjik tedavi ile gözlenen a ğız kuruluğu uzun dönemde di ş çürüklerine sebep olabilir. 
 
   6 
 Formoterol  
Paradoksal bronkospazm:   
Diğer inhalasyon tedavilerinde oldu ğu gibi, formoterol inhalasyonu s ıras ında paradoksal 
bronkospazm görülebilir. Bu durumda formoterol teda visi derhal kesilmeli ve alternatif tedavi 
başlatılmal ıdır. 
Eşzamanl ı kısa etkili bronkodilatörler:   
Formoterol inhalasyon tedavisine ba şlad ığında, düzenli olarak k ısa etkili inhale beta 2 
bronkodilatörler kullan ılıyorsa bu ilaçlar ın al ınmas ı kesilmelidir.  
Kardiyovasküler etkiler:  
İskemik kalp hastal ığı, kardiyak aritmiler, şiddetli hipertansiyon, öz ellikle üçüncü derece 
atriyoventriküler blok, şiddetli kardiyak dekompansasyon, idiyopatik subvalvüler aortik 
stenoz, hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopa ti, anevrizma, feokromositoma, tirotoksikoz  
ve/veya QT aral ığında bilinen veya şüphe edilen uzama olan ve QT aral ığını etkileyen ilaçlar 
ile tedavi edilen hastalarda formoterol kullan ımı sıras ında özellikle doz s ınırlar ı konusunda 
olmak üzere özel dikkat ve denetleme gerekir. 
Metabolik etkiler:   
Beta 2 agonistlerin hiperglisemi yap ıcı etkileri nedeniyle diyabe tik hastalarda formoterol 
tedavisi ba şlatıldığında kan şekeri düzeyleri takip edilmelidir. 
Hipokalemi:   
Beta 2 agonist ile tedavi sonucunda ciddi hipokalemi olabilir. Böyle durumlarda serum 
potasyum düzeylerinin izle nmesi tavsiye edilir. 
Laktoz uyar ısı 
AERODAY yard ımc ı madde olarak laktoz içerdi ğinden, nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, 
Lapp laktoz yetmezli ği ya da glukoz-galaktoz malabs orpsiyon problemi olan hastalar ın bu 
ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Tiotropium 
Tiotropium antikolinerjik maddeler içeren di ğer ilaçlar ile birlikte uygulanmas ı henüz 
incelenmemi ştir ve bu nedenle önerilmemektedir. 7 
 Düzenli ilaç etkile şimi çal ışmalar ı yürütülmemi ş olmakla birlikte, tiotropium di ğer ilaçlar ile 
birlikte, istenmeyen ilaç reaksiyonlar ı görülmeksizin kullan ılm ıştır. KOAH tedavisinde 
yayg ın olarak kullan ılan sempatomimetik bronkodilatörler, metilsantinler, oral ve inhale 
steroidler bu ilaçlar aras ındad ır. 
Formoterol 
Formoterol kullan ımı s ıras ında eş zamanl ı olarak; kinidin, disopiramid, prokainamid, 
fenotiyazinler, antihistaminikler, eritromisin ve trisiklik antidepresanlar gibi ilaçlar veya QT 
aral ığını uzatt ığı bilinen herhangi bir ilaç kullan ılıyorsa dikkatli olunmal ıdır. Bu ilaçlar, 
adrenerjik ilaçlar ın kardiyovasküler sistem ü zerindeki etkilerini art ırabilir. QT aral ığını 
uzatt ığı bilinen ilaçlarla birlikte kullan ımı ventriküler aritmi e şlik etme riskini art ırır. Ek 
olarak levodopa, levotiroksin, oksitosin ve alkol beta 2-agonistlere kar şı kardiyak tolerans ı 
bozabilir.  
Diğer sempatomimetik maddelerin birlikte ver ilmesi, formoterolün istenmeyen etkilerini 
güçlendirebilir. Ksantin türevleri, steroidler ve ya diüretikler ile birl ikte tedavi, beta 2 agonistlerin muhtemel 
hipokalemik etkisini kuvvetlendirebilir. Hipokale mi, kalp glikozidleri ile tedavi edilen 
hastalarda kardiyak aritmilere duyarl ığı art ırabilir. 
Beta adrenerjik blokerler  formoterolün etkisini zay ıflatabilirler veya antagonize edebilirler. 
Bu yüzden formoterol, zorunlu olmad ıkça, beta adrenerjik blokerler (göz damlalar ı dahil) ile 
birlikte verilmemelidir. Formoterol monoamin oksidaz inhibitörleri ile etkile şebildiğinden, bunlar ı kullanmakta olan 
veya tedavinin kesilmesinden 14 günden daha az süre geçmi ş hastalara verilmemelidir. 
Eş zamanl ı olarak trisiklik antidepresan kulla nan hastalarda aritmi riski artabilir. 
Formoterol ve kortikostero idlerin birlikte kullan ılmas ı, bu ilaçlarla görülen hiperglisemik 
etkiyi artt ırabilir. 
Halojenli hidrokarbonlarla e şzamanl ı olarak anestezi alan ha stalarda aritmi riski daha 
yüksektir.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ı
ştır. 
 8 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar ın etkin do ğum kontrol (kontrasepsiyon) 
yöntemleri uygulamas ı önerilmektedir. 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal geli şim ve/veya 
doğum ve/veya do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan araştırmalar tiotropiumun üreme toksisitesinin bulundu ğunu 
göstermiştir. İnsanlara yönelik potansiyel  risk bilinmemektedir. 
Diğer beta 2 adrenerjik uyar ıcılar gibi formoterol, uterus düz kas ı üzerine gev şetici etkisi 
nedeniyle do ğuma engel olabilir. 
Bu nedenle AERODAY, gebe kad ınlarda beklenen yararlar ı, henüz do ğmam ış fetüs ya da 
bebek üzerindeki herhangi bir olas ı riske karşı ağır basmad ığı sürece kullan ılmamal ıdır. 
AERODAY, gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Laktasyon dönemi  
AERODAY içeri ğindeki tiotropium ve formoterol’ün insan sütüyle at ılıp at ılmad ığı 
bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar tiotropium ve formoterol’ün sütle 
atıldığını göstermektedir. Emzirmen in durdurulup durdurulmayaca ğına ya da AERODAY 
tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına/tedaviden kaç ınılıp kaç ınılmayacağına ilişkin 
karar verilirken, emzirmenin çocuk aç ısından faydas ı ve AERODAY tedavisinin emziren 
anne aç ısından faydas ı dikkate al ınmal ıdır.  
Üreme yetene ği/Fertilite 
AERODAY’in üreme yetene ği ile ilgili veri mevcut de ğildir. Tiotropium ile ili şkili üreme 
toksisitesi, lokal veya sistemik ma ruziyet terapötik maruziyetin 5 kat ından fazla oldu ğu 
zaman gözlenmi ştir. 
 9 
 4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
AERODAY’in araç ve makine kullanma yetene ği üzerindeki etkisine yönelik çal ışma 
gerçekleştirilmemiştir. AERODAY kullan ıma bağlı olarak meydana gelebilecek ba ş dönmesi, 
bulan ık görme veya ba ş ağrısı araç ve makine kullanma yetene ğini etkileyebilir. Ba ş dönmesi, 
titreme veya benzer istenmeyen etkiler görüldü ğünde araç ve makine kullan ılmamal ıdır. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Yan etkilerin görülme s ıklığı aşağıda belirtilmektedir: 
Çok yayg ın (≥1/10), yayg ın (≥1/100 ila <1/10), yayg ın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000), çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor (eld eki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
Tiotropium 
Belirtilen s ıklık düzeyleri, advers  ilaç reaksiyonlar ının kaba insidans de ğerleridir. Bu bilgiler, 
26 plasebo kontrollü klinik ara ştırmalardan dört hafta ile dört y ıl aras ında değişen tedavi 
dönemlerinde tiotropium grubundan (9,149 hasta) toplanm ış verilere dayanmaktad ır.  
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Bilinmiyor*:  Dehidratasyon  
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Ba ş dönmesi, ba ş ağrısı, tat bozukluklar ı 
Seyrek: Uykusuzluk 
Göz hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Bulan ık görme 
Seyrek: Glokom, intraoküler bas ınç art ışı 
Kardiyak hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Atriyal fibrilasyon  
Seyrek: Supraventriküler ta şikardi, taşikardi, palpitasyonlar 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Farenjit , disfoni, öksürük 
Seyrek: Bronkospazm, epis taksis, larenjit, sinüzit 
 10 
 Gastrointestinal hastal ıklar ı 
Yayg ın: Ağız kuruluğu 
Yayg ın olmayan: Konstipasyon, stomatit, gastroözofageal reflü hastal ığı, bulant ı 
Seyrek: Paralitik ileusunda oldu ğu intestinal t ıkan ıklık, jinjivit, dil iltihab ı, orofaringeal 
kandidiyaz, dizfaji Bilinmiyor: Di ş çürükleri* 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Ra ş 
Seyrek: Ürtiker, ka şıntı, hipersensitivite (erken a şırılık reaksiyonlar dahil), anjiyonörotik 
ödem Bilinmiyor*: Deri reaksiyonlar ı, deri ülseri, derinin kurumas ı 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Bilinmiyor*: Eklem şişliği  
Böbrek ve idrar hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: İdrar yapmada güçlük ve idrar retansiyonu 
Seyrek: İdrar yolu enfeksiyonu 
*Tiotropium ile tedavi edilen 9,149 hastada tiotropium ile ili şkilendirilen olay yoktur ancak 
olaylar tiotropiuma ba ğ
lı advers ilaç reaksiyonlar ı olarak dü şünülmektedir. 
Kontrollü klinik çal ışmalarda, hastalar ın yaklaşık %4’ünde yayg ın olarak gözlenen 
istenmeyen etkiler a ğız kuruluğu gibi antikolinerjik istenmeyen etkilerdir. 26 klinik çal ışmada 
gözlenen a ğız kuruluğu tiotropium ile tedavi edilen 9,149 hastan ın 18’inde tedaviye son 
vermeye yol açm ıştır. 
Yaş art ışı ile birlikte antikolin erjik etkilerde de art ış gözlenebilir. 
Formoterol 
Klinik çal ışmalardan elde edilen istenmeyen etkilerin görülme s ıklığı aşağıda belirtilmektedir: 
Çok yayg ın (≥1/10), yayg ın (≥1/100 ila <1/10), yayg ın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000), çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor (eld eki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 11 
 Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: A şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı örn; bronkospazm, egzantem, ürtiker, ka şıntı 
Çok seyrek: A şırı duyarl ılık (hipotansiyon, anjiyonörotik ödem, periferik ödem dahil) 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Seyrek: Hipokalemi 
Çok seyrek: Hiperglisemi 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Ajitasyon, anksiyet e, sinirlilik ve uykusuzluk 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Baş ağrısı, tremor 
Yayg ın olmayan: Ba ş dönmesi  
Çok seyrek: Tat alma duyusunda bozukluk 
Kardiyak hastal ıklar 
Yayg ın: Palpitasyonlar 
Yayg ın olmayan: Ta şikardi 
Seyrek: Kardiyak aritmiler (atriyal fibrilasyon, supraventriküler ta şikardi, ekstrasistoller) 
Çok seyrek: Periferik ödem, Angina pektoris, QTc aral ığı uzamas ı, kan bas ıncında 
değişiklikler 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Bronkospazm, bo ğaz irritasyonu 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Seyrek: Bulant ı 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Kas kramplar ı, miyalji 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Tiotropium  
Yüksek dozlarda tiotropium bromür, antikolin erjik bulgu ve semptomlara yol açabilir.  
Ancak, sa ğlıklı gönüllülerde 340 mcg tiotr opium bromür dozuna kadar inhale tek doz 
sonras ında sistemik antikolinerjik  advers etkiler görülmemi ştir. Sağlıklı gönüllülerde 170 mcg 
tiotropium bromürün yedi gün dozlamas ı sonras ında ağız kuruluğu d ışında advers etkiler 
görülmemi ştir. KOAH’ ı olan kişilerde dört hafta süreyle, günlük maksimum 43 mikrogram 12 
 tiotropium bromür dozlar ı ile uygulanan birçok dozlu çal ışmada anlaml ı istenmeyen etkiler 
gözlenmemi ştir. 
Tiotropiumun bromürün oral yoldan al ınmas ı ile akut intoksikasyon pek olas ı değildir, çünkü 
oral yoldan biyoyararlan ımı düşüktür. 
Formoterol 
Formoterolün a şırı dozuna ba ğlı olarak genel beta 2 adrenerjik uyar ıcılar ın tipik etkilerinin 
görülmesi beklenir. Bunlar; bulant ı, kusma, ba ş ağrısı, tremor, uykusuzluk, palpitasyonlar, 
taşikardi, ventriküler aritmile r, metabolik asidoz, hipoka lemi ve hiperglisemidir. 
Bu durumda formoterol fumarat kullan ımı derhal kesilmeli, destekleyici ve semptomatik 
tedavi uygulanmal ıdır. Ciddi vakalar hastanede tedavi edilmelidir. Kardiyoselektif beta 
blokerler kullan ılmas ı düşünülebilir, fakat beta  2 adrenerjik blokör kullan ımı bronkospazma 
neden olabilece ğinden çok dikkatli olmal ıdır. Hastalar ın serum potasyum düzeyleri 
monitörize edilmelidir. 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Obst rüktif Solunum Yolu Hastal ıklar ında Kullan ılan İlaçlar 
ATC kodu:  Tiotropium ;              ATC Kodu: R03BB04  Grup: Antikolinerjikler Formoterol Fumarat Dihidrat;    ATC Kodu: R03AC13  Grup: Selektif  beta 2 adrenoseptör 
agonistleri 
Tiotropium 
Tiotropium, klinik t ıpta genellikle antikolinerjik olarak adland ırılan, uzun etkili spesifik bir 
antimuskarinik ajand ır. M
1’den M 5’e kadar olan muskarinik reseptör alt-tiplerine kar şı benzer 
bir afinite gösterir. Hava yollar ında, düz kasta bulunan M 3 reseptörlerinin inhibisyonu, 
gevşeme ile sonuçlanmaktad ır. Bu antagonizma yar ışmac ı ve geri-dönü şümlüdür. Yap ılan 
çal ışmalarda, bronkoprotektif etkilerin doza ba ğıml ı olduğu ve 24 saatten daha uzun sürdü ğü 
görülmüştür. Etkisinin uzun süreli olu şu, muhtemel M 3 reseptörlerinden son derece yava ş 
dissosiye olmas ına bağlıdır; ipratropium ile gözlenenden anlaml ı derecede daha uzun bir 
dissosiyasyon yar ı-ömrüne sahiptir. N-kuvaterner bir antikolinerjik ol arak tiotropium, 
inhalasyon yoluyla uyguland ığında, bronko-selektiftir; sistemik antikolinerjik etkilere yol 
açmadan önce, kabul edileb ilir bir terapötik aral ık gösterir. M 2 reseptörlerinden 
dissosiyasyonu, M 3 reseptörleriyle oldu ğundan daha h ızlıdır ve bu durum, M 2’ye karşı M3 için 13 
 bir alt-tip reseptör selektivitesine yol açar.  Yüksek düzeydeki potens ve reseptörden yava ş 
dissosiyasyonu klinikteki kar şılığı, KOAH’ ı olan ki şilerdeki belirgin ve uzun etkili 
bronkodilatasyondur. 
Tiotropium inhalasyonunu izleyen bronkodilatasy on, primer olarak bölgeye özgü (havayollar ı 
üzerinde) bir etki olup, sistemik bir etki de ğildir. 
Klinik geli ştirme program ında yürütülen uzun süreli, randomize, çift-kör çal ışmalarda günde 
bir kez uygulanan tiotropium, akci ğer fonksiyonlar ında (bir saniyelik zorlu ekspirasyon 
hacmi, FEV 1 ve zorlu vital kapasite, FVC) ilk dozu  izleyen 30 dakika  içinde belirgin 
iyileşmeye yol açm ış ve bu etki 24 saat süreyle kal ıcı olmuştur. Bronkodilatasyon büyük 
çoğunlukla üçüncü gün görülmeye ba şlar ve farmakodinamik kararl ı duruma bir hafta 
içerisinde ula şılır. Tiotropium sabah ve ak şam pik ekspiratuvar ak ım h ızı (PEFR) 
düzeylerinde, anlaml ı bir iyileşme sağlar. 
Tiotropium ile akci ğer fonksiyonlar ında görülen iyile şmeler, uzun dönemli çal ışmalarda, 
hiçbir tolerans belirtisi bulunmaks ızın kal ıcı olmuştur. 
Tiotropium’un olu şturduğu bronkodilatasyon, 24 saatlik doz aral ığı boyunca kal ıcıdır ve 
sabah ya da ak şamlar ı uygulamas ından bağıms ızdır. 
Uzun dönemli (6 ay ve 1 y ıl) araştırmalarda, sa ğlığa ilişkin olarak a şağıdaki sonuçlar ortaya 
çıkar ılm ıştır: 
Tiotropium, dispneyi anlaml ı derece iyile ştirir (Transizyon Dispne İndeksi kullan ılarak 
değerlendirildi ği şekliyle). Bu şekilde iyile şme tedavi dönemi süresince kal ıcılık gösterir. 
Tiotropium plaseboya k ıyasla, KOAH alevlenmeleri say ısını anlaml ı derecede azalt ır ve ilk 
alevlenmeye kadar geçen süreyi geciktirir. 
Tiotropium, sa ğlığa bağlı yaşam kalitesini, hastal ığa özgü St. George Solunum Anketi ile 
gösterildi ği üzere, anlaml ı düzeyde iyile ştirir. Bu iyile şme, bütün tedavi dönemi süresince 
kal ıcıdır. 
Tiotropium, KOAH alevlenmelerine ba ğlı hospitalizasyonlar ın say ısını anlaml ı düzeyde 
azalt ır ve ilk hospitalizasyona kada r geçen süreyi geciktirir. 
 
  14 
 Formoterol 
Formoterol güçlü ve seçici bir beta 2 adrenerjik uyar ıcıdır. Hastalarda bronkodilatör etki 
gösterir. İnhalasyondan sonra etkisi h ızla ortaya ç ıkar (1-3 dakika içinde ) ve inhalasyondan 12 
saat sonra hala belirgin etki gösterir. Terapötik dozlarda kardi yovasküler etkileri  hafiftir ve 
nadiren ortaya ç ıkar. 
Formoterolün insanlarda inhale edile n alerjenler, fiziksel aktivite, so ğuk hava, histamin ve 
metakolinle olu şan bronkospazm ın profilaksisinde etkili oldu ğu gösterilmi ştir. Formoterol 
pasif bir şekilde duyarl ılaşmış insan akci ğerinde histamin ve lökotrien sal ınımını inhibe eder. 
Günde iki kez 12 mcg veya günde iki kez 24 mcg dozlarda formoterol kullan ımının, h ızlı 
etkiyle bronkodilatasyon sa ğlad ığı, etkisinin en az 12 saat sürdü ğü ve yaşam kalitesini 
art ırdığı gösterilmi ştir. 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler 
Tiotropium  
Tiotropium, kiralite göstermeyen bir kuvaterner amonyum bile şiği d i r  v e  s u d a  k ısmen 
çözünür. Tiotropium, kuru toz inhalasyonu şeklinde uygulan ır. İnhalasyon yolu ile 
uygulamada genel olarak verilen dozun büyük ço ğunluğu gastrointestinal kanalda, daha az bir 
kısm ı ise, hedef organ olan akci ğerde tutulur.  
AERODAY’in içeri ğinde güçlü, seçici bir beta 2 adrenerjik uyar ıcı olan formoterol 
bulunmaktad ır. Formoterolün plazma farmakokineti ği sağlıklı gönüllülerde önerilen doz 
aral ığından daha yüksek dozlar ve hastalarda te rapötik dozlar inhale edildikten sonra 
derlenmiştir. İdrarda saptanan ve is temik maruziyetin dolayl ı bir göstergesi olarak kullan ılan 
formoterol düzeyleriyle, plazmadaki ilaç farmakokineti ği verileri aras ında korelasyon vard ır. 
İdrar ve plazma eliminasyon yar ı ömürleri birbirine yak ındır. 
Emilim:  
Tiotropium Kuru toz inhalasyonundan sonra elde edil en %19.5 düzeyindeki mutlak biyoyararlan ım 
değeri, akci ğere ulaşan bölümün yüksek ölçüde biyoyararlan ılabilir oldu ğunu 
düşündürmektedir. Bile şiğin kimyasal yap ısından (kuvaterner amonyum bile şiği), 
tiotropiumun gastrointestinal kanaldan iyi abso rbe edilmemesi beklenir. Oral tiotropium 
solüsyonlar ı, %2-3 düzeyinde bir mutlak biyoyararlan ıma sahiptirler. Maksimum plazma 15 
 tiotropium konsantrasyonlar ı, inhalasyondan be ş dakika sonra gözlenir. Besinler tiotropiumun 
emilimini etkilememektedir. 
Formoterol 
Uygulanan formoterol hacminin %90’a kadar olan k ısm ının yutulmas ı ve gastrointestinal 
sistemden emilmesi muhtemeldir. Bu, oral  formülasyonun farmakokinetik özelliklerinin 
büyük ölçüde inhalasyon tozu için de geçerli oldu ğu anlam ına gelir. 
300 mikrograma kadar olan oral formoterol fumarat dozlar ı gastrointestinal sistemden h ızla 
emilir. Oral al ımı takiben 0,5-1 saat sonra, de ğişmemiş maddenin doruk plazma deri şimlerine 
ulaşılır. 80 mikrograml ık dozun, %65’i veya daha fazlas ı emilir. 40-160 mikrogram/gün 
dozunda tekrarlanan oral uygulama belirgin madde birikimine neden olmaz. Formoterol, terapötik dozlarda inhale edildikten  sonra, bilinen analiz yöntemleriyle plazmada 
saptanamaz. İdrarla at ılım h ızlar ına ilişkin analizler, inhale formoterolün h ızla emildi ğini 
düşündürür. 12-96 mikrograml ık dozun inhalasyon yoluyla uygulanmas ından 1-2 saat sonra 
maksimum at ılım h ızına ulaşılır. Terapötik düzeyin üzerinde (120 mikrogram tek doz) bir 
dozun inhalasyon yoluyla al ınmas ından 5 dakika sonra doruk plazma deri şimine  
(266 pikomol/l) ula şı
lır. 12 hafta süreyle, günde iki kez 12 veya 24 mikrogram formoterol 
fumarat ile tedavi edilen, geri dönü şümlü bile şeni olan kronik obstrüktif akci ğer hastal ığı olan 
kişilerde inhalasyondan 10 dakika, 2 saat ve 6 saat sonraki formoterol deri şimleri, s ıras ıyla, 
11.5 ve 25.7 pikomol/l ve 23.3 ve 50.3 pikomol/l aras ında bulunmu ştur. 
İnhalasyon için tozun (12-24  mikrogram) ve iki farkl ı aerosol formülasyonun  
(12-96 mikrogram) kullan ımından sonra formoterolün kümülatif üriner at ılımı, dolaşımdaki 
formoterol miktar ının doz ile orant ılı olarak artt ığını göstermiştir. 
Dağılım: 
Tiotropium İlaç plazma proteinlerine %72 oran ında bağlan ır ve 32 L/kg’l ık bir dağılım hacmi gösterir. 
Kararl ı durumda, kronik obstrüktif akci ğer hastalar ında 18 mikrogram dozunda kuru toz 
inhalasyonundan 5 dakika sonra ölçülen tiotr opium doruk plazma düzeyleri 17-19 pg/mL’dir 
ve çok kompartmanl ı bir model içinde, h ızla azalma gösterir. Kararl ı durumda plazma 
konsantrasyonlar ı, 3-4 pg/mL’dir. Akci ğerdeki lokal konsantrasyonlar bilinmemektedir, ancak 
uygulama şekli, akci ğerlerde önemli oranda da ha yüksek konsantrasyonlar ın varl ığını 
düşündürmektedir. Çal ışmalar, tiotropiumun kan beyin bariyerini herhangi önemli bir 
düzeyde geçmedi ğini göstermektedir. 16 
 Formoterol 
Formoterol %34’ü albümine olmak ü zere %61-64’ü plazma  proteinlerine ba ğlıdır. Terapötik 
dozlarla eri şilen derişim aral ığında bağlanma yerlerinde doyma olmaz. 
Biyotransformasyon:  
Tiotropium Biyotransformasyona u ğrama derecesi küçüktür. Tek doz intravenöz uygulamadan sonra, 
değişmemiş madde %74 oran ında idrarla at ılır. Ester yap ısında olan tiotropium, enzimatik 
olmayan bir yol ile, bir alkol olan N-me tilskopin ve ditiyenilglikolik aside parçalan ır; bu 
maddelerin her ikisi de mu skarinik reseptörlere ba ğlanmazlar. 
İntravenöz uygulama sonras ında dozun % 20’sinden az ı, CYP450, 2D6 ve 3A4 taraf ından, 
çeşitli Faz II metabolitlerine metabolize edilir. 
Karaciğer mikrozomlar ındaki in vitro çal ışmalar enzimatik yolun CYP2D6 (ve 3A4) 
inhibitörleri, kinidin, ke tokonazol ve gestoden taraf ından etkilenebilece ğini ortaya 
koymaktad ır. Böylelikle, CYP2D6 ve 3A4 dozunun daha az bir k ısm ının eliminasyonundan 
sorumlu metabolik yolda yer almaktad ır. Tiotropium bromür insan karaci ğer mikrozomlar ında 
terapötik konsantrasyonlar ın üstünde bile CYP 1A1, 1A2, 2B6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 veya 
3A’y ı inhibe etmemektedir. 
Formoterol 
Formoterol ba şlıca metabolizma ile elimine edilir; do ğrudan glukuronidasyon 
biyotransformasyonun ana yoludur. İlac ın bir bölümü ise glukuronidasyonun ard ından 
Odemetilasyon yoluyla metabolize edilmektedir.  Birden çok sitokrom P450 izoenzimi formoterolün O-demetilasyonunda rol oynar. Formoterol terapötik konsantrasyonlarda sitokrom P450 izoenzimlerini inhibe etmez. 
Tek doz ve tekrarlanan doz uygulamalar ını takiben formoterol kine tikleri benzerdir. Bu 
durum, oto-indüksiyonun veya me tabolizma inhibisyonunun bulunmad
ığını göstermektedir. 
Eliminasyon:  
Tiotropium İnhalasyon sonras ında tiotropiumun terminal eliminasyon yar ı-ömrü 5 ve 6 gün aras ındad ır. 
İntravenöz uygulanan tiotropium, idrar yoluyla esas olarak de ğişmemiş halde at ılır (% 74). 
Kuru toz inhalasyonundan sonra üriner  ekskresyon dozun % 14’üdür, geri kalan ı büyük 
oranda barsaklarda emilmemi ş ilaç halinde bulunur ve feçes ile elimine edilir. KOAH’l ı 17 
 kişiler taraf ından, günde bir kez kronik inhalasy ondan sonra, farmakokinetik kararl ı duruma 
2-3 hafta içerisinde ula şılır ve daha sonras ında herhangi bir birikim görülmez. 
Formoterol 
Formoterolün yar ı ömrü incelenen zaman aral ığına bağlıdır. Oral uygulamay ı takiben 6., 8. 
veya 12. saatlerde ölçülen plazm a veya kan konsantrasyonlar ı temel al ındığında, eliminasyon 
yar ı ömrünün 2-3 saat oldu ğu görülür. İnhalasyondan sonraki 3. ve  16. saatlerde idrarla at ılım 
oranlar ı dikkate al ındığında ise yar ı ömrünün 5 saat oldu ğu görülmü ştür. 
Formoterol ve metabolitle ri vücuttan tamamen uzakla ştırılır. Oral uygulanan dozun 2/3’ü 
idrar yoluyla ve 1/ 3’ü feçes yoluyla at ılırlar. Uygulanan dozun % 6 ila 9’u idrarda de ğişmemiş 
olarak bulunur. Formoterolün renal klerensi 150 mL/dk.’d ır. Rutin idrar at ılımı analizlerinde 
formoterolün h ızla at ıldığı görülmüştür. 12-96 mcg uygulamas ının ard ından, inhalasyondan 1 
ila 2 saat sonra maksimum at ılım h ızına ulaşır 
Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum:  
Tiotropium Tiotropium intravenöz ve kuru toz inhalasyonu olarak verildi ğinde terapötik doz aral ığında 
doğrusal farmakokinetik özellik göstermektedir. 
Formoterol 
Formoterolün farmakokineti ği incelenen doz aral ığında doğrusald ır (20-300 mikrogram).  
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Tiotropium  
Böbrek yetmezli ği:
 
Başlıca renal yoldan at ılıma uğrayan diğer ilaçlarda oldu ğu gibi, böbrek yetmezli ği hem 
intravenöz infüzyon hem de kuru doz inhalasyonundan sonra artan ilaç plazma 
konsantrasyonlar ı ve azalan renal ilaç klerens ile ili şkili olmu ştur. Yaşlı hastalarda s ık 
karşılaşılan bir durum olan hafif şiddette böbrek yetmezli ğinde (CL/ CR 50-80 ml/dak) 
tiotropium bromür plazma konsantrasyonlar ında hafif bir art ış meydana gelmi ştir (intravenöz 
infüzyon sonras ında EAA 0-4sa’da %39 oran ında art ış). Orta-şiddetli böbrek yetmezli ği 
durumunda (CL/ CR <50 ml/dak), intravenöz tiotropium bromür uygulamas ı plazma 
konsantrasyonlar ının iki kat ına ç ıkmas ı ile sonuçlanm ıştır (EAA 0-4sa değerinde %82 oran ında 
art ış) (kuru doz inhalasyonundan sonr a ki plazma konsantrasyonlar ı ile doğrulanm ıştır). 
 18 
 Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ğinin tiotropium bromür farmakokineti ği üzerinde klinik olarak anlaml ı 
etkiye sahip olaca ğı beklenmemektedir. Tiotropium bromür ba şlıca renal eliminasyon yoluyla 
(genç sağlıklı gönüllülerde %74 oran ında) at ılır ve basit enzimatik olmayan ester ayr ışmas ı ile 
farmakolojik olarak inaktif bile şenlerine klere edilmektedir.  
Geriyatrik hastalar:  
Başlıca renal yolla at ılan tüm ilaçlarda beklenildi ği gibi artan ya ş, böbrek fonksiyonlar ında 
azalma ile aç ıklanabilen, tiotropium bromür renal klerensinde (58 ya şından küçük KOAH’l ı 
hastalarda 326 mL/dak, 70 ya şından büyük KOAH’l ı hastalarda 163 mL/dak) azalma ile 
ilişkili olmu ştur. İnhalasyondan sonra idrarda tiotropium bromür at ılımı %14 (genç sa ğlıklı 
gönüllü bireyler)-yakla şık %7 (KOAH’l ı hastalar) oran ında azalm ıştır. Bununla birlikte 
plazma konsantrasyonlar ı bireylere ait ve bireyler aras ı değişkenlikle kar şılaştırıldığında 
KOAH’l ı hastalarda ilerleyen ya şla birlikte anlaml ı oranda de ğişmemiştir (kuru toz 
inhalasyonundan sonra EAA 0-4sa değerinde %43 oran ında art ış). 
Formoterol: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Formoterolün karaci ğer veya böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalardaki farmakokineti ği 
incelenmemi ştir. 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Tiotropium  
Güvenlik farmakolojisi, tekrarl ı doz toksisitesi ve üreme toksisitesi gibi klasik çal ışmalarda 
gözlenen birçok etki tiotropium brom ürün antikolinerjik etkileri ile aç ıklanabilir. Hayvanlarda 
tipik olarak azalm ış besin tüketimi, kilo al ımı engellenmesi, a ğız kuruluğu, azalm ış lakrimal 
ve salivasyon, göz bebe ğinin anormal büyümesi, artm ış kalp at ış hızı gözlenmi ştir. Tekrarl ı 
doz toksisite çal ışmalar ından bildirilen di ğer ilişkili advers etkiler: s ıçanlarda ve farelerde 
rinit, nazal bo şluğun ve larinksin epitel de ğişmeleri ile beliren solunum yolunun hafif şiddette 
tahriş olmas ı ve s ıçanlarda mesanede ta ş oluşumu ve proteinimsi biri kintiler ile birlikte 
prostat. Hamilelik, embriyonel/fetusa ili şkin gelişim, doğum veya do ğ
um sonras ı gelişim ile ilgili 
zararl ı etkiler sadece maternal olarak t oksik doz seviyelerinde gösterilebilmi ştir. Tiotropium 
bromür s ıçanlarda ve tav şanlarda teratojenik bulunmam ıştır. Solunumsal (tahri ş), ürogenital 
(prostat) de ğişiklikler ve üreme toksisitesi lokal veya sistemik maruziyet, terapötik 19 
 maruziyetin 5 kat ından fazla oldu ğu zaman gözlenmi ştir. Genotoksisite ve karsinojenik 
çal ışmalar potansiyel insanlar için özel bir tehlike olu şturmad ığını göstermektedir. 
Formoterol 
Yap ılan çal ışmalarda, terapötik dozlarda formoterol kullan ımının genotoksik, karsinojenik ve 
teratojenik etkilerinin olmad ığı gösterilmi ştir. 
Konvansiyonel güvenilirlik, farmakoloji, tekr arlanan doz toksisit esi, genotoksisite, 
karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi çal ışmalar ı temel al ındığında, preklinik veriler 
ilac ın insanlar için özel bir tehlike olu şturmad ığını göstermektedir. 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi  
Laktoz 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli de ğil. 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
AERODAY 18/12 mcg 60 dozluk inhalasyon için toz içeren Alü/Alü blister, inhalasyon 
cihaz ında, karton kutuda, kullanma talimat ı ile birlikte sunulmaktad ır. 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller  “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
   20 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
Neutec İnhaler İlaç San. Ve Tic. A. Ş. 
Sakarya 1. Organize Sanayi Bölgesi 2. Yol No:3 Arifiye / Sakarya Telefon numaras ı: 0 850 201 23 23 
Faks numaras ı:  0 212 482 24 78 
e-mail: info@neutecinhaler.com 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
254/96 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 13.12.2013 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
            