1 / 7 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
PRE-EKLAMOL Magnezyum Sülfat 4 g/100 ml I.V. infüzy on için çözelti 
Damar yolundan kullanılır. 
Steril, apirojen 
Etkin maddeler: Her 100 ml çözelti 4 g magnezyum sülfat heptahidrat  içerir. 
Yardımcı maddeler: Sodyum klorür,  enjeksiyonluk su. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1.  PRE-EKLAMOL nedir ve ne için kullanılır? 
 
2.  PRE-EKLAMOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler 
 
3.  PRE-EKLAMOL nasıl kullanılır? 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
 
5.  PRE-EKLAMOL’ün saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
 
 
  Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 2 / 7 
 1. PRE-EKLAMOL nedir ve ne için kullanılır?  
 
•       PRE-EKLAMOL, her 100 mL çözeltide 4.0 g mag nezyum sülfat heptahidrat içeren  
koruyucu şeffaf LHDPE torba içerisinde SFC portlu 100 ml’lik PP (Polipropilen) torba  
(Setsiz formda) şeklinde piyasaya sunulmaktadır.  
 
Torbalar renksiz ve berrak çözelti içermektedir. Mi neral destekleri adlı ilaç grubunda yer alan 
magnezyum sülfat a şağıdaki durumlarda kullanılır: 
 • Gebelikte kan basıncının yükselmesi, ayaklarda ve  vücutta fazla su toplanması gibi 
belirtileri olan pre-eklampsinin ileri bir a şaması olan eklampsinin (bilinç kaybı, kasılmalar il e 
ba şlayıp koma ile sonuçlanabilen gebelik zehirlenmesi)  tedavisi ve önlenmesi.  
 
2. PRE-EKLAMOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler 
 
PRE-EKLAMOL’ü a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
• Kalp problemleri, 
• Ağır böbrek yetmezli ği, 
• Magnezyum sülfata veya magnezyum sülfat tuzlarına k ar şı a şırı duyarlılık 
durumlarında bu ilacı kullanmamanız gerekir. 
 
PRE-EKLAMOL’ü a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ: 
Eğer; 
• Hamileyseniz, hamile kalmayı planlıyorsanız veya em ziriyorsanız, 
• Böbrek bozuklu ğunuz varsa veya böbrek bozuklu ğunuzun olabilece ğinden 
şüpheleniliyorsa, 
• Myastenia gravis (kas zayıflı ğına yol açan bir kas hastalı ğı) hastasıysanız ilacı dikkatli 
kullanınız. 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
PRE-EKLAMOL’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Damar yoluyla uygulanan bir ilaçtır; uygulama şekli açısından yiyecek ve içeceklerle 
herhangi bir etkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
 
PRE-EKLAMOL Magnezyum Sülfat 4 g/100 ml I.V. infüzy on için çözelti hamile kadınlara 
5-7 gün süresince uygulanırsa do ğumsal anomalilere (sakatlıklara) yol açabilir. 5-7 günden 
fazla uygulanması durumunda; hipokalsemi (kanda kal siyum eksikli ği), iskelet yapısında 
mineral eksikli ği, osteopeni (kemik erimesi ba şlangıcı) ve di ğer iskelet bozuklukları 
gözlenebilir. Erken do ğumun engellenmesi için sürekli uygulanması onaylanm ı ş bir tedavi 
de ğildir. Zorunlu olmadıkça hamilelik döneminde kullan ılmamalıdır. 3 / 7 
 Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Doktorunuz tarafından gerekli 
görülmedikçe emzirirken PRE-EKLAMOL kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı 
PRE-EKLAMOL alan hastaların araç ve makine kullanma sı olası de ğildir.   
PRE-EKLAMOL’ün araç ve makine kullanımı üzerinde bi linen bir etkisi yoktur. 
 
PRE-EKLAMOL’ün içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  
bilgiler 
PRE-EKLAMOL’ün içeri ğinde bulunan yardımcı maddelere kar şı bir duyarlılı ğınız yoksa bu 
maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Bu tıbbi ürün her 100 ml’sinde 0,354g (15,4 mmol) s odyum içermektedir. Bu durum kontrollü 
sodyum diyetinde bulunan hastalar için göz önünde b ulundurulmalıdır.  Yardımcı madde 
olarak sodyum klorür bulunan ürünün içeri ğindeki sodyum miktarının hipertansif hastalarda  
Na yükü açısından risk olu şturabilecek sınırlarda de ğildir. Preeklampside kullanılabilecek 
farklı çözeltilerin sodyum miktarları ve osmolarite lerini gösteren tablo a şağıdadır: 
 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
PRE-EKLAMOL’ün a şağıdaki ilaçlarla birlikte kullanılması sakıncalı ola bilir: 
• Kalp rahatsızlı ğında kullanılan digitalis glikozidleri (ör; digoksi n, dijitoksin), 
• Anestezide kullanılan kas gev şeticiler (Magnezyum sülfat ile kullanım bu tip ilaç ların 
etkisini arttırabilir.), 
• Opioid (ör; morfin), barbitürat (ör; amilobarbiton)  veya hipnotik ilaçların (ör; 
nitrazepam) yüksek dozları (Magnezyum sülfat ile ku llanım yava ş ve/veya sı ğ nefes alıp 
vermeye neden olabilir),  1 2 3 4 
ÜRÜN FORMU  PRE-EKLAMOL 
%4 ÜRÜNÜ ENJEKS İYONLUK 
SU İÇİNDE(%4 
MgSO4) %5 
DEKSTROZ 
İÇİNDE  
% 4  MgSO4 LAKTATLI 
RİNGER 
İÇİNDE  
% 4 MgSO4 
OSMOLAR İTE 632,5 mOSm/L 324,5 mOSm/L 602 mOSm/L 600 mOSm/L 
SODYUM 
DE ĞER İ 3,54 g /L 0 0 2,98  g /L 4 / 7 
 • Nifedipin veya nimodipin gibi kalsiyum kanal blokör leri (Magnezyum sülfat ile 
kullanım kas fonksiyonlarında sorunlara yol açabili r), 
• Aminoglikozid antibiyotikler (ör; streptomisin) par enteral magnezyumun 
nöromüsküler blokaj yapıcı etkisini arttırabilir. 
• Aminoglikozidler, Siklosporin, Dijitalis, Alkol, Am foterisin B, İdrar söktürücüler, 
Sisplatin gibi ilaç ya da ilaç gruplarının uygulanm asını takiben, ilaca ba ğlı magnezyumun 
renal kaybı gözlenir.   
• Reçetesiz ilaçlar da dahil ba şka herhangi bir ilaç ile birlikte kullanımı sakınca lı 
olabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. PRE-EKLAMOL nasıl kullanılır? 
PRE-EKLAMOL doktorunuz ya da bir sa ğlık personeli tarafından uygulanaca ğından 
aşağıdaki bölüm hekiminize veya sa ğlık personeline yöneliktir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
MAGNEZYUM SÜLFAT REJ İMİ VE TAK İP:  Magnezyum sülfat için en yaygın tercih 
edilen rejim; 15-20 dakikada 4-6 g IV yükleme dozun un yapılması ve ardından saatlik 2 g 
sürekli infüzyon şeklindedir. Magnezyum sülfat terapötik dozu 3,95 il e 6,90 mEq/L olup her 
altı saatte bir serum magnezyum seviyeleri izlemi g erekir. Magnezyum sülfat Myastenia 
Gravisli (kas gücünü zayıflatan bir hastalık) hasta larda a ğır myastenik krizi 
tetikleyebilece ğinden tehlikelidir. Di ğer yandan Magnezyum sülfatın kalsiyum kanal 
blokörleriyle birlikte kullanımı dü şük tansiyona yol açabilir. 
Magnezyum sülfata genellikle do ğumdan sonra 24 saat boyunca devam edilmesine kar şın 
ilacın bırakılma zamanını belirleyen yüksek kalitel i bir veri elimizde bulunmamaktadır. Hafif 
pre-eklampsili (gebelik zehirlenmesi) kadınlarda 12  saat yeterli olabilirken a ğır pre-eklamptik 
ve eklampsili (gebelik zehirlenmesi) kadınlarda ant ikonvülsan ( istek dı şı kasılmaları önleyen) 
terapiye 24-48 saat devam edilmelidir. 
 
Gebelik zehirlenmesinde istek dı şı kasılmaların (konvülsiyon) önlenmesi için; 4 g/100 ml 
IV infüzyon için çözelti 15-20 dakikada verildikten  sonra 40 g/1000 ml IV infüzyon için 
çözelti şeklinde, dakikada 12-15 damla verilir. 
 
Erken do ğum; Ba şlangıç dozu: IV 4-6 g Magnezyum Sülfat (32-48 mEq m agnezyum) 20-30 
dakikada IV infuzyonla verilir. Devam dozu: IV infü zyonda saatte 1-3 g magnezyum sülfat 
(8-24 mEq magnezyum) rahim kasılmaları durana kadar  verilir. Yeti şkinler için doz sınırları: 
Günde 40 g magnezyum sülfata (320 mEq magnezyum) ka dar verilebilir. 
Parenteral tıbbi ürünler kullanım öncesi partikül v arlı ğı açısından dikkatlice incelenmeli ve 
uygulama öncesi renk de ğişimi olması durumunda uygulanmamalıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
PRE-EKLAMOL i.v. (damar içi) yolla uygulanabilir. 5 / 7 
 İntravenöz infüzyon (damar içi) yoluyla kullanılacak  magnezyum sülfat çözeltilerinin 
konsantrasyonu %20’nin altında olmalıdır, i.v. enje ksiyon hızı dakikada 150 mg magnezyum 
sülfatı geçmemelidir. Ancak a ğır gebelik zehirlenmesi nöbetlerinde bu hızı arttır mak 
gerekebilir. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Çocuklarda kullanımına ili şkin çalı şma bulunmamaktadır. 
 
Ya şlılarda kullanımı:   
Böbrek yetmezli ği olmaması ko şuluyla özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları: 
Hamilelik: 
Hamile bayanlarda magnezyum sülfatın 5-7 gün üzerin de devam eden kullanımları geli şmekte 
olan fetüste bazı anomalilere sebep olabilir. 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Ağır böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Veri bulunmamaktadır. 
 
Eğer PRE-EKLAMOL’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf ol du ğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PRE-EKLAMOL kulla ndıysanız: 
İlacınız bir sa ğlık personeli tarafından uygulanaca ğından kullanmanız gerekenden daha fazla 
PRE-EKLAMOL kullanımı beklenmez. Ancak size fazla d oz uygulandı ğını dü şünüyorsanız, 
mümkün olan en kısa zamanda sa ğlık personelini bilgilendirmeniz gerekir. 
Aşırı magnezyum alımında kan basıncında ani dü şüş (hipotansiyon) ve solunum sistemi felci 
(paraliz) ortaya çıkar. Patellar refleksin (diz kap a ğı refleksi) kaybolması magnezyum 
zehirlenmesinin belirtilerinden biridir. Kullanılma sı gerekenden fazla kullanıldıysa kalsiyum 
tuzu enjekte edilene kadar suni solunum yapılmalıdı r. İ.V. kalsiyum (5-10 mEq) antagonist 
olarak kullanılabilir.   
Tedavi:  I.V. olarak % 10’luk kalsiyum glukonat çözeltisind en 10-20 ml uygulayarak solunum 
desteklenir. Böbrek fonksiyonları normalse vücuttan  magnezyum atılımını kolayla ştırmak için 
uygun sıvılar verilmelidir. Böbrek yetmezli ği olan ya da a ğır hipermagnezemi görülen 
hastalarda diyaliz gerekebilir.  
PRE-EKLAMOL kullanmanız gerekenden fazlasını kullan mı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
PRE-EKLAMOL’ü kullanmayı unutursanız: 6 / 7 
 PRE-EKLAMOL, size tıbbi gözetim altında uygulanaca ğından kullanmanız gereken dozun 
unutulması beklenmez.  Ancak uygulanması gereken dozun size verilmemi ş olabilece ğini 
dü şünüyorsanız, sa ğlık personelini bilgilendirmeniz gerekmektedir. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
PRE-EKLAMOL ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
Tedavi sonlandırıldı ğında herhangi bir olumsuz etki beklenmez. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, PRE-EKLAMOL’ün içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde 
birtakım yan etkiler görülebilir.  
• Solunum depresyonu (yava ş ve/veya sı ğ nefes alıp verme) 
• Dola şım kollapsı (bozuklu ğu) 
• Kan basıncında azalma 
• Kalp atı şlarında düzensizlik veya yava ş kalp atımı 
• Kalp krizi 
• Kandaki kalsiyum düzeylerinde azalma (Bu durum ka rıncalanmaya veya kas 
se ğirmesine neden olabilir.) 
• Dizde refleks kaybı 
• Vücut ısısında azalma 
• Yüzde kızarma ve terleme 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ‘ İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
5.  PRE-EKLAMOL’ün saklanması 
PRE-EKLAMOL’ü çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. Dondurmayınız. 
 
Tek kullanımlıktır. Po şet açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. 
  
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Solüsyon bulanık ise veya ambalaj hasar görmü şse kullanmayınız. 7 / 7 
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PRE-EKLAM OL’ü kullanmayınız. 
 
 
Ruhsat Sahibi ve Üretim Yeri : POL İFARMA İLAÇ SANAY İ VE T İC. A. Ş. 
                                        Vakıflar OS B Mahallesi  
                                        Sanayi Cadd esi No:22/1  
                                        Ergene/ TEK İRDA Ğ  
                                                    Tel: (0282) 675 14 04  
                                                    Faks: (0282) 675 14 05 
 
 
Bu kullanma talimatı 27.09.2017 tarihinde onaylanmı ştır.  
 