1  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya  ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. KULLANMA TALİMATI  
VEGALİS 5 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde : Her film kaplı tablet 5 mg tadalafil içerir.  
• Yardımcı maddeler: Laktoz anhidrus (inek sütü kaynaklı), kroskarmeloz sodyum, sodyum 
lauril sülfat, hidroksipropil selüloz, mikrokristalin selüloz, magnezyum stearat, Opadry II 
Sarı 31F38002 (içeriği: laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı), hipromelloz, titanyum 
dioksit (E171), polietilen glikol/makrogol ve sarı  demir oksit  (E172))  
 
 
 Bu kullanma talimatında:  
1. VEGALİS nedir ve ne için  kullanılır?  
2. VEGALİS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. VEGALİS  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. VEGALİS’in  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
1. VEGALİS nedir ve ne için  kullanılır?  
VEGALİS 5 mg, sarı renkli, damla şeklinde film kaplı tablet halindedir. 14 veya 28 tabletlik 
blister ambalajdadır.  
VEGALİ S, fosfodiesteraz tip 5 inhibitörleri olarak adlandırılan ilaç grubuna dahildir. 
VEGALİS 5 m g yetişkin erkeklerde aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kull anılır: 2 
  Erektil disfonksiyon, cinsel aktivite için gerekli penis sertleşmesinin sağlanamaması veya 
sertliğin korunamaması durumudur. VEGALİS’in cinsel aktivite için uygun penis 
sertleşmesinin sağlanması yeteneğini önemli ölçüde geliştirdiği gösterilmiştir. Cinsel uyarıyı 
takiben VEGALİS, penis içerisindeki  kan damarlarının gevşemesine yardımcı olarak kanın 
penis içerisine akışını sağlar. Bunun sonucunda peniste sertleşme gerçekleşir. Eğer sertleşme sorununuz yoksa VEGALİS yardımcı olmayacaktır. 
 Cinsel uyarının olmadığı durumlarda VEGALİS’in tek başına işe yaramayacağı önemle göz 
önünde bulundurulmalıdır. Bu nedenle sizin ve partnerinizin, sertleşme sorunu tedavisi için ilaç almıyormuş gibi, ön cinsel aktivitede bulunması gerekmektedir.  
 
İyi huylu prostat büyümesine (benign prostat hiperplazisi) bağlı alt id rar yolları bulguları, 
prostatın yaşla birlikte büyüyerek, idrar yapmaya başlamada zorlanma, idrar torbasının tam boşalamaması ve daha sık olarak hatta gece bile idrara çıkma gerekliliği şeklinde 
tanımlanabilen bir durumdur. VEGALİS, kan akımını artırarak, prostat ve mesane kaslarını 
gevşeterek BPH’nin semptomlarını azaltabilir. Tedaviye başladıktan sonra VEGALİS’in 2 hafta içinde üriner semptomlarda düzelme sağlamaya başladığı gösterilmiştir.  
 
2. VEGALİS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler VEGALİS’i  aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Tadalafil veya VEGALİS’in içinde yer alan diğer maddelerden herhangi birine karşı 
alerjiniz (aşırı hassasiyet)  varsa.  
• Herhangi bir formda organik nitrat veya amil nitrit gibi nitrik oksit içeren ilaçlar 
kullanıyorsanız. Bu grup ilaçlar (nitratlar), koroner kalp hastalığına bağlı göğüs ağrısı (anjina pektoris) tedavisinde kullanılmaktadır. VEGALİS’in bu ilaçların etkilerini arttırdığı gösterilmiştir. Eğer herhangi bir formda nitrat kullanıyorsanız veya emin değilseniz doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Ciddi kalp rahatsızlığınız varsa ya da yakın zamanda (son 90 gün içinde) kalp krizi 
geçirdiyseniz.  
• Stabil olmayan göğüs ağrısı ya da cinsel birleşme sırasında göğüs ağrınız  varsa.  
• Son 6 ayda New York Heart Associat ion sınıflandırmasına göre “Sınıf 2” ya da daha ağır 
kalp yetmezliğiniz  varsa.  
• Kontrol edilemeyen kalp ritim bozukluğunuz (aritmi) varsa.  3 
 • Tansiyonunuz çok düşükse (90/50 mmHg) ya da kontrol altına alınamamış  yüksek 
tansiyonunuz varsa.  
• Yakın zamanda (son 6 ay içerisinde) felç geçirdiyseniz.  
• Göz felci olarak da tanımlanan non- arteritik anterior iskemik optik nöropati (NAION) 
nedeniyle görme kaybınız  olduysa.  
• Riosiguat kullanıyorsanız. Bu ilaç akciğerde yüksek kan basıncı (pulmoner arteriyel 
hipertansiyon) ve  kan pıhtısına bağlı akciğerde yüksek kan basıncı (kronik tromboembolik 
pulmoner hipertansiyon) tedavisi için kullanılır. VEGALİS gibi PDE5 inhibitörlerinin bu 
ilacın tansiyon düşürücü etkisini arttırdığı gösterilmiştir. Riosiguat kullanıyorsanız veya emin  değilseniz doktorunuzla  konuşunuz.  
 
VEGALİS’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
VEGALİS’i kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
Cinsel aktivite kalbinize ekstra bir zorlama yaptığından, kalp hastalığı olan hastalarda olası bir 
risk taşır. Bu ned enle, kalp probleminiz varsa doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
 
İyi huylu prostat büyümesi (BPH) ve prostat kanseri benzer belirtiler gösterebilir, doktorunuz BPH tedavisine başlamadan önce sizi prostat kanseri ya da benzer diğer ürolojik belirtiler 
açısından kontrol etmelidir. VEGALİS’in prostat kanseri tedavisinde kullanılması 
önerilmemektedir.  
 
Aşağıdaki nedenler, VEGALİS’in sizin için neden uygun olmayabileceğini gösteren nedenlerdir. Eğer bunlardan herhangi bir tanesi size uyuyorsa, ilacı almadan  önce doktorunuz 
ile konuşunuz:  
• Kırmızı kan hücrelerinin anormalliği (orak hücreli anemi), kemik iliği kanseri (multipl 
miyelom), kan hücrelerinin kanseri (lösemi) veya peniste şekil bozukluğunuz  varsa.  
• Ciddi karaciğer probleminiz  varsa.  
• Ciddi böbrek rahat sızlığınız  varsa.  
• Peniste herhangi bir cinsel isteğe bağlı olmaksızın sık ve uzun süreli sertleşme  varsa.  
 
Bel ve leğen kemiğinin içindeki oluşumları ilgilendiren cerrahi girişim (pelvik cerrahi) veya 
prostat bezinin etrafındaki bazı dokularla birlikte alınması olarak tanımlanan sinirin 
korunmadığı radikal prostatektomi geçiren hastalarda VEGALİS’in etkili olup olmadığı bilinmemektedir.  
VEGALİS 
kullanırken g örmede ani azalma ya da görme kaybı  ya da görme bozukluğu 
yaşarsanız,  VEGALİS kullanmayı bırakınız  ve derhal doktorunuza başvurunuz.  4 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
Tadalafil kullanan bazı hastalarda azalmış veya ani işitme kaybı kaydedilmiştir. Olayın doğrudan tadalafille ilişkili olup olmadığı bilinmese de, işitmede azalma veya ani işitme kaybı 
yaşarsanız, VEGALİS kullanmayı bırakınız ve derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
VEGALİS, kadınların kullanımı için değildir. 
 
VEGALİS’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VEGALİS’i aç veya tok karna kullanabilirsiniz. 
Alkol ile birlikte kullanımının etkileri için bölüm 3'e bakınız. Greyfurt suyu VEGALİS’in etkisi üzerine etkili olabilir ve dikkatle kullanılmalıdır. Daha fazla bilgi için doktorunuzla konuşunuz.  
 
Hamilelik  
Geçerli değildir.  
 
Emzirme  
Geçerli değildir.  
 
Fertilite (Doğurganlık)  
Köpekler tedavi edildiğinde testislerde sperm gelişiminde azalma meydana gelmiştir. Sperm sayısında azalma bazı erkeklerde görülmüştür. Bu etkilerin doğurganlık eksikliğine yol açması olası  değildir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Klinik araştırmalarda  VEGALİS  kullanan erkeklerin bazılarında baş dönmesi bildirilmiştir. Bu 
nedenle, taşıt veya makine kullanmadan önce tabletlere karşı nasıl bir tepki gösterdiğinizi bilmeniz gerekir.  
 
VEGALİS’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
VEGALİS, laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
intoleransınız olduğu söylenmişse, bu ilacı almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Özellikle  nitratlarla  tedavi görüyorsanız doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendirmeniz  çok 
  
önemlidir çünkü nitratlarla birlikte VEGALİS kullanmamalısınız.  5 
 Aşağıdaki ilaçları VEGALİS ile birlikte kullanacaksanız VEGALİS ya da belirtilen ilaçlar 
etkilenebileceği için doktorunuz ya da eczacınıza bilgi veriniz:  
- Seçici olmayan alfa blokör olarak adlandırılan ilaçlar, (bazen yüksek tansiyonu ya da iyi 
huylu prosta t büyümesine eşlik eden idrar yolu bulgularının tedavisinde  kullanılır.)  
- Yüksek tansiyonu tedavi eden diğer  ilaçlar  
- Riosiguat  
- 5 alfa redüktaz inhibitörü (büyümüş prostatın tedavisinde  kullanılır)  
- Ketokonazol gibi ilaçlar (mantar enfeksiyonlarının tedavisi için) ve AIDS ya da HIV 
enfeksiyonu tedavisi için proteaz  inhibitörleri 
- Fenobarbital, fenitoin ve karbamazepin (konvülziyona karşı kullanılan ilaçlar)  
- Rifampisin,  eritromisin,  klaritromisin  veya  itrakonazol  (gibi  bakteri  ve mantar 
enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
- Sertleşme tedavisinde kullanılan diğer  ilaçlar  
 
Eğer doktorunuz kullanamayacağınızı söylediyse, diğer ilaçlar ile birlikte VEGALİS kullanmayınız.  
 
Eğer, erektil disfonksiyon tedavisi oluyorsanız, VEGALİS’i diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanmayınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi ve riniz.  
 
3. VEGALİS nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
VEGALİS’i kullanırken her zaman doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin değilseniz doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Önerilen doz, her gün yaklaşık ay nı saatte alınan günde bir kez 5 mg’lık tablettir.  Doktorunuz 
VEGALİS’ e verdiğiniz cevaba göre doz ayarlaması yapabilir. VEGALİS tabletler ağız yoluyla 
kullanılır.  
 
Alkol kullanımı geçici olarak tansiyonunuzu düşürebilir. Eğer VEGALİS aldıysanız ya da 
almayı düşünüyorsanız, ayağa kalktığınızda baş dönmesi riskini artıracağından, fazla alkol 
alımından (kandaki alkol oranı %0,08 ya da daha fazla olmamalı) kaçınınız. 
 
 6 
  Erektil disfonksiyon tedavisi  
Genel olarak önerilen doz öngörülen cinsel aktiviteden en az 30 dakika önce alınan 10 mg’dır. 
10 mg tadalafilin yeterli bir etki göstermediği hastalarda doz 20 mg’a yükseltilebilir.  
 
Günlük maksimum 1 doz kullanılmalıdır.  
 
Tadalafilin 10 mg  (2x5 mg) veya 20 mg’lık dozları öngörülen cinsel aktiviteden önce 
alınmalıdır ve sürekli günlük kullanım için önerilmemektedir.  
 
İlişki öncesi tadalafilin daha sık kullanımına (ör. en az haftada 2 kez) ihtiyaç duyan hastalarda, 
hastanın tercihine ve hekimin değerlendirmesine göre en düşük günlük doz düşünülebilir. Bu 
hastalarda önerilen doz günde 1 defa 5 mg olmakla birlikte bireysel tolerabiliteye göre doz 
günde 1 defa 2,5 mg’a düşürülebilir. Günlük rejimin sürekli kullanım uygunluğu periyodik 
olarak tekrar  değerlendirilmelidir.  
Günde bir kez alınan VEGALİS, günün 24 saati içinde cinsel uyarı olduğu herhangi bir 
zamanda ereksiyon (sertleşme) sağlar. Günde 1 kez kullanılan VEGALİS, haftada iki veya daha 
sık cinsel aktivite beklentisi olan erkekler için uygundur. Cinsel uyarı olmadığı durumlarda 
VEGALİS’in etki etmeyeceğini bilmeniz gerekmektedir. Bu nedenle sizin ve partnerinizin, 
sertleşme sorunu tedavisi için ilaç almıyormuş gibi, ön cinsel aktivitede bulunmanız gerekmektedir.  
Alkol kullanımı sertleşme yeteneğini olumsuz yönde etkileyebilir.  
 İyi huylu prostat büyümesi (benign prostat hiperplazisi) ne bağlı alt idrar yolları bulgularının        
t edavisinde  ve hem erektil disfonksiyon hem de iyi huylu prostat büyümesi (benign prostat 
hiperplazisi) olan hastaların tedavisinde:  
 
H em erektil disf onksiyon hem de benign prostat hiperplaziniz varsa:  
Önerilen doz, her gün yaklaşık aynı saatte alınan, günde 1 kez 5 mg’lık tablettir. Benign prostat 
hiperplazisi için 5 mg tadalafil kullanımını tolere edemeyen ya da bu dozun etkili olmadığı 
hastalarda alt ernatif tedavi seçenekleri değerlendirilmelidir.  
5 mg tadalafil içeren ürünler için (çentikli tabletler hariç) ürünün bölünerek kullanılması 
uygun değildir.  
VEGALİS’i günde 1 kezden fazla ALMAMALISINIZ.  
 
 
 7 
 Uygulama yolu ve metodu:  
VEGALİS tabletle r yalnız erkeklerde ağız yoluyla kullanım içindir. Tableti bütün olarak bir 
miktar su ile yutunuz. VEGALİS aç veya tok karna alınabilir. 
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
VEGALİS, 18 yaşın altındaki  çocuklar ve ergenlerin kullanımı için uygun değildir.  
 
Özel kullanım durumları 
Özel kullanımı yoktur.  
Eğer VEGALİS’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden fazla VEGALİS kullandıysanız  
VEGALİS’den kullanmanız gere kenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Bölüm 4’de belirtilen yan etkiler ile karşılaşabilirsiniz.  
 
VEGALİS’i kullanmayı unutursanız  
Hatırlar hatırlamaz dozunuzu hemen alınız ancak unutulan dozları dengelemek için çift doz 
almayınız. 
 
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka herhangi bir sorunuz varsa doktorunuza ya da eczacınıza danışınız. VEGALİS’i günde bir kez den fazla almamalısınız.  
 
VEGALİS ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etki ler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, bu ilacın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir. Bu etkiler normalde hafifle orta derece arasındadır. Bu kullanma  talimatındaki yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde 
sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 8 
 Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hasta nın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek:10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, VEGALİS’i  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
 
• Alerjik reaksiyon ( döküntü dahil) (sıklık: yaygın olmayan)  
• Göğüs ağrısı - nitrat kullan ılmayınız, derhal medikal yardımı aramalısınız (sıklık: 
yaygın  olmayan)  
• VEGALİS kullandıktan sonra uzamış ve ağrılı sertleşme, priapizm (sıklık: seyrek). Eğer 
bunun gibi 4 saatten daha uzun süren sertleşme ile karşılaşırsanız hemen doktorunuza  
başvurunuz. 
• Ani görüş kaybı (sıklık:  seyrek) , görmede bozulma, karartılı görme, bulanık santral görüş 
veya ani görüş azalması (sıklık: bilinmiyor).  
 
Raporlanan diğer yan etkiler:  
Yaygın  yan etkiler (10 hastanın 1’inden az fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir):  
Baş ağrısı, sırt ağrısı, kas ağ rıları, kollar ve bacaklarda ağrı, yüzde kızarma, burun tıkanıklığı, 
hazımsızlık.  
 
Yaygın olmayan  yan etkiler (100 hastanın 1’inden az fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla 
görülebilir):  
Baş dönmesi, mide ağrısı, bulantı, kusma, reflü, bulanık görme, göz ağr ısı, nefes almada zorluk, 
idrarda kan varlığı, uzamış sertleşme, çarpıntı hissi, hızlı kalp atımı, yüksek tansiyon, düşük 
tansiyon, burun kanaması ve kulaklarda çınlama, ellerde, ayaklarda ve bileklerde şişme ve 
yorgun hissetme.  
 
Seyrek  yan etkiler (1.000 hastanın 1’inden az fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla 
görülebilir):  
Bayılma, nöbet ve geçici hafıza kaybı, göz kapaklarının şişmesi, kırmızı gözler, ani duyma 
azalması ya da kaybı, kurdeşen (cilt yüzeyindeki kaşıntılı kırmızı şerit şe klinde döküntüdür), 
idrar yolundan kan gelmesi, menide kan varlığı ve terlemede artış.  
 9 
 Tadalafil kullanan erkeklerde kalp krizi ve inme rapor edilmiştir. Bu erkeklerin çoğunda bu 
ilacı kullanmadan önce kalp problemleri olduğu biliniyordu.  
 
Tek veya her iki gözde seyrek olarak görme yeteneğinde kısmi, geçici veya kalıcı azalma veya 
görme kaybı rapor  edilmiştir.  
 
Klinik araştırmalarda gözlemlenmemiş olup tadalafil kullanan erkeklerde görülen bazı 
ilave seyrek yan etkiler:  
Migren, yüzün şişmesi, yüzün ya da  boğazın şişmesine neden olan ciddi alerjik reaksiyonlar, 
ciltte kızarıklık, gözlere giden kan akışını etkileyen bazı bozukluklar, düzensiz kalp atımı, 
angina ve ani kardiyak ölüm, görmede bozulma, karartılı görme, bulanık santral görüş veya ani 
görüş azal ması (sıklık: bilinmiyor).  
 
75  yaş  üzerinde  tadalafil  kullanan  erkeklerde  baş  dönmesi  yan  etkisi  daha  sıklıkla  rapor  
edilmiş tir. 65 yaş  üzerinde tadalafil kullanan erkeklerde ishal  yan  etkisi  daha  sıklıkla  rapor 
edilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer al an “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. VEGALİS’in  saklanması  
VEGALİS’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
VEGALİS tabletler, nemden korumak için orijinal ambalajında ve 25ºC’nin altındaki oda 
sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VEGALİS’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 10 
 İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VEGALİS’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi:  
Avrupa İlaç ve Kozmetik Sanayi Tic. A.Ş.  
Çekmeköy, İstanbul  
 
Üretim yeri:  
World Medicine İlaç San. ve T ic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 