1 / 5 
 KULLANMA TALİMATI  
 
BEKUNİS 3 mg/5 mg kaplı tablet  
Ağızdan  alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir kaplı tablet  en az 3 mg Sennosid B biçiminde standardize edilmiş 
hidroksi antresan derivesi içeren Senna meyv esi yaprağı ve ekstresi karışımı ve 5 mg 
Bisakodil içerir.  
• Yardımcı madde:  Sodyum sülfat susuz , jelatin  (sığır  jelatini) , silikon dioksit 200, 
formaldehit caseine (esma- spreng) , talk, magnezyum stearat, laktoz  susuz  (sığır sütü) , 
eudragit L 30 D -55, p olietilen glikol 6000, sukroz, arap zamkı , polisorbat  80, t itanyum 
dioksit  (E17 1), kalsiyum karbonat , stearik asit, l ikit glikoz . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuz a bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. BEKUNİS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BEKUNİS’i  kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3. BEKUNİS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. BEKUNİS’i n saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. BEKUNİS  nedir ve ne için kullanılır ? 
 BEKUNİS 30 kaplı tablet içeren blister  ambalajlarda sunulur.  
 BEKUNİS,  bağırs ak mukozasına direkt etki ile bağır sak hareketlerini ve içeriğinin geçiş 
hızını arttırır, su ve elektrolit salgılanmasını engeller. Bu etkiler ile dışkının yumuşatılması ve atılması sağlanır.  
 BEKUNİS kabızlığın kısa süreli tedavisinde kullanılır. 
     2 / 5 
 2. BEKUNİS’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
BEKUNİS ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Etkin madde veya bileşimindeki yardımcı maddelerden herhangi birine alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) var ise bu ilacı kullanmayınız.  
 Bulantı, kusma veya apandisit düş ündüren bulguların varlığında, sebebi bilinmeyen karın 
ağrısı, barsak tıkanıklığı, Krohn’s hastalığı, ülseratif kolit gibi ateş, ishal, karın krampları ile seyreden barsak rahatsızlıkları,  ameliyat sonrasında ve aşırı olarak elektrolit (su ve tuz kaybı) dengesinin bozulduğu durumlarda kullanılmamalıdır.  12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 BEKUNİS ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Uzun süreli kullanımın barsak tembelliği ve su -elektrolit dengesi bozukluğu yapabileceği göz 
önünde bulundurulmalıdır.   Barsak tıkanıklığı ya da tanısı henüz konmamış karın içi yakınmaları olan hastalara uygulanmamalı ve enflamatuvar barsak hastalıklarında dikkatle kullanılmalıdır.   Diabetes mellitus (şeker hastalığı), hipertansiyon (tansiyonda artış) ve k alp hastalığı 
bulunanlarda doktora danışılmadan kullanılmamalıdır.   1 haftadan daha uzun süreli konstipasyonda (kabızlıkta) doktora başvurulmalıdır.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 BEKUNİS ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Herhangi bir yiyecek ya da içecek ile etkileşime girdiğine dair bir bilgi yoktur.  Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız do ktorunuza bildiriniz. Hamile kadınlarda 
kullanımı önerilmemektedir. Diyet veya başka önlemlere rağmen kabızlık düzelmiyorsa, 
yalnızca hami leliğin ilk 3 ayında kullanılabilir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya ecza cınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emziren  annelerde kullanılmamalıdır.  
 Araç ve makine kullanımı  
BEKUNİS’in araç ve makine kullanımını etkilediğine dair hiçbir bilgi yoktur.  BEKUNİS’i n içeriğinde bu lunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  3 / 5 
 BEKUNİS laktoz, likit glikoz ve sukroz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçini z. 
 Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum içermez”.  
 Bu tıbbi ürün formaldehit ihtiva eder; mide bulantısına ve ishale sebebiyet verebilir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı Potasyum eksilmesine bağlı olarak, kalp kasını güçlendiren ilaçların (kardiyak glikozitlerin) veya kalp ritmini düzenleyen ilaçların (antiaritmikler) etkisini arttırabilir.  
 Diüretikler  (idrar söktürücü ilaçlar) , kortikosteroidlerle birlikte kullanımı potasyum kaybını 
artırabilir.  
 Antiasidler ve simetidin ile birlikte alınmamalıdır. Bu ilaçların uygulanmasından iki saat sonra alınabilir.  
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız v eya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. BEKUNİS  nasıl kullanılır ? 
 Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
Hekim tarafından başka bir şekilde önerilmediği takdirde; yetişkinle rde gece yatmadan önce, 
ağızdan bir miktar su ile 1 kaplı tablet alınır.  
 1 haftadan daha uzun süreli konstipasyonda (kabızlıkta) doktora başvurulmalıdır.  Uygulama yolu ve metodu:  Gece yatmadan önce b ir miktar su ile çiğnenmeden yutulmalıdır.  
 Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı : 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı: Özel bir kullanım şekli bulunmamaktadır. Doktorunuza danışarak 
kullanınız.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : Özel bir kullanım şe kli bulunmamaktadır. Doktorunuza 
danışarak kullanınız.  Eğer BEKUNİS’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden daha fazla BEKUNİS  kullandıysanız  
Yüksek dozda kullanılması sonucunda; birdenbire nöbet tarzında gelen karın ağrısı (kolik) ve kramp gibi sindirim sistemi rahatsızlıkları, şişkinlik, hipotansiyon, baş dönmesi ve ishal görülebilir.  
 4 / 5 
 BEKUNİS’de n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 BEKUNİS’i  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   BEKUNİS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
BEKUNİS tedavisi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.  4. Olası yan etkiler  nelerdir? 
 Tüm ilaçlar gibi BEKUNİS ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, BEKUNİS’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hast anenin acil bölümüne başvurunuz : 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları ( Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da 
özellikle ağız veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi, deri döküntüsü)  
 ‘Bunların hepsi çok ciddi yan etkil erdir.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BEKUNİS’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.’  
 
‘Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.’  
 Aşağıdakilerden herhangi bir ini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Seyrek :  
• Baş dönmesi  
• Tansiyonda düşme  
• Barsaklarda gaz şikayeti  
 Çok seyrek:  
• Karın ağrısı  
• İshal  
• İdrar renginin koyulaşması veya kızarması  
 ‘Bunlar BEKUNİS’in  hafif yan etkileridir.’  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşire niz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ‘’İlaç Yan Etki Bildirimi’’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirini z. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 5 / 5 
 olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 5. BEKUNİS ’in saklanması   
 BEKUNİS’i  çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BEKUNİS’i  kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BEKUNİS’i  kullanmayın ız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:   
Roha Arzneimittel GmbH lisansıyla  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski B üyükdere Cad. No: 4   
34467 Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
0212 366 84 00 
0212 276 20 20  
Üretim yeri :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan  Gazi Mah. Tunç Cad. No : 3  
Esenyurt / İstanbul  
 Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
   