 
1 / 7 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
RİVOCLON 2,5 mg/1 ml oral damla, çözelti  
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde:  Her 1 mL çözelti 2,5 mg klonazepam içerir. Her 1 d amla 0,1 mg 
klonazepam içermektedir. 
• Yardımcı madde(ler):   Sakarin sodyum, glasiyel asetik asit, şeftali aroması, propilen glikol  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  RİVOCLON nedir ve ne için kullanılır? 
2.  RİVOCLON’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  RİVOCLON nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  RİVOCLON’un saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  RİVOCLON nedir ve ne için kullanılır? 
• RİVOCLON  etkin madde olarak her 1 mL çözeltide 2,5 mg klonaz epam içerir. 
• RİVOCLON hafif sarımsı veya renksiz, şeftali aromalı berrak sıvıdır. R İVOCLON 10 ml 
amber renkli cam şişe içerisinde kullanıma sunulmu ştur. RİVOCLON’un etkin maddesi 
klonazepam benzodiazepinler olarak adlandırılan bir  ilaç grubuna dahildir.  
• RİVOCLON, bebeklerde, çocuklarda ve eri şkinlerde epilepsi (sara) tedavisinde kullanılır. 
RİVOCLON hem geçirilen nöbet sayısını hem de geçirile n her nöbetin şiddetini azaltır. 
 
2.  RİVOCLON’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
RİVOCLON’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
• Klonazepama, R İVOCLON’un bile şiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine  
(yardımcı maddeler listesine bakınız) veya diazepam , flurazepam ve temazepam gibi di ğer 
benzodiazepinlere kar şı alerjiniz varsa, 
• Solunum sorunlarınız veya akci ğer hastalı ğınız varsa, 
• Ciddi karaci ğer problemleriniz varsa,  
2 / 7 
 • Miyastenia gravis adı verilen kaslarınızın kolayca yoruldu ğu, zayıfladı ğı bir hastalı ğınız 
varsa, 
• Uyku apnesi adı verilen bir durumunuz (uyurken nefe s alıp vermenizin durması) varsa, 
• Göz içi basıncınızda artı ş varsa (dar açılı glokom). 
 
RİVOCLON’u a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Bu ilaçla tedavi edilen hastalarda intihar dü şüncesi ve davranı şı bildirilmi ştir. Bu nedenle 
hastalar intihar dü şüncesi ve davranı şı açısından yakından izlenmelidir. Sizde herhangi b ir 
dönemde bu tür dü şünceler olu şursa hemen doktorunuza danı şınız.  
Eğer: 
• Karaci ğer, böbrek ya da akci ğer problemleriniz varsa, 
• Depresyon geçirdiyseniz, 
• İntihar giri şiminde bulunduysanız, 
• Yakın bir arkada şınızı veya akrabanızı yakın bir zamanda kaybettiyse niz, 
• Düzenli alkol veya zevk veren ilaçlar kullanıyorsan ız ya da geçmi şte alkol veya ilaç 
kullanımı ile ilgili sorunlarınız olduysa, 
• Omurilik ya da beyincik ataksiniz (hareketsiz ve sa bit duramama, konu şma bozuklu ğu ve 
hızlı göz hareketleri ile karakterize durum) varsa,  
• Porfiri olarak adlandırılan nadir ve kalıtsal bir k an hastalı ğınız varsa.  
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
RİVOCLON’un yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
RİVOCLON alırken alkol kullanmayınız. Yan etkilere ya  da nöbet geçirmenize neden 
olabilir.  
 
Hamilelik  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
• Doktorunuz aksini söylemedikçe, hamileyseniz veya h amile kalma olasılı ğınız varsa 
RİVOCLON kullanmayınız.  
• Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız.  
 
Emzirme  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
• Doktorunuz aksini söylemedikçe, emzirme döneminde R İVOCLON kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
RİVOCLON kullanırken araç, makine ya da alet kullanım ı hakkında doktorunuzla konu şunuz.  
 
RİVOCLON özellikle tedavinin ba şlangıcında vücudunuzun verece ği tepkilerinizi 
yava şlatabilir. Bu nedenle, tercihen tedavi boyunca veya  en azından tedavinin ba şlangıcında  
3 / 7 
 araç kullanma, makine kullanma veya di ğer tehlikeli aktivitelerden kaçınınız. Belirli bir 
aktiviteyi yapıp yapamayaca ğınız konusunda herhangi bir şüpheniz varsa doktorunuz ile 
konu şunuz. 
 
RİVOCLON’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
RİVOCLON’un içeri ğinde uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadı r. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
RİVOCLON alırken özellikle a şağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza veya ecz acınıza 
söyleyiniz. 
• Karbamazepin, hidantoin, fenobarbital, fenitoin ya da sodyum valproat gibi di ğer epilepsi 
(sara) ilaçları, 
• Uyku veren ilaçlar (hipnotikler), 
• Endi şe giderici ilaçlar (trankilizanlar), 
• Ağrı kesiciler (analjezikler) ve kas gev şeticiler, 
• Anestezikler (di ş tedavisi veya ameliyatlar sırasında kullanılan ila çlar), 
• Simetidin (mide sorunlarının ve mide yanmasının ted avisinde kullanılan bir ilaç), 
• Rifampisin (enfeksiyon tedavisinde kullanılan bir a ntibiyotik). 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  RİVOCLON nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
• Doktorunuz dü şük doz RİVOCLON ile tedaviye ba şlayacaktır ve size uygun dozu bulana 
kadar 2 ila 4 hafta içerisinde kademeli olarak dozu  artıracaktır. 
• Doktorunuz genellikle günlük dozu gün boyunca e şit aralıklarla alaca ğınız üç e şit parçaya 
bölmenizi söyleyecektir. 
• Eğer günlük doz e şit bölünemez ise en büyük dozu gece yatarken alınız . 
• Doktorunuz sizin için do ğru dozu buldu ğunda, size RİVOCLON’u tek doz olarak ak şam 
almanızı söyleyebilir.  
 
Eri şkinlerde: 
• Genel olarak ba şlangıç dozu 3 doza bölünmü ş olarak günde 1 mg’dır. 
• Bu doz kademeli artırılır (her üç günde bir 0,5 mg) . Eri şkinlerde günlük maksimum doz 20 
mg’dır ve a şılmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
RİVOCLON’u yemeklerden önce veya yemeklerden sonra ku llanabilirsiniz. 
 
RİVOCLON oral damla, kesinlikle damlalıktan direkt a ğız içine damlatılmamalıdır. 
Damlalıktan bir ka şığa akıtılan ilaç su, çay veya meyve suyu ile karı ştırılarak alınmalıdır.  
4 / 7 
 De ğişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 
RİVOCLON’un de ğişik ya ş grubundaki çocuklarda kullanım dozuna ili şkin bilgiler a şağıdaki 
gibidir: 
 
0 – 1 ya ş aralı ğındaki çocuklar (yeni do ğanlar) 
- Ba şlangıç dozu; günde 0,25 mg veya daha az. 
- Doz, günlük 0,5 – 1 mg’a kadar, kademeli olarak y ükseltilebilir. 
 
1 – 5 ya ş aralı ğındaki çocuklar (küçük çocuklar) 
- Ba şlangıç dozu; günde 0,25 mg veya daha az. 
- Doz, günlük 1 – 3 mg’a kadar, kademeli olarak yük seltilebilir. 
 
5 – 12 ya ş aralı ğındaki çocuklar (büyük çocuklar) 
- Ba şlangıç dozu; günde 0,5 mg veya daha az. 
- Doz, günlük 3 – 6 mg’a kadar, kademeli olarak yük seltilebilir. 
 
Ya şlılarda kullanımı:   
- Ba şlangıç dozu; günde 0,5 mg veya daha az. 
- Doz, günlük 4 – 8 mg’a kadar, kademeli olarak yük seltilebilir. Günlük maksimum doz 20 
mg’dır.  
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli de ğildir. 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Doktorunuz tarafından kullanmanız gereken R İVOCLON oral damla dozunuz belirlenecektir. 
Ağır karaci ğer yetmezli ğinde RİVOCLON kullanmayınız.  
 
Eğer RİVOCLON’un etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla R İVOCLON kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden daha fazla R İVOCLON kullandıysanız sizde uyu şukluk, hareket 
kontrolünüzde zorlu ğa ba ğlı yürüme bozuklu ğu, konu şmanızda bozukluk ve gözünüzde 
istemsiz hareketler görülebilir. Bu durumda derhal doktorunuzla konu şunuz ve en yakın 
hastanenin acil servisine aldı ğınız ilaç kutusu ile gidiniz. 
 
RİVOCLON’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanm ı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
RİVOCLON’u kullanmayı unutursanız:  
RİVOCLON’u kullanmayı unutursanız atladı ğınız dozu almayınız.   
5 / 7 
 Ardından bir sonraki dozunuzu normal zamanında alın ız ve tedavinize devam ettiriniz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamay ınız. 
 
RİVOCLON ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler:  
Doktorunuza danı şmadan tedavinizi sonlandırmayınız. R İVOCLON kullanımının aniden 
kesilmesi sara nöbetlerinin geri dönmesine neden ol abilir ve sizde yoksunluk belirtileri ortaya 
çıkabilir. 
 
Eğer kullandı ğınız RİVOCLON dozu azaltılacak ya da sonlandırılacak ise b u kademeli olarak 
yapılmalıdır. Doktorunuz bunun nasıl yapılaca ğı hakkında sizi bilgilendirecektir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, R İVOCLON’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır: 
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanı n birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1. 000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 ha stanın birinden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebili r. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, R İVOCLON’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Vücudun alerji olu şturan maddelere kar şı verdi ği çok şiddetli yanıt, ani a şırı duyarlılık 
(ağız, yüz, dudak, dil veya bo ğazda şişme, nefes darlı ğı gibi) 
 Kalp durmasını içeren kalp yetmezli ği   
 Solunum yetersizli ği 
 Eğer bir bebe ğe veya küçük çocu ğa RİVOCLON veriliyorsa, onları dikkatli şekilde 
izleyiniz. Bunun sebebi, nefes almada güçlük, öksür me veya tıkanma gibi sorunlar 
ya şabilme ihtimallerinin olmasıdır Bu durum, tükürük s algılarındaki artı ş sebebiyle 
olu şabilir. 
 
Bunların hepsi çok ciddi etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin R İVOCLON’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen d oktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Uykululuk hali, kasların gerginli ğini yitirmesi, ba ş dönmesi, sersemlik, hareket 
kontrolünde zorlu ğa ba ğlı yürüme bozuklu ğu (ataksi), reaksiyonlarda yava şlama,  
6 / 7 
  Cinsel istekte azalma, 
 Ba ş a ğrısı, 
 Bulantı, mide üstünü kapsayan üst karın bölgesinde görülen belirtiler (epigastrik 
semptomlar), 
 Kurde şen, ka şıntı, deri döküntüsü, geçici saç dökülmesi, deride renk de ğişiklikleri, 
 İdrar kaçırma, 
 Ereksiyon zorlu ğu, 
 Trombosit (kan pulcu ğu) sayısında azalma, 
 Çocuklarda ikincil cinsiyet özelliklerinin (tüylenm e, erkek çocuklarda ses kalınla şması) 
geri dönü şümlü olarak erken geli şmesi,  
 Konsantrasyon bozuklu ğu, huzursuzluk, zihin karı şıklı ğı, ki şinin kendisinin içinde 
bulundu ğu zaman ve yerin farkında olma yetene ğinde bozukluk, uyarılabilirlik 
(eksitabilite), uyaranlara kar şı a şırı duyarlı olma durumu (irritabilite), saldırgan 
davranı şlar, huzursuzluk, sinirlilik, dü şmanca davranı şlar, kaygı, uyku bozuklukları, 
kabuslar, ya şanırcasına rüyalar, 
 Özellikle uzun süreli ve yüksek doz tedavide konu şma veya dil ile ilgili bozukluk 
(dizartri), hareketlerin uyumunda azalma, gözün ist emsiz, hızlı ve ritmik hareketleri 
(nistagmus), ileriye yönelik unutkanlık (anterograd  amnezi), 
 Özellikle uzun süreli ve yüksek doz tedavide geri d önü şümlü görme bozuklukları (çift 
görme), 
 Dü şme ve kırık riskinde artı ş (yaşlı hastalarda). 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorun uza söyleyiniz: 
 Kas güçsüzlü ğü  
 Yorgunluk (bitkinlik, halsizlik) 
 
Bunlar RİVOCLON’un hafif yan etkileridir. Bunların hepsi çok  yaygın görülür. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.RİVOCLON’un saklanması 
RİVOCLON’u çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
  
7 / 7 
 25°C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra R İVOCLON’u kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz RİVOCLON’u kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat sahibi: 
Saba İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel : 0212 692 92 92 
Faks : 0212 697 00 24  
E-mail : saba@sabailac.com.tr 
 
Üretim yeri:  
Deva Holding A. Ş.  
Kapaklı/TEK İRDA Ğ 
 
 
Bu kullanma talimatı 02/10/2018 tarihinde onaylanmı ştır.   
 