1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DUFEN 400 mg Kaplı Tablet 
Ağızdan alınır.  
 • Etkin madde: 400 mg ibuprofen. 
• Yardımcı maddeler: Laktoz  (sığır sütü), mısır nişastası, sodyum nişasta glikolat, m agnezyum 
stearat, jelatin  (sığır jelatini) , sukroz , talk, titandioksit, karnauba mumu, white wax, 
karbontetraklorür.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ö nce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığı nızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç  hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. DUFEN nedir ve ne için kullanılır? 
2. DUFEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DUFEN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DUFEN’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 1.DUFEN nedir ve ne iç in kullanılır?  
 
• DUFEN, beyaz, yuvarlak, bikonveks kaplı tabletlerdir.  
• DUFEN, 20 ve 30 kaplı tablet  içeren blister ambalajda takdim edilmektedir.  
• Her bir kaplı tablet  400 mg ibuprofen iç erir. 
• DUFEN’in etkin maddesi olan ibuprofen, non-steroid antiinflamatuar ilaç lar (NSAİİ ) 
olarak adlandırılan ağrı kesici bir ilaç  grubuna aittir.  
• DUFEN bu özellikleri dolayısıyla, aş ağıdaki durumlarda kullanılmaktadır:  
- Eklemlerdeki romatizmal iltihabi hastalıkların (romatoid artrit, osteoartrit ve  
ankilozan spondilit) belirti ve bulgularını n düzeltilmesi,  
- Gut (damla) hastalığında görülen eklem iltihabı  2 
 - Akut kas- iskelet ağrıların rahatlatılması,  
- Cerrahi operasyondan sonra görülen ağrı  
- Adet dönemi ağrılarının giderilmesi (primer dismenore)  
 
2. DUFEN’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Kalp -damar sistemi ile ilgili riskler  
- NSAİİ’ler ölümcül olabilecek trombotik (pıhtılaşma) olaylar, kalp krizi ve inme riskinde 
artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp -damar hastalığı 
olan veya kalp- damar hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabili r. 
 
- DUFEN koroner arter by- pass cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kullanılmamalıdır.  
 Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
- NSAİİ’ler kanama, yara oluşması, mide veya bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek 
ciddi yan etkilere yol açarlar. Bu yan etkiler herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir belirti  
vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi olan bu etkiler bakımından  
daha yüksek risk taşımaktadırlar.  
 
 DUFEN’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer;  
- Hamileliğinizin so n 3 ayında iseniz,  
- İbuprofene veya bu ilacı n içindeki yardımcı  maddelerden birine karş ı aşırı duyarlı 
(alerjik) iseniz,  
- Daha ö nceden ibuprofen, aspirin ve diğer NSA İİ’lere karşı, astım, burun iltihabı (rinit)  
veya kurdeş en gibi alerjik reaksiyonlar gösterdiyseniz,  
- Sözü  edilen bu ilaçlar nedeniyle daha ö nce mide -bağırsak kanaması veya delinmesi  
geçirdiyseniz,  
- Tekrarlayan mide- onikiparmak bağırsağı  ülserleri, iltihabi bağırsak hastalıkları  
(ülseratif  kolit, Crohn hastalığı), mide -bağırsak kanaması gibi hastalıklarını z varsa ya 
da daha önce  tekrarlayan bir şekilde geç irdiyseniz,  
- Şiddetli kalp yetmezliğiniz var ise,  
- Şiddetli böbrek yetmezliğiniz var ise, 
- Koroner arter bypass cerrahisi (kalp damarlarındaki tıkanıklığı n düzeltilmesi ameliyatı) 
öncesi veya sonrası  dönemdeyseniz,  
- İbuprofen kullanırken mide -bağırsak kanaması veya yarası  (ülserasyon) oluş ur ise,  
- Serebrovasküler kanama ya da baş ka aktif kanamanız varsa,  
 DUFEN’i aş ağıdaki durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ 
- Astım hastası  iseniz veya daha önce astım geçirdiyseniz; bronşlarda spazma yol açabilir,  
- Önceden mide -onikiparmak bağırsağı  ülseri veya başka mide -bağırsak hastalıkları 
geçirdiysen iz; bu tablolarda alevlenme görülebilir,  3 
 - Böbrek hastalığını z varsa; bö brek fonksiyonlarının izlenmesi gerekebili r. İbuprofen ve  
benzeri NSA İ ilaçları uzun süre kullanan kişilerde böbrek iş levlerinin bozulma riski, 
kalp yetmezliği ve karaciğer bozukluğu olanlarda, idrar söktürücü (diüretik) ve ADE 
inhibitörü sınıfı tansiyon ilacı  alanlarda ve yaş lılarda yükselmektedi r, 
- Karaciğer hastalığınız varsa,  
- Kalp hastalığınız varsa ya da tansiyonunuz (kan basıncı ) yüksek ise; vücudun çeş itli 
bölüm lerinde su tutulması ve bunun sonucunda şişmeler (ödem) görülebilir,  
- İbuprofen ve benzeri ilaçlar, özellikle yüksek dozlarda ve uzun süreyle 
kullanıldıklarında,  kalp krizi (miyokard enfarktüsü) ve inme (felç) riskinde küçü k bir 
artış ile iliş kili bulunmuş tur. Eğer kalp veya damar hastalıklarını z varsa, önceden inme 
geçirdiyseniz  veya bu gibi durumlar iç in risk taş ıdığınızı  düşünüyorsanız (örneğ in 
yüksek tansiyon, yüksek kolesterol veya ş eker hastalığını z var ise ya da sigara 
içiyorsanız), tedavinizi  doktorunuz veya eczacını z ile gö rüşmelisiniz.  
- İbuprofen ve benzeri NSA İ ilaçlar uzun süreli (sü reğen) kullanıldığında, önceden bu 
türlü bir hastalık geçirilmemiş  olsa bile, mide -bağırsak kanalı nda ü lserler, kanama ve 
delinme  oluşabilmektedir. Bu türlü istenmeyen etkilerin ortaya ç ıkma riski, daha önce 
böyle bir  hastalı k geçirmiş olanlarda, yaşlı kişilerde, yüksek ilaç  dozları nda ve tedavi 
süresi uzadı kça artmaktadır.  
- Vücudunuzda sebepsiz olarak morarmalar, çürü meler ortaya ç ıkarsa, doktora 
başvurunuz,  
- Üşüme, titreme ve ateşin birdenbire yükselmesi, halsizlik, baş  ağrısı ve kusma, ya da  
ensenizde katılı k hissi ortaya çı kar ise hemen doktora başvurunuz; bir tür beyin zarı 
iltihabı (aseptik menenjit) belirtileri olabilir.  
- Cildinizde kızarıklı k, döküntüler belirir ise.  
- Su çiçeği hastalığı geçirmekteyseniz.  
 
Diğer NSAİ ilaç lar ile olduğu gibi, DUFEN  infeksiyon belirtilerini maskeleyebilir.  
 
Hastalığınızın belirtilerinin rahatlamasında etkili olan en düşük dozun, en kı sa süreyle 
kullanılması, ilacın istenmeyen etki olasılığını en aza indirecektir.  
 
Bu uyarı lar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın. 
 
DUFEN’ in yiyecek ve iç ecek ile kullanılması  
DUFEN tablet ler bir bardak su ile beraber aç  karnına alı nabilir. Yine de, çok az kiş i DUFEN 
ile hafif hazımsızlı k yaş ayabilir. Eğ er böyle bir durum geliş irse tabletlerin bir miktar yiyecek 
veya süt ile alınması yardımcı olacaktır. DUFEN kullanırken tercihen alkol almayınız. 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamilelikte mümkünse  DUFEN kullanımı ndan kaç ınılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 4 
  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
DUFEN’in emziren anneler tarafından kullanılması  önerilmemektedir.  
 Araç  ve makine kullanımı  
İbuprofen tedavisini takiben belirli hastaların tepki verme sü resi etkilenebilir. Bu durum, araç 
ve makine kullanımı  gibi yüksek  dikkat gerektiren durumlarda göz önünde bulundurulmalıdı r. 
Yüksek dozda kullanı m, yorgunluk ve baş dönmesi gibi santral s inir sistemi yan etkilerine yol 
açabilir. Bu etki eş  zamanlı alkol alımı ile artabilir.  
 DUFEN’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkı nda ö nemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda  160 mg laktoz ve 201.9 mg sukroz  içerir. Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Diğer ilaç lar ile birlikte kullanımı  
Bazı hastalarda etkileşi mler bildirildiği iç in, DUFEN tedavisinde iken, aş ağıdaki ilaçlardan  
herhangi birini kullanıyorsanız dikkatli olmalısınız:  
- Aminoglikozit sınıfı antibiyotikler (ö rn. gentamisin, kanamisin, streptomisin); bunları n 
atılımları azalabilir ve istenmeyen etkileri artabilir.  
- Yüksek tansiyon ilaçları; tansiyon düşürücü etki azalabilir.  
- Kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar (örn. varfarin); pıhtılaş ma engelleyici etki 
artabilir.  
- Kan pıhtılaş masına aracılık ed en hücrel erin faaliyetini engelleyen ila çlar (antitrombosit  
ajanlar, ö rn. aspirin dipiridam ol, klopidogrel) ve depresyon iç in kullanılan selektif  
serotonin geri -alım inhibitörleri (ö rn., fluoksetin, fluvoksamin, paroksetin, sertralin);  
NSAİİ ’ler ile birlikte kullanıldıklarında mide -bağırsak kana lında kanama riskini  
arttırabilirler.   
- Aspirin; istenmeyen etki olasılığı artabilir.  
- Beta-blokörler (atenolol gibi), beta -adrenoreseptör bloke edici olarak tanımlanan 
ilaçların antihipertansif etkisini (tansiyon düşürücü etkisi) azaltır.  
- Ginkgo biloba bitkisel ekstresi; mide -bağırsak kanalında kanama riski artabilir.  
- İdrar söktürücüler (örn., furosemid); i drar söktürücü etki azalabilir ve bö brek bozukluğu 
riski artabilir.  
- NSAİİ’ler, tiyazidlerin (diazoksit) tansiyon düşürücü etkilerini (antihiper tansif etki) 
azaltırlar.  
- Kalp yetmezliğinde  kullanılan kalp glikozidleri (ö rn., digoksin, digitoksin); bu ilaçları n 
kan düzeyleri artabilir.  
- Kinol on sınıfı antibiyotikler (örn. siprofloksasin); nöbet (konvüls iyon) geliş me riski 
vardır.  5 
 - Kolestiramin ; İbuprofenin, kolestiramin ile birlikte uygulanması, ibuprofenin 
gastrointestinal yoldaki emilimini azaltabilir. Bu ilaçlar birlikte kullanıldığında en az 2 
saat ara ile alınmalıdır.  
- Sülfonilüre ; NSAİİ’ler sülfonilüre tedavilerinin etkilerini arttırabilir. Sülfonilüre 
tedavisi görmekte olan hastalarda ibuprofen kullanımı ile çok seyrek hipoglisemi (kan 
şekerinin düşmesi) rapor edilmiştir.  
- Diğe r ağrı kesiciler (Cox -2 inhibitörleri dahil diğer NSAİİ’ler; ö rn. aspirin, naproksen, 
selekoksib, nimes ülid); iki veya daha fazla NSAİ ilacın birlikte kullanılmasından  
kaçınılmalıdır.  
- Kortizon grubu ilaçlar; mide -bağırsak kanalında ülser ve kanama riski artabilir.  
- Lityum tuzları (ruhsal hastalıklarda kullanılır) ve metotreksat (rom atizmal eklem 
hastalıklarında ve bazı kanser türlerinde kullanılan bir ilaç); vü cuttan atılımları 
azalabilir.  
- Mifepriston (düşü k ilacı); ile birlikte kullanıldığında, mifepristonun etkinliğinde 
azalmaya neden olabilir.  
- Siklosporin;  böbrek bozukluğu riskinde artış  olabilir.  
- Takrolimus ; NSAİİ ’ler ile beraber kullanıldığında böbrek üzerine olan zararlı 
etkilerinde  artış  olabilir.  
- Zidovudin; NSAİİ ’ler ile beraber verildiğinde ka ndaki toksik etki riskinde artış  olabilir.  
Aynı zamanda zidovudin ve ibuprofen teda visi alan HIV (+) hemofili (kanama sorunu)  
hastal arında kan oturması ve eklem boş luğunda kan bir ikmesi riskinde artışa iliş kin 
kanıt  bulunmaktadır. 
- CYP2C9 İnhibitörleri : Özellikle yü ksek dozdaki ibuprofenin vorikonazol veya 
flukonazol  içeren  ilaçlarla birlikte uygulanması durumunda, ibuprofen dozunun 
düşürülmesi düşünülmelidir.  
 Eğer reç eteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DUFEN nasıl kullanılır?  
 DUFEN’i ne zaman ve ne şekilde alacağınız konusunda doktorunuzun talim atlarını izleyiniz. 
Eğer emin değilseniz eczacınız da yardımcı olabilir.  
 
Uygun kul lanım ve doz/uygulama sıklığı iç in talimatlar  
Erişkinler  
Normal günlük doz , bölünmüş dozlar halinde günde 1200- 1800 mg’dır. Doktorunuz 
hastalığınızın belirtilerine gö re günlük dozunuzu arttırabilir. Fakat bölünmüş dozlar halinde 
verilen günlük doz 2400 mg’ı geç memelidir. 
Değişik yaş  grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
DUFEN’in tablet formlarının 12 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez. 12 
yaşından küçük çocuklar için aynı etkin maddeyi içeren likit formların (şurup, süspansiyon gibi) 
kullanılması tavsiye edilir.   6 
 Jüvenil  romat oid artrit hastalığında (çocuk ve ergenlerde ortaya çıkan özel bir romatizmal 
eklem hastalığı), bölünmüş dozlar halinde vücut ağırlığı baş ına 40 mg/kg dozuna kadar 
alınabilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda sindirim sistemi ü zerine olabilecek istenmeyen etki sıklığı artmaktadır. Bu nedenle  
eğer yaş lı hastalarda  kullanılması gerekiyorsa mümkün olabilecek en küçük etkin doz ve en 
kısa tedavi süresi tercih edilmelidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer/kalp yetmezliği: Böbrek, karaciğer ya da kalp yetmezliği olan hastalarda  
dikkatli olunmalıdır, ç ünkü DUFEN gibi NSAİİ’lerin kullanımı böbrek fonksiyonlarında 
bozulmayla sonuç lanabilir. Bu h astalarda doz mümkün olan en düşük düzeyde tutulmalı ve 
böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
 
Eğer DUFEN’in  etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DUFEN kullandıysanız  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla DUFEN kullanmı şsanız ya da çocuklar bu ilacı kazara 
kullandıysa, alınacak önlem hakkında tavsiye ve risk ile ilgili görüş  almak üzere her zaman bir 
doktora veya en yakın hastaneye başvurun.  
 
Belirtiler; mide bulantısı, karın ağrısı, kusma (kanlı çizgiler olabilir), baş ağrısı, kula k 
çınlaması, bilinç bulanıklığı ve titrek göz hareketlerini içerebilir. Yüksek dozlarda, uyuşukluk, göğüs ağrısı, çarpıntı, bilinç kaybı, kasılmalar (özellikle çocuklarda), güçsüzlük ve baş 
dönmesi, idrarda kan, üşüme hissi, solunum problemleri bildirilmiş tir. 
 DUFEN’den kullanmanı z gerekenden fazlasını kullanmış sanız, bir doktor veya eczacı ile  
konuş unuz.  
 
DUFEN’i kullanmayı unutursanız  
Bir dozu unutursanız, b unu hatırlar hatırlamaz ilacı iç iniz. Ancak bir sonraki dozun zamanı 
gelmiş se, unuttuğunuz dozu almayınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için ç ift doz almayınız.  
 DUFEN ile tedavi sonlandırıldığında oluş abilecek etkiler:  
Doktorunuz tedaviyi sonlandırıncaya kadar DUFEN kullanmaya devam etmeniz önem 
taşımaktadır. Sadece ken dinizi daha iyi hissettiğiniz iç in tedaviye son vermeyiniz. DUFEN 
almayı zamanından önce keser seniz, hastalığınız daha da kötüleş ebilir.  
 Hastalığınızın belirtilerinin ra hatlamasında etkili olan en düşük dozun, en kısa süreyle  
kullanılması, ilacın istenmeyen etki olasılığını en aza indirecektir.  7 
  
Bu ilacın kullanımı hakkında baş ka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaç lar gibi, DUFEN’in iç eriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiş ilerde yan  etkiler 
olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, DUFEN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
- Spesifik olmayan al erjik reaksiyon  
- Yaygın, ş iddetli a lerjik reaksiyon (anafilaksi)  
- Astım, astımda ağırlaş ma, bronkospazm ya da sıkıntılı soluk alıp verme (dispne) gibi  
solunum yolu reaksiyonları,  
- Kaşıntı (pruritus)  
- Deri ve mukozalardaki k üçük kanamalar (purpura)  
- Yüz ve boğazda şişmeye (ödem) neden olan aşırı duyarlılık (anjiyoödem)  
- Steven -Johnson sendromu dahil büllö z deri iltihabı 
- Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplaması şeklinde veya farklı büyüklüklerde  
kırmızı dö küntülerle seyreden hastalık (eritema multiforme) 
- Deride iç i sıvı dolu kabarcıklarla, deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir  
hastalık (toksik epidermal nekroliz)  
- Kurdeşen (ü rtiker)  
- Işığa duyarlılık (fotosensitivite) ve iç i sıvı dolu kabarcıklı (vezikülobüllöz) döküntü 
- Aseptik menenjit (beyin zarı iltihabı)  
- DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyonu ortaya çıkabilir. DRESS'in 
semptomları şunlardır: döküntü, ateş, lenf düğümlerinin şişmesi ve eozinofillerin ( bir 
çeşit beyaz kan hücresi) artışı.  
 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir . Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  DUFEN 'e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi mü dahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Bu çok ciddi yan et kilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
- Anormal karaciğer fonksiyonları, karaciğer yetmezliği  
- Ani gelişebilen beyaz kan hücrelerinin sayısında aşırı azalma (agranülositoz)  
- Aplastik anemi (kan hücreleri sayısında ciddi azalma)  
- Kemik iliği baskılanması  
- Hemolitik anemi (bir tür kansızlık)  
- Kan pıhtılaşmasına aracılık eden hücrelerin kümeleşmesinin baskılanması (trombosit 
agregasyon inhibisyonu)  
- Beyaz kan hücreleri (lökosit) sayısında azalma (lökopeni)  
- Kanda nötrofil ( bir çeşit beyaz kan hücresi) sayısında azalma (nötropeni)  
- Trombositopeni (trombosit -kan pıhtılaşmasına aracılık eden hücrelerin sayısında azalma)  
- Mide bağırsak kanaması (gastrointestinal kanama)  
- Mide bağırsakta hafif kanama (gastrointestinal hemor aji)  
- Mide bağırsakta yara (gastrointestinal ülserasyon)  8 
 - Kanamaya bağlı katran renkli, kötü kokulu dışkı (melena)  
- Pankreas iltihabı (pankreatit)  
 
- Midenin iç yüzündeki zarın iltihaplanması (gastrit)  
- Kan veya kahve telvesi gibi kusma (hematemez )  
- Küçük yaralarla belirgin ağız iltihabı (ülseratif stomatit)  
- Kalın bağırsak iltihabı (kolit) ve Crohn hastalığının alevlenmesi  
- Karaciğer iltihabı (hepatit)  
- Akut böbrek bozukluğu  
- İdrarda kan bulunması (hematüri)  
- Kreatinin maddesinin böbre klerden atılımının azalması (kreatinin klerensi azalması)  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Kulak çınlaması (tinnitus)  
- Zihin karışıklığı, bulanıklığı (konfüzyon)  
- Olmayan şeyleri görme, duyma, hissetme (halüsinasyon)  
- Görme bulanıklığı  
- Zehirli bir madde nedeniyle görme keskinliğinin azalması (toksik ambliyopi)  
- Görme değişiklikleri  
- Duymada azalma  
- Kan basıncı yüksekliği (hipertansiyon)  
- Burun kanaması (epistaksi)  
- Oniki parmak bağırsağında meydana gelen yara (duodenal ülser)  
- Mide ülseri (gastrik ülser)  
- Sarılık  
- Anemi (kansızlık), anormal karaciğer fonksiyon testi  
- Depresyon  
- Uyuşma (parestezi)  
- Uykululuk hali (somnolans)  
- Göz sinirlerinde iltihapla nma (optik nörit)  
- İç kulak rahatsızlığından kaynaklanan baş dönmesi (vertigo)  
- Çeşitli formlarda toksik böbrek bozuklukları (interstisyel nefrit ve nefrotik sendrom dahil)  
- Alerjik nezle (rinit)  
- Uykusuzluk  
- Endişe ve korku sebepli huzursuzluk hali (anksiyete)  
- Toksik optik nöropati (Ani görme kaybı ve gözde ağrı ile seyreden rahatsızlık).  
DUFEN gibi ilaçlar, kalp krizi (miyokard enfarktüsü) veya inme riskinde küçük bir artışa neden olabilir.  
Seyrek olarak DUFEN ile kan bozuklukları ve böbrek problemleri oluşabilir.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark 
ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: - 
Döküntü  
- Kaşınma  
- Ödem   
 - Mide yanması  
- Hazımsızlık (dispepsi)  
- Kusma  9 
 - Sıvı tutulması  
- Sinirlilik  
- Baş dönmesi  
- Baş ağrısı  
- Bulantı  
- Mide bölgesinde ağrı (epigastrik ağrı)  - Karın (abdominal) ağrısı/rahatsızlığı  
- İshal (diyare)  
- Kabızlık (konstipasyon)  
- Gaza bağ lı mide -bağırsakta şişkinlik 
(flatulans)  
- Yorgunluk  
 
Bunlar DUFEN’in hafif yan etkileridir.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan  herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildiri m hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
5. DUFEN’in saklanması  
DUFEN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DUFEN’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe/ambalajında bozukluklar fark ederseniz DUFEN’i kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belir lenen  toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.   
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4 34467 
Maslak / Sarıyer /  İstanbul  
 
Üretim yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Orhan Gazi Mah. Tunç Cad. No: 3 
Esenyurt / İstanbul  
Bu kullanma talimatı....................... tarihinde onaylanmıstır.  