 
1/6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
VOLPAN tablet  
Ağızdan alınır.   
 
Etkin madde:  Bir film tablet 500 mg parasetamol içerir.  
Yardımcı maddeler:  Mısır nişastası , potasyum sorbat , stearik asit  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, ç ünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin  için reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Başkalarının belirtileri sizinkilerle aynı dahi olsa, ilaç o kişilere zarar  verebilir.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlar a aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu k ullanma t alimatında:  
 1. VOLPAN nedir ve ne için kullanılır?  
2. VOLPAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VOLPAN  nasıl kullanılır?  
4. Olası y an et kiler  nelerdir?  
5. VOLPAN’ı n saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. VOLPAN nedir ve n e için kullanılır?  
 VOLPAN , her tabletinde 500 mg parasetamol içeren , ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak etki 
gösteren bir ilaçtır.  
VOLPAN , 20 tablet içeren blis ter ambalajlardadır.  
VOLPAN, hafif ve orta şiddetli ağrılar ile  ateşin semptomatik (hastalığı tedavi edici değil, 
belirtileri giderici) tedavisinde kullanılır.  
 
2. VOLPAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 VOLPAN ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMA YINIZ  
Eğer;  
• Parasetamol  veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz  
• Şiddetli karaciğer ya da böbrek yetmezliğiniz varsa  
 VOLPAN’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Aneminiz (kansızlık) varsa, 
• Akciğer hastalığı nız varsa,  
2/6 
 • Karaciğer veya böbrek işlevlerinizde bozukluk varsa, 
• Deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu görüldüğü takdirde , 
• Parasetamol içeren başka bir ilaç kullanıyorsanız, 
• Alkol alıyorsanız güzlük 2 gramdan fazla parasetamol (4 VOLPAN tablet ) almamalısınız.  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık olan 
Gilbert sendromunuz varsa. 
• Kan şekeri metabolizmasında etkili olan  glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği olan 
hastalarda seyrek olarak  hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı) görülebilir.  
 
3-5 gün içinde yeni belirtilerin oluşması  ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde, 
parasetamol kullanmaya son vererek doktorunuza danışınız.  
 VOLPAN akut (kısa sürede) yüksek dozda alındığında ciddi karaciğer toksisitesine (zehirlenmesine) neden olur. Erişkinlerde kronik (uzun süreli ve tekrarlayarak) günlük dozlarda alındığında karaciğer hasarına neden olabilir.  
 Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, parasetamol kullanımı metabolik  asidoz riskini 
arttırabilir.  
Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini arttırabilir . 
Metabolik asidoz belirtileri şunlardır:  
• Derin, hızlı ve zorlanarak nefes alıp vermek  
• Mide bulantısı ve kusma  
• İştahsızlık  
•  
Bu uyarılar, geçmişteki herhang i bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
VOLPAN’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Alkolle veya alkol içeren yiyecek ve içeceklerde (örn. bazı ilaçlar) birlikte kullanıldığında 
karaciğer üzerine zararlı etki gösterme riski artabilir.  
Besinler parasetamolün bağırsaktan emilimini azaltabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
VOLPAN’ın  hamilelikte kullanım güvenliliği ile ilgili zarar lı etkiler bildirilmemiştir.  Ancak bu 
dönemde yin e de hekim önerisi ile kullanılır . 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
VOLPAN’ın emziren anne tarafından tedavi edici dozla rda alınması bebek üzerinde bir risk 
oluşturmaz. Parasetamol az da olsa süte geçmektedir. Emziren anneler bu dönemde hekim 
önerisi ile kullanabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir etki  göstermesi beklenmez. Ancak par asetamol 
bazı hastalarda baş dönmesi veya uyku hali yapabilir. VOLPAN kullanırken, uyanık kalmanızı 
gerektiren işler yaparken dikkatli olmalısınız.   
3/6 
  
VOLPAN’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün potasyum (kanda ve hücrelerde bulunan önemli bir madde) içerir. Bu durum, 
böbrek fonks iyonlarında azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar 
için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar ile birlikte ile birlikte kullanıldığında VOLPAN’ın etkisi değişebilir . Aşağıdaki 
ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (Örn:  propantelin vb.)  
• Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (Örn: metoklopramid gibi)  
• Karaciğ er enzimlerini uyaran ilaçlar (Örn: bazı uyku ilaçları, sara hastalığında kullanılan bazı 
ilaçlar (fenitoin, fenobarbital, karbamazepin) gibi)  
• Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol, rifampisin  
• Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (kan pıhtılaşm asını engelleyen ilaçlar)  
• Zidovudin (Çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç)  
• Domperidon (bulantı -kusma tedavisinde kullanılır)  
• Sarı kantaron (St John’s Worth/Hypericum perforatum) içerikli ilaç lar 
• Kolestiramin  içerikli ilaçlar (yüksek kolesterol tedavisinde kullanılır)  
• Tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar (radyoterapi ve/veya kemoterapi alan hastalarda 
bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla kullanılır)  
• Diğer ağrı kesicilerle birlikte  kullanım  
• Alkol  
• Antidepresan (ruhsal çöküntü tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3. VOLPAN nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar :  
VOLPAN yetişkinlerde ve 6 yaşın üzerindeki çocuklarda uygundur. Yetişkinlerse ve 12 yaşın üzerindeki çocuklarda önerilen doz 1- 2 tablettir ve gerekirse doz, her 4 saatte bi r yinelenebilir. 
Günlük en yüksek doz 4000 mg’dır. Ancak 24 saatte 4 dozdan fazla kullanılmamalıdır. 6 -12 yaş 
arasındaki  çocuklarda önerilen doz 4 -6 saat ara il e 1/2-1 tablet önerilir. Günlük en yüksek doz 
10-15 mg/kg bölünmüş dozlarda 60 mg/kg’dır.  
 Belirtilen dozdan fazla kullanılmamalı, kullanıldığı takdirde hemen bir doktora başvurulmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır. Bir bardak su ile birlikte yutunuz. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: Bir doktorun önerisiyle olmadıkça 6 yaşından küçük çocuklara 
verilmemelidir.  
  
4/6 
 Yaşlılarda kullanım: Sağlıklı,  hareketli yaşlılarda normal yetişkin dozu uygundur, fakat zayıf, 
hareketsiz yaşlılarda doz ve dozlam sıklığı azaltılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Hafif ve orta şiddette karaciğer  ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 Eğer VOLPAN’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.   
Kullanmanız gerekenden daha fazla VOLPAN kullandıysanız  
Doz aşımı durumlarında solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma görülen başlıca belirtilerdir, 
ancak bazı durumlarda saatlerce belirti görülmeyebilir . Bu nedenle aşırı doz veya kazayla ilaç 
alma durumlarında derhal doktorunuza haber veriniz veya hastaneye b aşvurunuz. Akut (kısa 
sürede) yüksek doz alındığında karaciğer zehirlenmesine yol açabilir. Aşırı dozun zararı alkolik karaciğer hastalarında daha yüksektir. Parasetamol doz aşımı hemen tedavi edilmelidir.  VOLPAN ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
VOLPAN’ı  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
VOLPAN ile tedavi sonlandı rıldığında ki oluşabilecek etkiler  
İlacınızı doktorunuzun söylediği  süre zarfında kullanın. Her hangi bir olumsuz etki göstermesi 
beklenmez.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, VOLPAN’ın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Parasetamolün istenmeyen etkileri genellikle hafiftir. Parasetamolün 10 gramın (20 adet VOLPAN) üzerinde alınması durumunda zararlı etki görülmesi muhtemeldir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, VOLPAN’ı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• El, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazda nefes darlığına yol açacak 
şekilde şişme (anaflaktik şok)  
• Alerjik belirtiler  
• Astım ve akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler (bronkospazm)  
 
Bunlar  çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bu durum  sizde m evcut ise, sizin VOLPAN ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastan eye yatırılmanıza gerek  olabilir.   
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 Çok yaygın:   10 has tanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:     10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
5/6 
 Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:     1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek:   10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın görülen yan etkiler   
• Uyku hali (somnolans)  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Üst solunum yolları enfeksiyon belirtileri  
• Bulantı  
• Kusma  
• Uyuşma, karıncalanma ve yanma hissi gi bi duyusal bozukluklar  
• Bağırsak gazı  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık  
• Hazımsızlık  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
• Uzun süreli uygulamada böbreklerde yetmezliğe yol açabilen böbrek hasarı (papiler nekroz)  
• Sindirim sisteminde görülen kanama (gastrointestinal kanama)  
 
Seyrek görülen yan etkiler  
• Kan pulcuğu sayısında azalma (trombositopeni), akyuvar sayısında azalma (lökopeni), kan 
hücrelerinde azalma (pansitopeni), anemi (kansızlık), kanda methemoglobin  bulunması 
(methemoglobinemi), anormal sayıda düşük beyaz kan hücresi (nötropeni), kılcal damarların deri 
içine kanaması (trombositopenik purpura) , 
Bu yan etkiler parasetamol ile neden sonuç ilişkisi içinde değildir. 
• Bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı  
• Deri döküntüsü, kaşıntı, egzama, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişli k (anjiyoödem), 
yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize eksantematöz püstülozis), el, yüz ve ayakta dantele 
benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema multiforme)  
• Stevens -Johnson sendromu (cilt ve mukoza zarının ilaç veya enfeksiyona karşı ciddi şekilde 
reaksiyon gösterdiği bir rahatsızlıktır.)  
• Toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu) (ilaç ve çeşitli enfeksiyonlar a bağlı gelişebilen 
deri hastalığı)  
• Çok miktarda alındığında karaciğer hasarı  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler  
• Ani ve sık gelişe bilen kan hücresi sayısının azalması ( agranülositoz ) 
 
Bilinmiyor  
• Merkezi sinir sisteminde uyarılma, baş dönmesi, beyinde iltihaplanma (ense fatalopati ), 
uykusuzluk (insomni), titreme (tremor)  
• Pozitif alerji testi 
• İnsan vücudu savunma sisteminin kan pulcukl arını (trombosit) zarar verici olarak kabul edip 
imha etmesi (immün trombositopeni)  
  
6/6 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan et kileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
 
5. VOLPAN’ın  saklanması  
 
VOLPAN’ı  çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30
oC’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tari hi ile uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma t arihinden sonra VOLPAN ’ı kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  VOLPAN ’ı kullanmayınız.  
Kullanılmamış çözeltiler veya atıklar lokal prosedürler doğrultusunda atılmalıdır.  
 Ruhsat sahibi:  
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A. Ş.  
Kaptanp aşa Mah.  
Zincirlikuyu Cad. No:184 
34440 Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Faks: +90 (212) 276 29 19 
 
Üretim yeri : 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
34398 Maslak- İSTANBU L 
 Bu kullanma talimatı                    tarihinde onaylanmıştır . 