 
1 / 18 KULLANMA TALİ MATl 
SİPROSAN® 500 mg film kaplı tabl et 
Ağız  yoluyla a lınır. 
 
 Etkin madde: Her bir film kaplı tablet, 500 mg siprofloksasine eşdeğer 582 mg 
siprofloksasin hidroklorür monohidrat içerir.  
 Yardımcı maddeler: Mısır nişastası, mikrok ristal selüloz, sodyum n işasta glikonat, presipite 
silika, magnezyum s tearat, talk, eudrogit EPO, so dyum lauril sü lfat, ste arik asit, titanyum 
dioksit, magnezyum s tearat. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATlNI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İla ç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. SİPROSAN nedir ve ne için kullanılır?  
2. SİPROSAN'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SİPROSAN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SİPROSAN'ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 
 
2 / 18 1. SİPROSAN nedir ve  ne için kullanılır? 
 
 SİPROSAN,  beyaz renkli, oblong film kaplı tabletler şeklinde kullanıma sunulmuştur. Her 
bir film kaplı tabletin içinde 500 mg etkin madde (siprofloksasin) bulunmaktadır.  
SİPROSAN'ın etkin maddesi olan siproflo ksasin, florokinolon adı verilen bir antibiyotik 
grubuna aittir.  
 SİPROSAN, 14 tabl et içeren kutu içerisinde kulla nıma sunulmuştur.  
 SİPROSAN,  yetişkinlerde solunum  yolları enfeksiyonu tedavisinde, uzun süreli ve 
tekrarlayan kulak  ya da sinü zit enfeksiyonlarında, böbrek ve idrar yolları enfeksiyonlarında, 
adneksit (dölyatağı ekleri (adneks) olan  yumurtalıklar ve tüplerin akut ya da kronik  
iltihabı), bel soğukluğu (gonore), prost atit dahil genital organların enfeksiyonlarında,  
sindirim sistemi enfeksiyonlarında, karın zarı iltihabı (peritonit) gibi karın boşlu ğu 
enfeksiyonlarında, cilt ve yumuşak doku  enfeksiyonlarında, kemik ve eklem  
enfeksiyonlarında,  Neisseria meningitidis adlı bakterinin neden olduğu enfeksiyonların 18 
yaş üzeri önlenm esinde  ve şarbon solunması  yoluyla ma ruziyet durumunda  ve kötü h uylu 
dış kulak il tihabında  kullanılır. 
SİPROSAN  akyuvar (beyaz kan hücresi) s ayısı düşük  (nötrop eni) olan ve b akteriyel 
enfeksiyon kaynaklı oldu ğu düşünülen  ateşin  söz konusu olduğu  hastaların  tedavisinde 
diğer antibiyotiklerle birlikte (komb inasyon ted avisinde) kullanıl abilir. 
Şiddetli  bir enfeksiyon ya da bird en fazla türde b akterinin neden olduğu bir enfeksiyon 
olması halind e, SİPROSA N'a ek olarak ilave antibiyotik ted avisi uygulanabilir. 
 SİPROSAN,  kistik fibröz (Akciğer, böbr ek veya pankreasta bozukluğa neden olan 
kalıtımsal  bir hastalık)  bulunan çocuk ve ergenlerde akciğer ve bronş enfeksiyonlarında, 
böbreklere ulaş anlar (p iyelonefrit) dahil, komp like idr ar yolu enfeksiyonlarında 
sipro floksasin etkin madd esine hassasiyet gösterilmesi  durumunda di ğer alternatif tedaviler 
uygun olmadığında,  şarbon inhal asyonuna  (soluma yoluyla) ma ruziyet durum unda 
kullanılır. SİPROSA N, doktorun gerekli görmesi h alinde çocuklarda ve ergenlerde görülen 
diğer spesifik şiddetli  enfeksiyonların tedavisi için di ğer ajanların kull anılamadı ğı 
duruml arda kullanılabilir. 
 
SİPROSAN dahil florokinolonlar, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi (akciğerdeki 
bronş tüplerinin zarlarının kalıcı iltihaplanması durumunun yeniden şiddetlenmesi)  ve 
 
3 / 18 üriner enfeksiyonlarda (idrar yolu enfeksiyonlarında) alternatif tedavi seçenekl erinin 
varlığında, ciddi yan etki ris ki nedeniyle kullanılmamalıdır.  
 
Bu endikasyonlarda diğer tedavi seçeneklerinin başarısız olduğu durumlarda kullanılabilir.  
 
SİPROSAN, yalnızca duyarlı bakterilerin yol açtığı kanıtlanmış ya da bu konuda ciddi 
şüphe bu lunan enfeksiyonların tedavisinde kullanılabilir.  
 
2. SİPROSAN'ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
 SİPROSAN’ın etkin maddesi olan siprofloksasin ve siprofloksasinin dâhil olduğu 
florokinolonlar adı verilen antibiyotik grubu aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri 
dönüşümsüz yan etkilere neden olabilir:  
o Tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (kasları kemiklere bağlayan bağlar) yırtılması  
o Periferal nöropati (sinirlerin zarar görmesi)  
o Merkezi sinir sistemi etkileri (halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duyma veya 
hissetme), anksiyete (kaygı hali), depresyon,  intihar eğilimi, insomnia (uyku 
bozuklukları), şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon (ani zihin karışıklığı)  
 
      Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda SİPROSAN kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
 SİPROSAN da dȃhil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravis li (kas güçsüzlüğüne 
yol açan bir hastalık) hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia 
gravis  öyküsü olanlarda SİPROSAN kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
 SİPROSAN’ın da dȃhil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi yan etkilerle ilişkili 
olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir.  
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon (erişkinlerde görülen üriner sistemin yapısal 
ve anatomik bozukluklarının eşlik etmediği, sağlıklı bireylerde görülen 
enfeksiyonlar)  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi (akciğerdeki bronş tüplerinin zarlarının 
kalıcı iltihaplanması durumunun yeniden şiddetlenmesi)  
 
4 / 18  
SİPROSAN dâhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel olarak geri 
dönüşümsüz ciddi yan etkilerle ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen yan etkiler kas -iskelet 
ve periferal sinir sistemi (tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (kasları kemiklere bağla yan 
bağlar) yırtılması, tendonlarda şişme veya iltihaplanma, karıncalanma veya uyuşma, kol ve 
bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi), artralji 
(eklem ağrısı), myalji (kas ağrısı), periferal nöropati (sinirler in zarar görmesi), merkezi sinir 
sistemi etkileridir (halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duyma veya hissetme), anksiyete 
(kaygı hali), depresyon, intihar eğilimi, insomnia (uyku bozuklukları), şiddetli baş ağrısı ve 
konfüzyon (ani zihin karışıklığı) (“4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümüne bakınız).  
Bu yan etkiler, SİPROSAN başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş 
grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu yan etkileri yaşamıştır.  
Herhangi bir ciddi y an etkinin ilk bulgularının veya belirtilerinin ortaya çıkması durumunda 
SİPROSAN derhal kesilmelidir. Ayrıca florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi advers 
reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda SİPROSAN dȃhil florokinolonların 
kullanımın dan kaçınılmalıdır.  
 
SİPROSAN'ı  aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
- Siprofloksasine, diğer kinolon grubu antibiyotiklere veya SİPROSAN içindeki yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var ise,  
- Kas gevşetici olarak kullanılan tizanidin  etkin maddesini içeren bir ilaç kullanıyorsanız 
(Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı bölümüne bakınız).  
 
SİPROSAN'ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Bu ilacı almadan önce;  
Geçmişte kinolon veya florokinolon alırken herhangi bir ciddi  yan etki yaşadıysanız, 
SİPROSAN  dahil florokinolon/kinolon içeren antibakteriyel ilaçları kullanmamalısınız. Bu 
durumda doktorunuzu olabildiğince çabuk bilgilendirmelisiniz.  
 
Eğer;  
 18 yaşından küçükseniz,  
 İshal görülürse, 
 
5 / 18  Önceden karaciğer ve böbrek hastalığınız varsa, 
 Eklem çevresinde  ağrı, şişlik veya tendon  iltihabı olurs a, veya antibiyotik tedavisi 
altında ön ceden bu şik ayetleriniz olduysa, 
 İleri yaşta iseniz  ve kortizon iç eren ilaç kullanıyorsanız, 
 Sinir sist emi hastalığınız, sara hastalığınız varsa, 
 SİPROSAN  ile hipoglisemi (kan şekerinin  düşmesi)  riski olabile ceğinden, diyabetli 
(şeker hastası) iseni z, 
 Depresyon veya psikoz  durumu va rsa, 
o SİPROSAN’ı ilk alışınızda psikiyatrik reaksiyonlar gösterebilirsiniz. Depresyon ya da 
psikoz unuz  (bir tür ruhsal bozukluk) varsa , bulgularınız (semptomlarınız) SİPROSAN 
tedavisiyle daha kötü hale gelebilir. Nadir durumlarda depresyon ya da psikoz, intihar 
düşünceleri, intihar teşebbüsleri veya intiharı gerçek leştirmeye kadar ilerleyebilir  (“4. 
Olası yan etkiler nelerdir?” bölümüne bakınız) .  Bu durum gerçekleşirse hemen 
SİPROSAN almayı bırakın ve doktorunuzla iletişime geçin.  
- İlk uygulamadan sonra sinir sistemi reaksiyonları ortaya çıkarsa,  
- Teofilin  (soluk alma problemleri için kullanılan bir  ilaç),  metilksantin,  kafein, duloksetin 
(depresyon, diyabetik sinir ağrılarında zedelenmesi veya idrar tutamama durumlarının 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), ropinirol (Parkinson hastalığının tedavisinde kulla nılan bir 
ilaç), klozapin ( psikiyatri hastalarının tedavisinde kullanılan antipsikotik bir ilaç), olanzapin 
(psikiyatri hastalarının tedavisinde kullanılan antipsikotik bir ilaç), etkin maddelerini içeren 
ilaçlardan birini kullanıyorsanız,  
- Yaşlıysanız,  
- Böbrek yetmezliğiniz varsa,  
- Karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
 
Şiddetli, ani alerjik reaksiyon (anafilaktik reaksiyon/şok, anjiyoödem). İlk dozda dahi, şiddetli 
alerjik reaksiyon gelişmesine ilişkin küçük bir olasılık söz konusudur, bu durumu takip eden 
belirtiler şunlardır: göğüste sıkışma hissi, baş dönmesi, mide bulantısı veya bayılma ya da ayağa 
kalkınca baş dönmesi.  Bunun olması halinde,  SİPROSAN kullanmayı bırakmalı ve derhal 
doktorunuzla görüşmelisiniz.  
 
Uzamış, sakatlığa sebep olan ve potansiyel o larak geri dönüşümsüz ciddi yan etkiler. 
SİPROSAN  dahil florokinolon/kinolon içeren antibakteriyel ilaçlar, bazıları uzun süren 
 
6 / 18 (aylarca veya yıllarca), sakatlığa sebep olan ve potansiyel olarak geri dönüşümsüz olmak üzere 
çok nadir ancak ciddi yan etkilerle ilişkilendirilmiştir. Bu yan etkiler üst ve al t uzuvlarda tendon, 
kas ve eklem ağrısı, yürüme güçlüğü; iğne batması, karıncalanma, uyuşma veya yanma 
(paraestezi) gibi normal olmayan duyumlar; görme, tat ve koku bozukluğu gibi duyusal 
bozukluklar, depresyon, unutkanlık, şiddetli yorgunluk ve şiddetli u yku bozukluklarıdır.  
SİPROSAN  aldıktan sonra bu yan etkilerden herhangi birini yaşamanız durumunda, tedaviye 
devam etmeden derhal doktorunuza danışınız. Doktorunuzla birlikte, başka bir sınıf antibiyotiği 
de düşünerek tedaviye devam etmeyi kararlaştırınız.  
Nadiren eklemlerde ağrı ve şişme, tendonlarda enflamasyon (iltihap) veya yırtık ortaya 
çıkabilir. Yaşlıysanız (60 yaş üzeri), organ nakli geçirdiyseniz, böbrek sorunlarınız varsa veya 
kortikosteroidlerle tedavi görüyorsanız bu durumun ortaya çıkma riski y ükselir.  Enflamasyon 
ve tendon yırtılması tedavinin ilk 48 saati ile tedavi bırakılmasından aylar sonrasına kadar 
sürede gerçekleşebilir. Bu tendinopati riski, yaşlı hastalarda veya eş zamanlı olarak 
kortikosteroidlerle tedavi edilen hastalarda artabilir . Tendon (örn. ayak bileği, el bileği, dirsek, 
omuz veya diz) ağrısının veya enflamasyonunun  ilk belirtisinde ilacı almayı bırakınız ve ağrılı 
bölgeyi dinlendiriniz.  Herhangi gereksiz egzersiz tendon yırtılması riskini arttırabilir.  
 
Görüşünüzde bozulma meydana gelirse veya gözleriniz herhangi bir şekilde etkilenirse, derhal 
göz doktoruna başvurunuz.  
 
SİPROSAN kullanırken cildiniz güneş ışığına veya ultraviyole (UV) ışınlara daha duyarlı hale 
gelir. Kuvvetli güneş ışığın a veya solaryum gibi yapay UV ışığa maruz kalmaktan 
kaçınmalısınız.  
 
İshal SİPROSAN kullanımını bıraktıktan haftalar sonra da gelişebilir.  Ciddi veya ısrarcı olursa 
ya da kan veya mukus içerirse, hayatı tehdit edici olabileceğinden dolayı derhal SİPROSAN 
tedavisini kesmelisiniz. Bağırsak hareketlerini durduran ya da azaltan ilaç kullanmamalı ve 
derhal doktorunuzla görüşmelisiniz.  
 
Kalp hastalığınız varsa, SİPROSAN kullanırken dikkatli olunması gereken durumlar: QT 
intervalinde uzama ile doğmuş olma veya il gili aile öyküsünün bulunması (kalbin elektriksel 
kaydı olan EKG'de saptanan bir durum), kanda tuz dengesizliği (özellikle kandaki potasyum 
veya magnezyum düzeyinin düşük olması), kalp ritminin çok yavaş olması ('bradikardi' olarak 
 
7 / 18 adlandırılır), zayıf kal p (kalp yetmezliği), kalp krizi öyküsü (miyokard enfarktüsü), kadın veya 
yaşlı olma ya da anormal EKG değişikliklerine yol açan diğer ilaçları kullanıyor iseniz.  
 
SİPROSAN’ın metotreksat (bazı kanser türleri, romatoid artirit denilen eklem iltihabı, sedef 
hastalığı denilen psöriyazis) tedavisinde kullanılan bir ilaç ile eş zamanlı kullanımı önerilmez.  
 
Kinolon içeren antibiyotikler, kan şekeri seviyenizde normal seviyelerin üstünde bir artışa 
(hiperglisemi) neden olarak veya kan şekeri seviyenizi normal sev iyelerin altına düşürerek 
(hipoglisemi) şiddetli vakalarda potansiyel olarak bilinç kaybına (hipoglisemik koma) yol 
açabilir (4. Bölüm Olası yan etkiler nelerdir? başlığı altına bakınız). Bu durum diyabeti olan 
kişiler için önemlidir. Diyabet hastasıysanız , kan şekeriniz dikkatle izlenmelidir.  
 
Bazı genital yol (üreme sistemi) enfeksiyonlarının tedavisi için doktorunuz siprofloksasine ek 
olarak ilave bir antibiyotik daha reçete edebilir. Tedavinin 3. gününde henüz bir iyileşme 
olmaması halinde, lütfen doktorunuza danışın.  
 
Kan ya da idrar analizi yaptırırken, SİPROSAN kullandığınızı söyleyiniz.  
 
SİPROSAN kullanırken  özellikle ayak ve bacaklarda ya da eller ve kollarda  ağrı, yanma, 
karıncalanma, uyuşma ve /veya güçsüzlük gibi nöropati belirtileri ile karşılaşırsanız 
SİPROSAN kullanmayı bırakınız ve doktorunuza başvurunuz.  
 
SİPROSAN karaciğer hasarına neden olabilir. Eğer,  iştah kaybı,  sarılık  (cildin sararması) 
koyu renkli idrar, kaşıntı ya da midede hassasiyet gibi herhangi bir belirti fark ederseniz, 
SİPROSAN almayı durdurarak derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
Eğer sizin ya da ailenizden birinin glukoz -6-fosfat dehidrojenaz (G6PD) denilen kalıtımsal bir 
durumu varsa S İPROSAN kullanımı ile anemi riskiyle karşılaşabilirsiniz. Bu nedenle glukoz -
6-fosfat dehidrogenaz (G6PD) eksikliğiniz olup olmadığını doktorunuza bildiriniz.  
 
SİPROSAN kullanılırken yapılan Mycobacterium tuberculosis  kültür testinde yanlış negatif 
sonuçlar görülebilir.  
 
SİPROSAN’a duyarlı ya da dirençli olan mikroorganizmalar konusunda doktorunuza danışınız.  
 
8 / 18  
Myasthenia gravis 'in (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) şiddetlenmesi:  
SİPROSAN gibi florokinolonlar, ka s güçsüzlüğü ve solunum problemleri gibi Myasthenia  
gravis  belirtilerinin kötüleşmesine sebep olabilir. Kas güçsüzlüğünde artış ya da solunum 
problemleri yaşarsanız acilen doktorunuza danışınız.   
  
SİPROSAN beyaz kan hücreleri sayısında azalmaya neden olab ilir ve enfeksiyonlara direnciniz 
azalabilir. Eğer ateş ve genel durumunuzda bozulma, ya da ateş ve lokal enfeksiyon belirtileri  
(boğaz, solunum borusu, ağız veya üriner problemler)  gibi enfeksiyon belirtileriniz olursa 
derhal doktorunuza danışınız. Doktorunuz tarafından muhtemel beyaz küre sayısında azalma 
olup olmadığı test edilecektir. Doktorunuzu kullandığınız ilaç bakımından uyarmanız 
önemlidir.  
 
SİPROSAN’ı  aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız:  
 Eğer geniş bir kan damarının genişlemesi veya "ş işmesi" (aort anevrizması veya geniş 
damar periferik anevrizması) teşhisi konulduysa.  
 Eğer daha önce aort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duvarında yırtık).  
 Eğer aile öykünüzde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu varsa veya diğer risk faktörleri 
ile zemin hazırlayan durumlara sahipseniz (örn. Marfan sendromu veya vasküler Ehlers -
Danlos sendromu gibi bağ dokusu hastalıkları veya Takayasu arteriti, dev hücreli arterit, 
Behçet hastalığı gibi vasküler hastalıklar, yüksek tansiyon veya bilinen ateroskl eroz)  
Karnınızda, göğsünüzde veya sırtınızda ani ve şiddetli ağrı hissederseniz derhal bir acil servise 
başvurunuz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
SİPROSAN'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SİPROSAN ile süt ürünleri (süt, yoğurt veya peynir gibi.) veya mineral katkılı içeceklerin (örn. 
kalsiyum takviyeli portakal suyu) beraber kullanılması, ilacın emilimini azaltabilir. Bu tür 
gıdalarla birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Hamilelik  
 
9 / 18 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelikte SİPROSAN kullanımından kaçınılmalıdır.  
Siprofloksasinin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir. Önlem olarak, uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanılması önerilmektedir.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz ,  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme sırasında SİPROSAN kullanmayınız, çünkü siprofloksasin anne sütüne geçer ve 
bebeğinize zararlı olabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
SİPROSAN  araç ve makine kullanımını olumsuz etkileyebilir. Bu durum, özellikle alkolle 
birlikte alındığında görülür.  
 
SİPROSAN'ın içeriğinde bulunan bazı yard ımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Uyarı gerektiren bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 SİPROSAN'ı aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz:  
- Kalp ritmini düzenleyen ilaçlar (ör. Kinidin, hidrokinidin, disopramid, amiodaron, sotalol, 
dofetilid, ibutilid), trisiklik antidepresanlar (depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar), bazı 
antimikrobiyaller (makrolid denilen bir sınıfa ait) ve bazı  psikiyatri hastalıklarının 
tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
- Probenesid (gut tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
- Metokloprami d (bulantı ilacı),  
- Omeprazol (mide ilacı),  
- Teofilin (astım tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
- Tizanidin (merkezi sinir sistemini, özellikle beyin ve omurilik fonksiyonunu etkileyen bir 
hastalık olan multiple skleroz hastalarında şiddetli kas kasılmaları i çin bir ilaç),  
- Metotreksat (romatizma, sedef hastalığı ve kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
 
10 / 18 - Siklosporin ( deri hastalıkları, romatoid artrit ve organ naklinde bağışıklık sistemini 
düzenleyici bir ilaç),  
- Vitamin K antagonistleri (ör, varfarin, asenokumarol, fenprokumon ya da fluindion)  veya 
diğer ağızdan alınan kan sulandırıcılar,  
- Ropinirol (Parkinson hastalığında kullanılan bir ilaç),  
- Klozapin (Psikiyatri hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
- Fenitoin (Sara (epilepsi) için kullanıla n) 
- Olanzapin ( psikiyatri hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
- Zolpidem (uyku bozukluları için kullanılan bir ilaç).  
 SİPROSAN aşağıdaki ilaçların kanınızdaki seviyesini arttırabilir:  
-  Pentoksifilin (dolaşım problemleri için), 
-  Kafein, 
-  Duloksetin (depresyon, diabetik sinir hasarı ve idrar tutamama için), 
-  Lidokain (kalp rahatsızlıkları veya anestezi için), 
-  Sildenafil (erkeklerde sertleşme sorunu olarak adlandırılan erektil disfonksiyon için), 
- Agomelatin (depresyon tedavisi için kullanılan bir ilaç).  
 
Bazı ilaçlar SİPROSAN’ın etkisini azaltabilir  
- Antasitler (sindirim güçlüğü tedavisi için kullanılır),  
- Mineral destek ilaçları,  
- Sükralfat  (mide yanması,  sindirim güçlüğü,  mide veya bağırsaktaki ülser tedavisinde 
kullanılır),  
- Polime rik fosfat bağlayıcı (sevelamer, lanthanum karbonat) (böbrek rahatsızlığı bulunan 
hastalarda fosfat düzeyini azaltmak için kullanılır),  
- Magnezyum, kalsiyum, alüminyum veya demir içeren ilaçlar veya destek maddeleri.  
- Omeprazol (mide ilacı),  
 
Bu preperatların kullanımı gerekli ise SİPROSAN bu ilaçlardan 2 saat önce veya en erken 4 
saat sonra alınmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SİPROSAN nasıl kullanılır?  
 
11 / 18 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
SİPROSAN’ı ne kadar süre ile ve ne sıklıkla kullanacağınızı doktorunuz söyleyecektir. Bu süre 
enfeksiyonunuzun tipine ve ne kadar şiddetli olduğuna bağlıdır.  
 
Böbrek hastalığınız varsa doktorunuza belirtiniz çünkü ilaç dozunuzun ayarlanması gerekebilir.  
 
Tedavi genellikle 5 ile 21 gün sürer, ama bazen şiddetli enfeksiyonlarda daha uzun sürebilir. 
Bu ilacı her zaman için tam olarak doktorunuzu n söylediği şekilde alınız. Eğer emin değilseniz 
kaç tablet almanız gerektiğini, nasıl kullanmanız gerektiğini doktorunuza veya eczacınıza 
sorunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla uygulanır.  
 Tabletleri yeteri miktarda sıvı ile birlikte alınız. Tadı kötü olduğu için tabletleri 
çiğnemeyiniz.  
 Tabletlerinizi her gün aynı saatlerde almaya çalışınız.  
 Tabletleri aç karnına ya da tok karnına alabilirsiniz. Yemeklerle kalsiyum almanız ilacın 
emilimin i önemli derecede etkilemeyecektir. Ancak, tabletler süt veya yoğurt gibi süt 
ürünleri ya da mineral takviyeli içeceklerle (ör. kalsiyum takviyeli portakal suyu) birlikte 
alınmamalıdır.  
 
Bu ilacı kullanırken yeterli miktarda sıvı içmeyi aklınızda tutunuz.  
 
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: Doktorunuz tarafından önerildiği şekilde kullanılmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı: Doktorunuz tarafından önerildiği şekilde kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği: Böbrek yetmezliği durumunuz varsa doktorunuza söyleyiniz, çünkü tedavi 
dozunuzun buna göre ayarlanması gerekecektir. Böbrek bozukluğu olan çocuklarda doz 
çalışması yapılmamıştır.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: Doktorunuz tarafından önerildiği şekilde kullanılmalıdır. Karaciğer 
 
12 / 18 bozu kluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.  
 
Eğer SİPROSAN'ın etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SİPROSAN kullandıysanız:  
SİPROSAN'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, acilen bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
Mümkünse, doktora göstermek için tabletleri veya ilacın kutusunu yanınıza alınız.  
 
SİPROSAN kullanmayı unutursanız  
SİPROSAN  kullanmayı unutursanız:  
• Bir sonraki  belirlenmiş dozunuzu almaya 6 saat veya daha fazla bir süre kaldıysa, unuttuğunuz 
dozu hemen alınız. Ardından bir sonraki dozu normal saatinizde alınız.  
• Bir sonraki belirlenmiş dozunuzu almaya 6 saatten az bir süre kaldıysa, kaçırılan dozu 
almayınız. Bi r sonraki dozu normal saatinizde alınız.  
Tedavi kürünüzü mutlaka tamamlayın.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SİPROSAN ile tedavi sonlandırıldı ğındaki oluşabilecek etkiler  
Kendinizi birkaç gün içinde iyi hissetmeye başlasanız dahi, tedavi kürünü tamamlamanız 
önemlidir. Bu ilacı olması gerekenden kısa sürede bırakırsanız, enfeksiyon tamamen tedavi 
edilmeyebilir ve enfeksiyonla ilgili belirtiler tekrar ortaya çıkabilir ya da kötüleşebilir. Ayrıca 
antibiyotiğe karşı direnç gelişebilir.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SİPROSAN’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
 
13 / 18 Yaygın    :10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    :1.000 hastanın birinden az fakat  10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SİPROSAN’ ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Seyrek  
 Nöbetler  
 
Çok seyrek  
 Göğüste sıkışma, baş dönmesi, hasta veya baygınlık hissi veya ayağa kalkınca baş dönmesi 
meydana gelmesi gibi belirtilerle birlikte şiddetli, ani alerjik reaksiyon (ana flaktik 
reaksiyon/şok) (2. Bölüm “SİPROSAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” 
başlığı altına bakınız.)  
 Kas güçsüzlüğü, kasları kemiklere bağlayan tendonlarda iltihap ya da yırtılma, özellikle 
ayak bileğinin arkasındaki büyük tendon (kasları ke miklere bağlayan doku, aşil tendonu) 
(2. Bölüm “SİPROSAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına 
bakınız.)  
 Yaygın şekilde kabartılar veya deride soyulmalara varabilen, genellikle ağız, boğaz, burun, 
gözler ve cinsel bölge gibi diğer mukoz yüzeylerde kabartılar veya yaralar oluşması 
şeklindeki ciddi, hayatı tehdit edici deri döküntüleri (Stevens -Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz).  
 
Bilinmiyor  
 Ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma veya kol -bacak kaslarında güçsüzlük gibi olağandışı 
hisler (nöropati) (2. Bölüm “SİPROSAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” 
başlığı altına bakınız.)  
 Döküntü, ateş, iç organlarda iltihaplanma, kan değerlerinde  anormallikler ve tüm vücudu 
etkileyen (sistemik) hastalık (eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç 
reaksiyonu (DRESS sendromu), akut genel ekzantematöz püstüloz AGEP)  
 
14 / 18  
SİPROSAN  ile tedavi sırasında gözlemlenen diğer yan etkileri görülme sıklıklarına göre 
aşağıda verilmiştir:  
 
Yaygın  
 Bulantı,  
 İshal , 
 Çocuklarda eklem ağrısı  ve eklemlerde iltihaplanma.  
 
Yaygın olmayan  
 Yetişkinlerde eklem ağrısı,  
 Mantar süper enfeksiyonları  (herhangi bir enfeksiyon ile zayıf düşen bünyede ikinci bir 
enfeksiyonun başlaması) , 
 Kandaki eozinofil adı verilen  ve bir çeşit beyaz kan hücresi olan  kan hücreleri sayısında 
artış,  
 İştahsızlık,  
 Hareketlilik  (hiperaktivite) , 
 Huzursuzluk,  
 Baş ağrısı,  
 Baş dönmesi,  
 Uyku bozuklukları,  
 Tat alma bozuklukları,  
 Kusma,  
 Karın ağrısı,  
 Mide rahatsızlığı (Hazımsızlık/mide yanması) veya gaz şişkinliği gibi sindirim problemleri,  
 Bazı maddelerin kan seviyesinde yükselme ( Karaciğer enzimlerinde (transaminaz) ve/veya 
bilirubinde artış,  
 Döküntü,  
 Kaşıntı,  
 Kurdeşen,  
 Böbrek fonksiyon bozukluğu,  
 Kas ve kemiklerde ağrı, iyi hissetmeme (asteni) veya ateş,  
 Kanda alkalen fosfataz (kanda belli bir madde) artışı . 
 
15 / 18  
Seyrek  
 Kas ağrısı, eklem iltihabı, kas gerginliğinde artış ve kramp,  
 Antibiyotiğe bağlı kalın bağırsak iltihabı (çok nadiren ölümle sonuçlanabilen)  (2. Bölüm 
“SİPROSAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.) , 
 Kan hücrelerinin sayısında azalma ya da artma  (lökopeni, lökositozis, nötropeni, ane mi),  
 Kandaki pıhtılaşma hücrelerinin sayısında azalma ya da artma,  
 Alerjik reaksiyon  şişme (ödem) veya deri ve mukozal yüzeylerin aniden şişmesi 
(anjiyoödem) (2. Bölüm “SİPROSAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” 
başlığı altına bakınız.)  
 Kan şekerinde artış (hiperglisemi),  
 Kan şekerinde düşüş (hipoglisemi) (2. Bölüm “SİPROSAN’ı kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız),  
 Ani zihin karışıklığı (konfüzyon),  
 Yönünü şaşırma (oryantasyon bozukluğu),  
 Kaygı reaksiyon ları,  
 Garip rüyalar,  
 Depresyon (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya intihar etme ye varma 
olasılığı)  (2. Bölüm “SİPROSAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı 
altına bakınız.) , 
 Gerçek olmayan şeyleri görme, duyma veya hisse tme (halüsinasyon),  
 Hissizlik, karıncalanma, yanma ve batma gibi anormal duygu,  
 His azalması,  
 His kaybı,  
 Titreme,  
 Denge bozukluğu,  
 Görme bozuklukları (diplopi  adı verilen çift görme dâhil), 
 Kulak çınlaması,  
 İşitme kaybı,  
 İşitmede azalma,  
 Kalp atım hızında artma  (taşikardi) , 
 Kan damarlarında genişleme  (vazodilatasyon) , 
 Tansiyon düşüklüğü,  
 
16 / 18  Bayılma,  
 Nefes darlığı (astımla ilgili durumlar dâhil), astım benzeri belirtiler (semptomlar), 
 Karaciğer yetmezliği,  
 Safra akışında tıkanıklığa bağlı sarılık, 
 Karaciğer iltihabı  (hepatit) , 
 Işığa duyarlılık  (2. Bölüm “SİPROSAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” 
başlığı altına bakınız.) , 
 Böbrek yetmezliği,  
 İdrarda kan olması,  
 İdrarda kristaller olması,  
 İdrar yolları iltihabı,  
 Vücutta su tutulmasına bağlı şişlik (ödem),  
 Aşırı t erleme,  
 Bir sindirim enzimi olan amilaz ın artışı.  
 
Çok seyrek   
 Kandaki kırmızı kan hücrelerinin yıkımı ile seyreden kansızlık  (hemolitik anemi) (2. Bölüm 
“SİPROSAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.) , 
 Tüm  kan hücrelerinin sayısının azalması  (pansitopeni) (hayatı tehdit edici), 
 Kandaki beyaz kan hücrelerinin sayısında  tehlikeli bir şeklide  azalma (agranülositoz) (2. 
Bölüm “SİPROSAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına 
bakınız.) , 
 Kemik iliği baskılanması (hayatı tehdit edici),  
 Serum hastalığı benzeri reaksiyon (bir çeşit alerjik reaksiyon),  
 Akıl sağlığında bozukluklar  (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya intihar 
etme ye varma olasılığı  olan psikolojik reaksiyonlar ) (2. Bölüm “SİPROSAN’ı kullanmadan 
önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.) , 
 Migren,  
 Koordinasyon bozukluğu,  
 Yürüme güçlüğü,  
 Koku  alma  bozuklukları,  
 Kafa içi basıncı artması  (intrakraniyal basınç ve pseudotümör serebri),  
 Görsel renk bozuklu kları, 
 
17 / 18  Damar iltihabı  (vaskülit),  
 Pankreas iltihabı,  
 Çok nadiren hayatı tehdit eden karaciğer yetmezliğine ilerleyebilen karaciğer hasarı  
(karaciğer nekrozu) (2. Bölüm “SİPROSAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler” başlığı altına bakınız.),  
 Deri altında küçük kanama noktası (peteşiler); çeşitli cilt döküntüleri veya döküntüler  
 Myasthenia Gravis  (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) şiddetlenmesi  (2. Bölüm 
“SİPROSAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler” başlığı altına bakınız.).  
 
Bilinmiyor   
 Vücuttan su atılımı bozukluğuyla ve düşük sodyum seviyeleriyle ilişkili sendrom (UADHS)  
 Çok heyecanlı hissetme (mani) veya çok fazla iyimserlik veya aşırı hareketlilik (hipomani)  
 Anormal hızlı kalp ritmi, hayatı tehdit edici düzensiz kalp ritmi, kalp ritminde düzensizlikler 
(“QT aralığı uzaması” adı verilen, kalbin elektrik aktivitesini gösteren EKG’de gözüken)  
 Kan pıhtılaşması üzerinde etkiler (Vitamin K antagonistleri ile tedavi  edilen hastalarda).  
 Kan şekeri seviyesinde şiddetli düşüşe bağlı bilinç kaybı (hipoglisemik koma) (2. Bölüm 
“SİPROSAN’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.).  
 
Bazı durumlarda önceden mevcut risk faktörlerinden bağımsız olarak, tendon enflamasyonu, 
tendon yırtığı, eklem ağrısı, uzuvlarda ağrı, yürüme güçlüğü; iğne batması, karıncalanma, 
yanma, uyuşma veya ağrı gibi normal olmayan duyumlar (nöropati), depresyon, yorgunluk, 
uyku bozuklukları, unutkanlığın yanı sıra duyma, g örme, tat ve koku bozukluğu gibi 
reaksiyonlar gibi çok nadir, (aylarca veya yıllarca) uzun süren veya kalıcı ilaç yan etkisi 
vakaları, kinolon ve florokinolon içeren antibiyotiklerin uygulanmasıyla ilişkilendirilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile  konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  adresinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
 
18 / 18 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SİPROSAN’ın Saklanması  
 
SİPROSAN’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SİPROSAN’ı kullanmayınız.  
“Son Kull. Ta.:” ibaresinden sonra yazılan rakam ayı temsil eder ve o ayın son günü son 
kullanma tarihidir.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eders eniz SİPROSAN’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370. Sok. No: 7/3  
06520 Balgat -ANKARA  
Tel: 0 312 287 74 10  
Fax: 0 312 287 61 15  
 
Üretim Yeri:  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Esenboğa Merkez Mah. Çubuk Cad. No:31  
06760 Çubuk -ANKARA  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
   
