1/5 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ELSPAR  LİPO %4 deriye uygulanacak e mülsiyon  
 Cilt üzerine uygulanır.  
 
• Etkin madde :  Her 1 ml emülsiyon 40 mg üre  (karbamid)  içerir.  
• Yardımcı madde (ler): Kloroheksidin hidroklorür, sodyum laktat  (S) solüsyon, (S) laktik 
asit, orta zincirli trigliseritler, likit light parafin, miristil laktat, dimetikon 350 cst, arlacel 582, croduret 7, elfacos E200, parfüm yağı, saf su.  
Bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler 
içermektedir.  
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi 
ile hafif bir hastalığı tedavi etmeniz içindir. Buna karşın, yine de ELSPAR LİPO ’dan en iyi 
sonuçları alabilmeniz için dikkatli kullanmanız gerekmektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. ELSPAR  LİPO  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ELSPAR  LİPO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ELSPAR  LİPO  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ELSPAR  LİPO ’nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.   1. ELSPAR  LİPO  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• ELSPAR  LİPO , deri üzerine sürülerek kullanılan bir üründür. Yumuşatıcılar ve 
koruyucular olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildi r. Etkin madde olarak 1 ml’sinde 
40 mg üre içerir . Suyu geçirmez ancak yüksek yağ içeriğine rağmen kolayca emilir.  
• ELSPAR  LİPO , beyaz renkli PP kapakla kapatılmış, 200 ml beyaz renkli hafif parfüm 
kokulu emülsiyon içeren HDPE şişede kullanıma sunulmaktadır.  
• ELSPAR  LİPO , nemlendirici etkisi ve içeriğindeki yağlar ile cildin durumunun 
iyileşmesini ve normale dönmesini sağlar. Böylece kuru cilt yüzeyi yumuşatılır, cildin elastikliği ve direnci artırılmış olur.  
• ELSPAR  LİPO , iktiyozis  (balık pulu görünümündeki kuru cilt hastalığı), 
kseroderma/kserozis (kuru cilt), atopik egzama  (bazı alerjenlere karşı doğuştan veya 2/5 
 sonradan aşırı duyarlılık sonucu gelişen, sulanma gösteren kırmızımsı renkte lezyonlarla 
belirgin kronik egzama), asteotik egzama (yaşlanma, kuru hava, suyla aşırı temas, deterjan 
ve doğru beslenmeme gibi faktörlerden kaynaklanan derinin kuruması ile kendini gösteren egzama) gibi kronikleşmiş (süregelen, uzun süren)  kuru cilt durumlarının eşlik ettiği deri 
hastalıklarının ted avisinde kullanılır.  
• ELSPAR  LİPO , geniş yüzeylere uygulanabilir.  
• ELSPAR  LİPO , normalden hafif kuruya değişen ciltlere uygulanabilir. 
• ELSPAR  LİPO , diğer tıbbi ürünlerle birlikte kullanıma uygundur (Örneğin sabah  
ELSPAR  LİPO  - gece kortikosteroidli (iltihap giderici, antialerjik ve kaşıntı giderici 
özelliklere sahip bir ilaç grubu) bir ürün)  
• Cilt hastalığı iyileştikten  sonra da kullanabilir . 
 
2. ELSPAR  LİPO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 ELSPAR  LİPO ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Üre’ye veya ELSPAR  LİPO ’nun herhangi bir bileşenine alerjiniz veya aşırı duyarlılığınız 
var ise,  
• Yara veya  açık yara var ise kullanmayınız.  
• Cilt iritasyonu (tahrişi)  açısından sistematik olarak araştırılmadığı için, bebeklerde  
kullanılmamalıdır.  
• Gözle temasından sakınınız. 
 ELSPAR  LİPO’yu  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Bölgesel tahriş veya kızarıklık, 
• Deride çatlama,  
• İltihap var ise dikkatli kullanınız, geçici sızı oluşabilir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli  ise lütfen doktorunuza 
danışınız.  ELSPAR  LİPO ’nun  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ELSPAR  LİPO ’nun uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 ELSPAR  LİPO ’nun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim, doğum ya da doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel ri sk 
bilinmemektedir.  
 ELSPAR  LİPO  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  3/5 
 Üre’nin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Üre ’nin süt ile atılımı hayvanlar üzerinde 
araştırılmamıştır. ELSPAR  LİPO  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına  ilişkin karar 
verilirken fayda /zarar oranı dikkate alınmalıdır.  
Bebeği emzirmeden önce, meme ucunda herhangi bir artık kalmayacak şekilde etrafı dikkatlice ve 
tamamen temizlenmelidir.  
 Araç ve makine kullanımı  
Cilt üzerine topikal olarak uygulanan ELSPAR  LİPO ’nun araç ve makine kullanımı üzerine 
herhangi bir etkisi yoktur.  ELSPAR  LİPO ’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
ELSPAR  LİPO’nun herhangi bir ilaç ile  etkileşimde bulunduğuna dair bir kanıt yoktur.  
ELSPAR  LİPO , deri üzerine uygulanan diğer ilaçların deriden geçişini arttırabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ELSPAR  LİPO nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuzca başka tür lü önerilmediği takdirde günde 2- 3 kez hastalıklı bölge üzerine 
sürülerek  kullanılır .  
 • Uygulama yolu ve metodu:  
Deri üzerine sürülerek uygulanır. Kullanmadan önce çalkalayınız.  
 • Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
ELSPAR  LİPO  1 yaşın üzerindeki çocuklarda kullanılabilir.  Süt çocuklarında 
kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
ELSPAR  LİPO’nu n yaşlılarda kullanımı incelenmemiştir.  
 • Özel kullanım durumları:  
Özel kullanım durumu yoktur. 
 
Eğer ELSPAR LİPO’nu n etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanm anız gerekenden daha fazla ELSPAR  LİPO  kullandıysanız:  
ELSPAR  LİPO  gereken miktardan daha fazla kullanılırsa,  deride tahriş e yol açab ilir, fakat bunun 
dışında başka etkiler beklenmemektedir . ELSPAR  LİPO ’nun fazla miktarda yutulması 
durumunda , bulantı ve kusma gibi gastrointestinal iritasyonlar meydana gelebilir . Bu durumda,  
belirtilere yönelik ve destekleyici tedavi yapılmalıdır. Ağızda n su veya süt  içirilmesi faydalı 
olabilir . 4/5 
 ELSPAR LİPO ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 
ELSPAR  LİPO ’yu kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengel emek için çift doz uygulamayınız . 
 ELSPAR  LİPO  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ELSPAR  LİPO ’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Kaşıntı 
• Kızarıklık  
• Pullanma  
• Tahriş  
 Bunlar ELSPAR  LİPO ’nun hafif yan etkileridir ve çok seyrek görülür.  Tedaviyi hemen kesip 
doktorunuza danışınız.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. ELSPAR  LİPO ’nun saklanması   
 ELSPAR LİPO ’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ELSPAR LİPO ’yu kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   Ruhsat sahibi :   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarı yer / İSTANBUL  
 5/5 
 Üretim yeri :   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mahallesi, Tunç Caddesi, No: 3  
Esenyurt / İstanbul   
 
 Bu kullanma talimatı  16/07/2021 tarihinde onaylanmıştır.  