1 / 11 KULLANMA TALİMATI  
 
GABATEVA® 600 mg Çentikli Film Tablet  
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde: Her bir çentikli film tablet 600 mg gabapentin içerir.  
• Yardımcı madde ler: Povidon, mikrokristalin selüloz, krospovidon, talk, hidrojenize bitkisel 
yağ (soya yağı), hipromelloz, titanyum dioksit (E171), makrogol  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasınd a, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. GABATEVA® nedir ve ne için kullanılır ? 
2. GABATEVA®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GABATEVA® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GABATEVA®’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. GABATEVA® nedir ve ne için kullanılır ? 
• GABATEVA® diğer antiepileptik ilaç lar olarak adlandırılan ila ç grubundandı r. Bu ilaç lar 
sara (epilepsi) ve sinir dokusunun hasarına bağlı ağrı (nöropatik ağrı) tedavisinde kullanılır.  
• GABATEVA® 600 mg çentikli film tablet, beyaz ya da beyazımsı, konik köşe li oval, 
çentikli, her iki yüzeyi baskısız tablettir.  
• GABATEVA® 600 mg çentikli film tablet, 50 tablet içeren ambalajlarda bulunur, her tablet 
600 mg gabapentin içermektedir. Çentik, tabletin 2 eşit parçaya bölünmesini kolaylaştırır.  
• GABATEVA®, başlangıçta  beynin belirli kısımlarıyla sınırlı olan ve beynin diğer 
taraflarına yayılıp yayılmadığı belli olmayan değişik türlerdeki sara (epilepsi) nöbetlerinde 
kullanılır.  Sara nöbeti  tedavisinde , doktorunuz size ve 6 yaşından daha büyük olan 
çocuğunuza GABATEVA® reçete edebilir. Doktor aksini belirtmedikçe, siz veya 6 
yaşından büyük çocuğunuz tarafından mevcut tedaviye ek olarak GABATEVA® 
kullanılmalıdır. Ayrıca GABATEVA® 12 yaş üzeri çocukları ve yetişkinleri tedavi etmek 
için te k başına kullanılabilir.  
• GABATEVA®, sinir dokusunun hasarına bağlı ağrı (nöropatik ağrı) tedavisinde kullanılan 
bir ilaçtır. Ağrı hissi; sıcak, yakıcı, zonklama, çarpıntı, ateş, bıçak saplanması hissi gibi, acı, 2 / 11 kramp girmesi, ağrı, karıncalanma, hissizlik, uyuşma, batma ve donma gibi çeşitli şekillerde 
tanımlanabilir.  
 
2. GABATEVA®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
GABATEVA®’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Gabapentin veya GABATEVA®’nın içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı alerjiniz  (aşırı 
duyarlılık  reaksiyonunuz ) varsa.  
• Yeni başlayan, ani pankreas iltihabı nız (akut pankreatit) var sa. 
 
GABATEVA®’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ; 
• Böbrek problemleriniz varsa, doktorunuz farklı bir doz uygulayabilir.  
• Kanınızın temizlenmesi i çin kan diyalizi (hemodiyaliz) oluyorsanız kas ağrısı ve/veya  
güçsüzlük geli şmesi durumunda doktorunuza s öyleyiniz.  
• Sürekli mide ağrısı şikayeti, bulantı ve tekrarlayan kusma geli şirse, kendinizi hasta  
hissediyorsanız veya hasta iseniz hemen doktorunuza ba şvurunuz, bunlar yeni ba şlayan, ani  
veya hemorajik pankreas iltihabı belirtileri olabilir.  
• Doktorunuzla konuş madan GABATEVA® kullanmayı bırakmayınız. İlacın ani kesilmesi  
kesintisiz sara n öbetleri (status epileptikus) gibi yan etkilere neden olabilir.  
• Diğer antiepileptik ilaç larda olduğu gibi GABATEVA® alırken, nöbet sıklığınızda artış  ve 
yeni nöbet tipleri oluş uyorsa doktorunuza s öyleyiniz.  
• Küçük dalma nöbeti (absanslar) dahil olmak üzere karma nö betleriniz varsa doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
• 36 haftadan daha uzun süreli tedavi uygulanacak çocuk ve ergen hastalarda, öğrenme, zeka 
ve gelişim açısından dikkatli olunmalıdır.  
• Morfin gibi opioidler  adı verilen ilaç tedavisi alıyorsanız, doktorunuz uyku hali (somnolans) 
ve/veya solunumun baskılanması gibi merkezi sinir sistemi depresyonu belirtileri a çısından 
sizi dikkatle izleyecektir. Gerekirse GABATEVA® veya  morfin dozunu azaltacaktır.  
• Sinir sistemi hastalığınız, solunum probleminiz varsa veya 65 yaş üstüyseniz doktorunuz 
size farklı bir doz rejimi uygulayabilir. 
 
Pazarlama sonrası deneyimlerde, gabapentin kullanımına bağ ımlılık ve ilaç suistimali vakaları 
bildirilmiştir. Eğer geçmişinizde bağımlılık veya ilaç suistimali sorununuz olduysa doktorunuza 
bildiriniz.  
 
65 yaş ın üzerinde iseni z uyku hali, kol ve bacaklarda ödem (periferik ödem), 
kuvvetsizlik/güç ten düşme ortaya ç ıkabilir.  
 
Gabapentin gibi antiepileptiklerle tedavi gö ren az sayıda insanda kendine zarar verme veya 
intihar d üşün celeri geli şmiştir. Bu tip d üşüncele riniz olduğunda, hemen doktorunuzla irtibata 
geçiniz. 
 
Gabapentin tedavisi sırasında nefes almada zorluk; dudaklarda, boğazda ve dilde şişme; acil 
müdahale gerektiren tansiyon düşüklüğü gibi ani aşırı duyarlılık belirtileri görülmüştür. Bu 
belirtileri yaşa manız durumunda ilacı kullanmayı bırakarak derhal doktorunuzu arayınız veya 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 3 / 11 Gabapentin tedavisi sırası nda ciddi, yaş amı tehdit edici eozinofili (kanda eozinofil adı verilen 
bir tü r alerji h ücresi sayısında artış) ve sistemik semptomlu ilaç döküntüsü adı verilen a şırı 
duyarlılık belirtileri g örülmüştür. Tedaviye ba şlamadan önce doktorunuz, döküntü veya ateş  ve 
lenfadenopati (boyun, koltukaltı ya da kasıktaki bezlerde şişlik) gibi a şırı duyarlılık belirtisi 
olabilecek beli rtilerin ciddi bir medikal olay habercisi olabileceği ve bu gibi olayların acilen 
bildirilmesi gerektiği konusunda sizi bilgilendirmelidir. 
 
Özellikle yüksek ateş ve kendini iyi hissetmeme ile birlikte görülen kaslarda zayıflık, hassasiyet 
veya ağrı hissi, yaşamı tehdit edici ve böbrek problemlerine neden olabilen anormal kas 
yıkımından kaynaklanabilir. İdrarınızın renginde değişiklik ve kan test sonuçlarınızda (kanda 
kreatinin fosfokinaz seviyesinde farkedilebilir yükselme) farklılıklar da göz lemleyebilirsiniz. 
Eğer bu bulgu ve belirtilerin herhangi birini deneyimlerseniz, acilen doktorunuz ile iletişime 
geçiniz.  
 
Gabapentin tedavisi, uyku hali ve baş dönmesine neden olabileceğinden, kaza sonucu 
yaralanmaların (düşme) oranını artırabilir. Pazarlama sonrası raporlarda bilinç kaybı, kafa 
karışıklığı ve kognitif (zihinsel) bozukluk bildirilmiştir. Dolayısıyla, ilacınızın sizde 
oluşturabileceği tüm potansiyel etkiler konusunda yeterli deneyime sahip oluncaya kadar 
dikkatli olmanız tavsiye edilir.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza  danışınız. 
 
GABATEVA®’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
GABATEVA® yemekle birlikte veya yemekten bağımsı z bir ş ekilde alınabilir.  
GABATEVA® kullanırken alkol alınmaması önerilmektedir. Alkol GABATEVA® kullanımı 
sırasında yan etki oluş ma riskini artırabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız.  
 
GABATEVA®, doktorunuz tarafından aksi söylenmedikçe hamilelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  Hamile kalma ihtimalinize karşı etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmanız gereklidir.  
 
Gabapentinin hamile kadınlarda kullanımını değerlendiren herhangi bir özel çalışma yoktur. 
Ancak sara (epilepsi) tedavisinde kullanılan e ski grup ilaçların (özellikle birden çok sara 
ilacının eş zamanlı kullanılması durumunda) gelişen bebeğe zarar verme riskini artırdığı 
bildirilmiştir. Bu nedenle eğer mümkünse, hamileliğiniz boyunca sara tedaviniz için yalnızca 
bir ilaç kullanınız ve doktorunuzun yönlendirmelerine uyunuz. 
 
GABATEVA® kullanırken hamile olduğunuzu fark ederseniz veya hamile kalmayı 
planlıyorsanız hemen doktorunuz ile temasa ge çiniz. Bebeğiniz ve sizin için ciddi sonuçlar 
doğurabilecek ani nöbet görülmesine neden olabilec eği için ilacınızı ku llanmayı birden bire 
bırakmayınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
 4 / 11 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
 
GABATEVA®’nın etkin maddesi gabapentin anne s ütüne ge çmektedir. Bebeğe et kisi 
bilinmediğinden doktorunuz tarafından aksi belirtilmedikç e emzirirken GABATEVA® 
kullanım ı önerilmez.  
 
Fertilite (doğurganlık)  
Hayvan çalışmalarında doğurganlık üzerinde herhangi bir etki gözlenmemiştir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
GABATEVA® baş dönmesi, sersemlik ve yorgunluğa neden olabilir. Bu, özellikle tedavinin 
başlangıcında ve dozun artırılmasından sonradır. Bu belirtiler oluşursa, araç  ve makine 
kullanmanızı etkileyip etkilemediğinden emin olmadıkç a, bu aktiviteleri yapmayınız.  
 
GABATEVA®’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
GABATEVA® soya yağı ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar GABATEVA®’nın etkisini değiş tirebilir veya GABATEVA® diğer ila çlarla aynı 
zamanda alındığında tek ba şına diğer ila çların etkililiğini azaltabilir. Bunlar a şağıdaki ila çları 
kapsar:  
• Morfin gibi opioidler  adı verilen ilaçlar GABATEVA®’nın etkisini arttırabildiğinden, bu 
ilaçları kullanıyorsanız , doktor veya eczacınıza ba şvurunuz. Ayrıca bu ilaçların 
GABATEVA® ile birlikte kullanılması uyku ve/veya solunumun baskılanması gibi 
belirtilere neden olabilir.  
• Eğer GABATEVA® ile al üminyum veya magnezyum içeren antasitler (mide asidini azaltıcı 
ilaçlar) eş zamanlı olarak kullanılırsa, GABATEVA®’nın mideden emilimi azalabilir. Bu 
nedenle, GABATEVA®’nın bir antasit ila ç alımından en erken 2 saat sonra kullanılması 
önerilmektedir.  
• GABATEVA® bazı laboratu var testlerini etkileyebilir, idrar testi gerektiğinde 
GABATEVA® kullandığınızı doktor veya hastanedeki görevlilere söyleyiniz.  
• Mevcut tedavinize il ave olarak, doktorunuz aksini söylemediği sürece kendi kendinize 
GABATEVA® kullanmayı nız. 
• Yapılan çalışmalarda fenitoin, valproik asit, karbamazepin ve fenobarbital gibi epilepsi 
(sara) hastalığının tedavisi için kullanılan bazı ilaçlar ile gabapentin arasında bir etkileşim 
gözlenmemi ştir. Gabapentin, noretindiron ve/veya etinil estradiol iç eren oral 
kontraseptiflerin (doğum kontrol hapları) etkisi ni bozmaz. GABATEVA®’nın diğer sara 
nöbetlerinin tedavisinde kullanılan ila çlar (antiepileptik ila çlar) ve ağız yoluyla alınan 
doğum kontrol ila çları ile etkile şime girmesi durumu doktorunuz tarafından dikkate 
alınacaktır.  
• Alkol ya  da merkezi sinir sistemi ü zerine etkili ila çlar, GABATEVA®’nın merkezi sinir 
sistemi ile ilgili uykuya eğilim hali (somnolans) ve hareket kontrolünde zorluğa bağlı 
yürüme bozukluğu (ataksi ) gibi bazı yan etkilerini ş iddetlendirebilir.  
• Simetidin (bazı mide rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılır) ile birlikte kullanımı, 
gabapentinin böbreklerden atılımında klinik aç ıdan önemli olmayan hafif bir düşüş  meydana 
getirir. Probene sid ile birlikte kullanımında böbreklerden atılımda bir değişiklik 
gözlenmemi ştir. 5 / 11 • Kediotu, sarı kantaron,  kava biberi, gotu kola gibi bazı bitkisel  ürünler  sinir sistemi  
baskılanmasını  (depresyonunu)  arttırabileceğinden  birlikte  kullanılmamalıdır.  
• Çuha  çiçeği  isimli bitkisel  ürün ile birlikte  kullanımı  nöbet  eşiğini  düşürebileceğinden  
birlikte  alınmamalıdır.  
• Konvülsiyon, uyku bozuklukları, depresyon, anksiyete veya herhangi bir nörolojik veya 
psikiyatrik problem ler için aldığınız ilaçları özellikle doktorunuza (veya eczacınıza) 
söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GABATEVA® nasıl kullanılır ? 
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
GABATEVA® kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin  
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
 
Doktorunuz sizin iç in uygun olan dozu belirleyecektir.  
 
GABATEVA® almaya doktorunuz kullanmamanızı s öyleyin ceye kadar devam ediniz.  
 
Sara (epilepsi)  için önerilen doz : 
Yetişkinler ve 12 yaşından büyük ç ocuklarda GABATEVA® kullanımı:  
Tabletleri  önerilen sayıda alınız. Doktorunuz genellikle dozunuzu dereceli olarak artıracaktır.  
Başlangı ç dozu genellikle günde 300 mg ile 900 mg arasında olacaktır. Daha sonra doz günde  
maksimum 3600 mg olacak ş ekilde dereceli olarak artırılabilir. Doktorunuz bu dozu 3’ e 
bölünmüş bir şekilde - örneğin sabah, öğleden sonra ve akş amları - almanızı sö yleyecektir.  
 
Yetiş kinlerde s inir dokusu hasarına bağlı gelişen ağrı (nöropatik ağrı)  için önerilen doz : 
GABATEVA® tabletleri doktorunuzun önerisine uygun olarak alınız. Doktorunuz genellikle  
dozunuzu dereceli olarak artıracaktır. Ba şlangı ç dozu genellikle günde 300 mg ile 900 mg 
arasında olacaktır. Daha sonra doz dereceli olarak g ünde maksimum 3600 mg’ a kadar 
artırılabilir ve  doktorunuz bu dozu 3’ e bölünmüş  bir şekilde - örneğin sabah, öğleden sonra ve 
akşamları - almanızı söyleyecektir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
GABATEVA® sadece ağız  yoluyla (oral) kullanım içindir.  
GABATEVA®’yı yeterli miktarda i çecek ile birlikte ç iğnemeden alınız. Tabletler eşit iki 
parçaya bölünebilir.  
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
6-12 yaş  arası ndaki ç ocuklarda GABATEVA® kullanımı: 
Çocuğunuza verilmesi gereken doz doktorunuz tarafı ndan ç ocuğunuzun kilosu hesaplanarak  
belirlenecektir. Tedaviye gü nde 3 e şit doza böl ünerek verilen 10- 15 mg/kg gibi düşük bir 
başlangı ç dozuyla baş lanır ve yaklaş ık 3 günl ük bir s üreçte doz dereceli olarak artırılır.  
 
6 yaş ve üzerindeki ç ocuklarda, etkili gabapentin dozu günde 25- 35 mg/kg’dır.  
İki doz arası ndaki süre 12 saati aş mamalıdır.  6 / 11  
İlacın günlük dozu genellikle 3 eş it doza böl ünerek, örneğ in sabah bir doz, öğleden sonra bir 
doz ve ak şam bir doz ş eklinde alınır.  
 
GABATEVA® 6 yaş ından küçük ç ocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 ya şın üzerinde iseniz ve b öbrek hastalığınız yoksa GABATEVA®’yı normal dozunda  
kullanabilirsiniz.  Böbrek hastalığınız varsa doktorunuz farkl ı bir doz planı çıkarabilir ve/veya 
doz reçeteleyebilir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek sorunlarınız varsa veya kanınızı n temizlenmesi (hemodiyaliz) iş lemini yaptırıyorsanız  
doktorunuz size farklı  bir doz ş eması vey a doz reç eteleyebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer sorunu olanlarda ç alışma yapılmamı ştır. 
 
Eğer GABATEVA®’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimi niz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GABATEVA® kullandıysanız  
GABATEVA®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Önerilenden daha yüksek dozlar; bilin ç kaybı, baş  dönmesi, ç ift görme, konuş mada g üçlük, 
sersemleme ve ishal gibi istenmeyen etkilerde artı şa yol a çabilir.  GABATEVA®’nın doz 
aşımında, özellikle diğer MSS depresan ilaçları ile birlikte kullanımı koma ile sonuçlanabilir.  
Derhal doktorunuzu arayınız veya  en yakın hastanenin acil b ölümüne baş vurunuz.  
Hastanenin hangi ilaç ları aldığınız ı kolaylıkla belirleyebilmesi için ku llanmadığınız tü m 
tabletleri kutusu ve kullanma talimatı ile birlikte yanınıza alınız.  
 
GABATEVA®’yı kullanmayı unutursanız  
Bir dozu almayı unutursanız ve eğer bir sonraki doz alma zamanınız gelmediyse, hatırlar  
hatırlamaz ilacınızı alınız.  Bir dozun alınmasının unutulması (son dozun alınmasından sonra 12 
saatten fazla bir sürenin geçmesi) durumunda ek bir GABATEVA® dozunun daha geç alınma 
veya alınmama kararı hekiminiz tarafından verilmelidir. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
GABATEVA® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz size aksini söylemedikçe, GABATEVA® kullanmaya devam ediniz. Eğer tedaviniz 
sonlandırılmaya karar verilirse, bunun dereceli olarak ve en az bir haftalık bir s üre i çinde 
gerçekleştirilmesi gerekmektedir.  
 
Aniden veya doktorunuz söylemeden GABATEVA® almayı sonlandırırsanız nöbet, ağrı ve 
rahatsızlık hissi oluş ması riski artar.  
 7 / 11 Gabapentin kullanımının ani olarak kesilmesinden sonra gör ülen yan etkiler arası nda ş unlar yer 
alır: endişe, uyuma güçlüğü, bulantı, ağrı , terleme ve gö ğüs ağrısı. Bu belirtilerden herhangi 
birin i fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz. Bu ilacın kullanımı konusunda baş ka sorularınız 
varsa, doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
4. Olası yan etkiler nele rdir?  
Tüm ilaçlar gibi, GABATEVA®’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, GABATEVA®’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvuru nuz. 
 
• Dudaklarda ve yüzde şiş kinlik, deri döküntüsü ve kızarıklık ve/veya sa ç dökül mesi (bunlar, 
ciddi bir alerjik reaksiyon belirtileri olabilir)  
• Sürekli karın ağrısı, bulantı ve kusma (bunlar, akut pankreatit (ani pankreas iltihabı) 
belirtileri olabilir)  
• Normal nefes almaya devam edebilmek için acil yardım ve özel bakım gerektiren solunum 
problemleri  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
GABATEVA®; deriniz, karaciğeriniz ya da kan hücreleriniz gibi vücudunuzun diğer 
bölgelerini etkileyebilen ciddi ve yaşamı tehdit edici alerjik reaksiyonlara neden olabilir. Bu tür 
alerjik reaksiyonlar gösterdiğinizde cildinizde döküntüler olabilir ya da olmayabilir. Böyle bir 
durum hastaneye yatırılmanızı veya GABATEVA® tedavinize son vermenizi g erektirebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorounuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Deri döküntüsü 
- Kurdeşen  
- Ateş 
- Salgı bezlerinin şişmesi ve şişkinliğin geçmemesi  
- Dudak, boğaz  ve dilin şişmesi  
- Derinin veya gözün beyaz kısmının sararması  
- Anormal morarm a veya kanama  
- Şiddetli yorgunluk veya kuvvetsizlik 
- Kaslarda beklenmeyen ağrı  
- Sık enfeksiyon 
 
Bu belirtiler ciddi reaksiyonların ilk belirtileri olabilir. Doktorunuz GABATEVA® tedavisine 
devam edip etmeyeceğinize karar verecektir.  
 
• Kanın temizlenmesi işlemine (hemodiyalize) giriyorsanız, kas ağrısı ve/veya güçsüzlük 
hissetmeniz halinde doktorunuza bildiriniz.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.   
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  8 / 11 Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyre k: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygı n  
• Baş dönmesi  
• Koordinasyon eksikliği  
• Viral enfeksiyon 
• Uyuş uk hissetme  
• Yorgun hissetme  
• Ateş 
 
Yaygın   
• Yüz, gövde veya kol ya da bacaklarda görü len şiddetli spazm veya seri ani kasılmalar  
(konvülsiyonlar)  
• Sarsıntılı hareketler  
• Konuş ma g üçlüğü  
• Hafıza kaybı  
• Titreme  
• Uyuma güçlüğü 
• Baş ağrısı  
• Ciltte hassasiyet  
• Hissetmede azalma 
• Koordinasyon güçlüğü  
• Olağandı şı göz hareketleri  
• Reflekslerde artı ş, azalma veya reflekslerin kaybolması  
• Akciğer iltihabı  
• Solunum yolu enfeksiyonu 
• İdrar yolu enfeksiyonu 
• Enfeksiyon 
• Kulakta iltihaplanma  
• Düşük akyuvar (lökosit) sayımları  
• İştahsızlık  
• İştah artı şı 
• Başkalarına kar şı kızgınlık  
• Zihin karı şıklığı 
• Duygu durumunda deği şiklikler  
• Depresyon  
• Kaygı /endiş e 
• Sinirlilik hali 
• Düşün me güçlüğü  
• Bulanı k görme  
• Çift gö rme 
• Denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi (vertigo)  
• Yüksek kan basıncı  9 / 11 • Yüz kızarması veya kan damarlarında geni şleme  
• Nefes almada zorluk  
• Bron şit 
• Boğaz ağrısı  
• Öksürük 
• Burunda kuruluk 
• Kusma  
• Bulantı  
• Dişle ilgili sorunlar  
• Dişeti iltihabı 
• İshal 
• Karın ağrısı  
• Hazımsızlık  
• Kabızlık  
• Ağızda veya boğazda kuruluk  
• Gaz (flatü lans)  
• Yüzde şişkinlik  
• Morarma 
• Döküntü 
• Kaşıntı 
• Akne  (sivilce)  
• Eklem ağrısı  
• Kas ağrısı  
• Sırt ağrısı  
• Seyirmeler  
• Ereksiyon zorluğu (sertle şme sorunu)  
• Bacaklar ve kollarda şişkinlik  
• Yürüme güçlüğü 
• Güçsüzlük  
• Ağrı 
• Rahatsız hissetme 
• Grip benzeri belirtiler  
• Beyaz kan h ücrelerinde d üşüş 
• Kilo artış ı 
• Kaza sonucu yar alanma, kemik kırılması, sıyrık  
 
Bunlara ek olarak ç ocuklarda yapı lan araştırmalarda, saldırgan davranı şlar, kesik kesik ve 
sarsıntılı hareketler yaygın olarak rapor edilmi ştir. 
 
Yaygın olmayan   
• Ajitasyon (kronik huzursuzluk, istenmeyen ve amaçsız hareket hali)  
• Kurde şen gibi alerjik reaksiyonlar  
• Harekette azalma  
• Çok hızlı kalp atı şı 
• Yutma zorluğu 
• Yüz, vücut , kol ve bacaklarda  görülebilen şiş lik 
• Karaciğerde soruna i şaret eden, kan testinde anormal sonuç lar 
• Zihinsel  bozukluk 10 / 11 • Düşme  
• Kan şekeri seviyesinde artma (genellikle şeker hastalarında gözlenir)  
 
Seyrek   
• Bilinç kaybı  
• Kan şekeri seviyesinde azalma (genellikle şeker hastalarında gözlenir)   
• Nefes almada güçlük, derin nefes alamama (solunum depresyonu)  
 
Pazara sunulduktan sonra aş ağıdaki yan etkiler rapor edilmi ştir: 
• Kan pıhtılaşma hücrelerinde (trombositlerde) azalma  
• Hayal görme (halüsinasyonlar)  
• Sertlik, kıvranma ve sarsıntılı hareketler gibi anormal hareketlerle ilgili sorunlar  
• Kulak çınlaması (tinnitus)  
• Lenf bezlerinin şişmesi (deri altındaki küçük şişlikler i le ayrışır), ateş, döküntü ve 
karaciğerde iltihap gibi bir grup yan etkinin birlikte görülmesi  
• Karaciğer iltihabı, cilt ve gözlerde sararma (sarılık) 
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişkinlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens -
Johnson Sendrom u) 
• Genelde kendiliğinden geçen el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan aşırı 
duyarlılık durumu (eritema multiforme)  
• Kas dokusundaki hasar sebebiyle, iskelet kası dokusunda meydana gelen ani bozulma 
(rabdomiyoliz)  
• Bir kas ya da kas grubunda ani kısa süreli kasılmalar (miyoklonus)  
• Akut böbrek yetmezliği, idrar tutamama/kaçırma  
• Meme dokusunda artış, memelerde büyüme  
• Gabapentin kullanımının ani olarak kesilmesinden sonra görülen  yan etkiler (kaygı, uyuma  
güçlüğü, bulantı, ağrı, terleme), göğüs ağrısı  
• Kan testi sonuçlarında değişiklik (kanda kreatin fosfokinaz seviyesinde yükselme)  
• Saç dökülmesi (alopesi)  
• Alerji sonucu yüzde ve boğazda şişme (anji yoödem)  
• Cinsel fonksiyon bozuklukları (cinsel istekte değişiklikler, boşalma bozuklukları, orgazm 
olam ama gibi)  
• Kanda sodyum seviyesinin düşmesi  
• Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt; nefes almada zorluk, 
dudakların, boğazın ve dilin şişmesi, acil müdahaleyi gerektiren tansiyon düşmesi gibi ani 
ve hayatı tehdit eden aşırı duya rlılık belirtileri (anafila ksi) 
 
Solunum yolu enfeksiyonları, orta kulak enfeksiyonu, nöbet (konvülsiyon) ve bronşit yalnızca 
çocuklar ile yürütülen klinik çalışmalarda bildirilmiştir. Ek olarak, çocuklarla yürütülen klinik 
çalışmalarda agresif davranışlar  ve aşırı hareketlilik (hiperkinezi) yaygın olarak  raporlanmıştır.  
 
Eğer bu kullanma talimatında ba hsi geç meyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 11 / 11 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. GABATEVA®’nın saklanması  
 
GABATEVA®’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
25ºC altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GABATEVA®’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine verini z. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GABATEVA®’yı kullanmayınız.  
 
Ruhsat s ahibi : 
Teva İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Ümraniye/ İstanbul  
 
Üretim yeri : 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Esenyurt/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı     tarihinde onaylanmıştır.  
 