1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
BOREA  160 mg tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
Etkin madde: Her bir tablet 160 mg megestrol asetat içerir.  
Yardımcı madde (ler): Gliserol polietilen glikol oksisitrat, mikrokristalize selüloz, sodyum 
kroskarmeloz, laktoz, metilhidroksipropilselüloz, magnezyum sitrat 
 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler iç ermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularını z olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ila ç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora v eya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlacınız hakkı nda size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşü k doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BOREA nedir ve ne için kullanılır?  
2. BOREA’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BOREA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. BOREA’nı n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. BOREA  nedir ve ne için kullanılır?  
BOREA 160 mg tablet her biri etkin madde olarak 160 mg megestrol asetat içeren,  beyaz 
renkte, oval, kırma çentikli düz oral kullanımlık tablet şeklindedir.  
 
BOREA  160 mg t ablet, 30 tabletlik formları ile kullanıma sunulmaktadır. 
 
BOREA  progesteronlar olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir.  
 
BOREA , ilerl emiş meme kanserinin yatış tırıcı tedavisinde ve ayrıca kansere ba ğlı iştahsızlık 
ya da kilo kaybı tedavisinde kullanılır. 
 
2. BOREA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BOREA ’yı aş ağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Megestrol asetata veya BOREA’nın  diğer bileşenlerine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız)  var 
ise.  
Bu ilacı hamilelik teşhis testi olarak kullanmayınız.  
Kan pıhtıla şma öyküsü varsa (tromboflebit gibi) , 
Karaciğer hastalığı  varsa . 
2 
 BOREA ’yı aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
- Hamileyseniz veya hamile kalma ihtimaliniz varsa  
- Diyabetiniz varsa, BOREA  kan şekerinizi artırabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danı şınız.  
 
BOREA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BOREA  tabletinizi yiyeceklerle birlikte veya aç karnına alabilirsiniz.  
 
Az miktarda alkol ile birlikte etkileşme olmamaktadır. Ancak doktorunuz size bu konuda  
öneride bulunabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz; BOREA  tablet kullanmayınız, ancak doktorunuz gerekli olduğuna karar  verirse 
BOREA  kullanabilirsiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark e derseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
BOREA ile tedavi gördüğünüz sırada bebeğinizi emzirmeyiniz. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Doktorunuza danışmadan herhangi bir araç ve makineyi kullanmayınız. 
 
BOREA’nı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
• 73 mg laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı  şekerlere karşı 
dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce  doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
• Bu tıbbi ür ün her bir dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esasında “sodyum içermez.”  
• BOREA tabletler kan şekerini yükseltebilir. Kan şekeriniz normalden yüksekse  
doktorunuza söyleyiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer reçeteli ya d a reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya e czacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BOREA  nasıl kullanılır?  
BOREA’yı her zaman tam olarak doktorunuzun açıkladığı şekilde kullanınız. E min 
olmadığınız konularda doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
• Meme kanseri tedavisinde günde 160 mg (tek veya bölünmüş dozlar halinde),  3 
 • İştahsızlık veya kilo kaybı tedavisinde 400- 800 mg (günde tek doz) kullanılır. 
• Ekseriya iki ay kesintisiz kullanılır. Doktorunuzun önerdiği süre kadar kullanılmalıdır.  
Bazı hastalar yıllarca kullanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Tabletleri yeterli miktarda (örneğin bir bardak) su ile alınız.  
• BOREA tabletleri yemeklerden önce veya sonra kullanabilirsiniz.  
 
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde (18 yaş altı) kullanım:  
Çocuklarda BOREA kullanımının güvenliliği ve etkililiği araştırılmamıştır.  
 
Yaşlılarda (65 yaş  ve üzeri) kullanım:  
BOREA yaşlı hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanım durumu yoktur. 
 
Eğer BOREA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BOREA kullandıysanız:  
BOREA’da n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuş unuz. 
 
BOREA’yı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Birkaç saat içinde hatırlarsanız hemen  alınız.  
 
BOREA  ile tedavi sonlandı ğındaki olu şabilecek etkiler  
Doktorunuz  BOREA  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Kendinizi iyi  
hissetseniz bile doktorunuza danı şmadan tedaviyi erken kesmeyiniz.  
 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, BOREA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa BOREA ’yı kullanmayı durdurun ve DERHAL  doktorunuza 
bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
• Yüz, dil veya dudaklarda şişme,  
• Ciltte kızarıklık,  
• Nefes almada güçlük,  
Bunlar alerjik belirtilerdir.  
• Pulmoner embolizm  
Eğer  bu yan etki sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  
olabilir.  4 
 Kan pıhtıla şması ölümcül olabilir.  
Aşağıdaki yan etkiler kan pıhtıla şması sebebiyle görülebilir.  
• Koordinasyon kaybı (ani)  
• Peltekle şmiş konuş ma (ani)  
• Kol, kasık ve bacaklarda ağrı 
• Nefes darlığı  
• Kol ve bacaklarda zayıflık, güçsüzlük  
• Baş ağrısı  
• Bayılma  
 
Bu çok ciddi yan etkiler oldukça seyrek görülür.  
 
Diğer yan etkiler:  
• Tümör alevlenmesi,  
• Cushing sendromu,  
• Şeker hastalığı, kan şekerinde yükselme,  
• Carpal tünel sendromu, uyuşukluk,  
• Kalbiniz ve damarlar ile ilgili sorunlar,  
• Tansiyonunuzda yükselme, 
• Nefes darlığı, nefes almada güçlük,  
• Saç dökülmesi, 
• Çok idrar yapma,  
• Adet dışı  görülen kanama,  
• Ereksiyon bozukluğu.  
• İştah artış ı, kilo alımı,  
• Sıvı retansiyonu, diz ve ayaklarda şişme  
• Yüz ve boyunda kızarıklık 
• Yüz ve vücutta kıllanma  
• Duygu durum deği şikliği,  
• Halsizlik,  
• Sıcak basması,  
• Bulantı, kusma, ishal, ş işkinlik, kabızlık,  
• Döküntü, 
• Kuvvetsizlik, güçten düş me, 
• Ağrı, ödem.  
 
Hastalık semptom ve belirtilerinde geçici artış olabilir. Bu yan tesirler devam ederse veya 
problem olursa doktorunuza tekrar gidiniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması      
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08  numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.   
 5 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaş ırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. BOREA’nın s aklanması  
BOREA’yı  çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Radyatöre yakın, pencere önü veya banyoda bırakmayınız.  
 
BOREA’yı , 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BOREA’yı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BOREA’yı kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:     
Onko İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Koşuyolu Cad. No: 34, 34718 Kadıköy/İSTANBUL  
Tel: (0216) 544 90 00   
Faks: (0216) 545 59 92  
e-mail: info@onkokocsel.com  
 
Üretim yeri:      
Onko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş  
Gebze Organize Sanayi Bölgesi,  
1700 Sokak, No:1703  
Gebze, Kocaeli  
 
 
Bu kullanma talimatı 16/07/2019 tarihinde  onaylanmı ştır. 