1 / 8 
 KULLANMA TAL İMATI 
   
DİLATREND 12.5 mg tablet  
Ağız yolu ile uygulama içindir. 
 
• Etkin madde:  Her bir tablet 12.5 mg karvedilol içermektedir.  
• Yardımcı madde (ler):  Laktoz (inek sütünden elde edilir), sukroz, povidon  K25, 
krospovidon, kolloidal anhidrid silika, demir oksit  sarı, demir oksit kırmızı, magnezyum 
stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.   
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük  doz kullanmayınız.   
  
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  DİLATREND nedir ve ne için kullanılır?  
2.  DİLATREND’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er  
3.  DİLATREND nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  DİLATREND 'in saklanması  
Ba şlıkları yer almaktadır.  
 
1.  DİLATREND nedir ve ne için kullanılır?     
DİLATREND, karvedilol adı verilen bir etkin madde içe rir.  Bu, “beta-blokerler” adı verilen 
bir gruba dahildir. D İLATREND aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
• Yüksek kan basıncı (hipertansiyon) 
• Anjina (kalbiniz yeterince oksijen almadı ğı zaman olu şan gö ğüs a ğrısı veya rahatsızlık) 
• Kronik kalp yetmezli ği  
 
Doktorunuz D İLATREND dı şında durumunuzu tedavi etmek için ba şka ilaçlar da verebilir. 
 
2.  DİLATREND' i kullanmadan önce dikkat edilmesi gereken ler  
DİLATREND’ i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer: 
• Karvedilol veya D İLATREND’in içindekilerden herhangi birine alerjiniz  varsa  
• Astım veya ba şka akci ğer hastalıkları sebebiyle gö ğsünüzde hırıltı ya şadıysanız. 
• Damardan verilen ilaçlar (intravenöz) ile tedavi ed ilen, ciddi sıvı tutulumu ya şıyorsanız 2 / 8 
 (ellerin, bileklerin ve ayakların şişmesi). 
• Karaci ğer rahatsızlı ğınız varsa. 
• Kalbinizde sorun varsa (örne ğin ‘kalp blo ğu’ veya kalp atı şının yava şlaması).   
 
DİLATREND belli türde kalp sorunu olan ki şiler için daha az uygundur. 
• Kan basıncınız dü şükse. 
• Metabolik asidoz (kanınızın asit de ğeri yüksekse) 
• Böbrek üstü bezlerinizde büyüme varsa (feokromosito ma) 
 
DİLATREND 'i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer: 
• Böbreklerinizde rahatsızlı ğınız varsa. 
• Diyabetiniz varsa (kan şekerinin yüksek olması). 
• Kontakt lens kullanıyorsanız. 
• Geçmi şte tiroid ile ilgili rahatsızlık geçirdiyseniz. 
• Ciddi alerjik reaksiyon geçirdiyseniz (örne ğin, vücudun aniden şişmesi ve bunun sonucu 
olarak nefes almada ve yutkunmada güçlük, ellerin, ayakların ve bileklerin şişmesi, şiddetli 
döküntü). 
• Alerjiniz varsa ve sizi duyarlı hale getirecek teda vi alıyorsanız. 
• El ve ayak parmaklarınızdaki kan dola şımınızda sorunlar varsa (Raynaud fenomeni) 
• Beta bloker grubundan ilaçlar aldıktan sonra, ‘sede f’ adı verilen deri hastalı ğı 
geçirdiyseniz. 
• Steven-Johnson sendromu (cildin soyulması, şişmesi, kabarcıklar ve ate ş ile seyreden ciddi 
hastalık) ve toksik epidermal nekroliz (deri içi sı vı dolu kabarcıklarla deri soyulmaları ve 
doku kaybı ile seyreden ciddi hastalık) gibi ciddi deri reaksiyonları geli şmesi halinde  
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız.  
 
DİLATREND'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DİLATREND su ile alınmalıdır.  Kronik kalp yetmezli ği hastalarında D İLATREND 
yiyecekle birlikte verilmelidir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
DİLATREND’in hamilelerde kullanımına ili şkin yeterli veri yoktur. D İLATREND gerekli 
olmadıkça hamilelikte kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza  
danı şınız.   
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  3 / 8 
 DİLATREND’ in insanda süte geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Emzirmenin ya da 
DİLATREND tedavisinin kesilip kesilmeyece ği kararı, emzirmenin çocuk için yararı ile 
DİLATREND tedavisinin kadın için yararı dikkate alına rak verilmelidir.     
 
Araç ve makine kullanımı  
DİLATREND kullanırken, ba ş dönmesi ya şayabilirsiniz.  Bunun, tedaviye ba şladı ğınızda 
veya tedavinizde de ğişiklik yapıldı ğında ve alkol tüketti ğinizde görülme ihtimali daha 
yüksektir. E ğer ba ş dönmesi ya şıyorsanız, araç veya herhangi bir alet veya makine 
kullanmayınız. D İLATREND alırken, araba kullanmanızı, alet veya maki ne kullanmanızı 
etkileyebilecek herhangi bir sorun ya şarsanız, doktorunuza danı şınız. 
 
DİLATREND' in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
Bu ilaç, şeker türleri olan laktoz ve sukroz içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere kar şı intoleransınız oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle, a şağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza veya ecz acınıza bunlar hakkında 
bilgi veriniz. 
• İdrar söktürücüler (diüretikler), kalsiyum kanalı bl okerleri (örne ğin diltiazem veya 
verapamil) dahil olmak üzere kalbiniz ve kan basınc ınızın tedavisinde kullandı ğınız di ğer 
ilaçlar  
• İzokarboksit ve fenelzin gibi monoamin oksidaz inhib itörleri (MAOI) (depresyon 
tedavisinde kullanılır). 
• İnsulin ve metformin gibi diyabet için kullanılan il açlar 
• Klonidin (yüksek kan basıncını, migren ve menapoz s ırasındaki ate ş basmalarını tedavi 
etmek için kullanılır). Rifampisin (enfeksiyonların  tedavisi için kullanılır) 
• Simetidin (sindirim güçlü ğü, mide yanması ve mide ülserlerini tedavi etmek iç in kullanılır) 
• Siklosporin (organ nakli sonrasında kullanılır) 
• Fluoksetin (depresyon tedavisi için kullanılır) 
• Non steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (aspirin, in dometazin ve ibuprofen gibi) 
• Beta blokerler (gö ğüste sıkı şma hissi, astıma ba ğlı hırıltı veya di ğer gö ğüs ile ilgili 
rahatsızlıkların tedavisinde kullanılan salbutamol ve terbutalin sülfat gibi ilaçlar) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DİLATREND nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:   
DİLATREND’i her zaman, tam olarak doktorunuzun söyled i ği şekilde alınız.  Emin 
olmadı ğınız zaman doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
 
 4 / 8 
 Kronik kalp yetmezli ği 
Kalp yetmezli ği için kullanıldı ğında, DİLATREND ile tedavinin uzman doktor tarafından 
ba şlatılması gereklidir. 
 
Tabletleri, yemek ile birlikte almalısınız. 
 
Normal ba şlangıç, iki hafta boyunca günde iki defa 3.125 mg’d ır. 
 
Doktorunuz bundan sonra, dozu yava ş yava ş haftalara yayarak günde iki defa 25 mg’a kadar 
yükseltecektir. E ğer kilonuz 85 kg’dan (187 lb) fazla ise, doz günde iki defa 50 mg’a kadar 
arttırılabilir. 
 
İki haftadan daha fazla süre boyunca D İLATREND almayı bıraktıysanız, doktorunuz ile 
konu şmalısınız.   Ba şlangıç dozuna geri dönmek gerekecektir. 
 
Yüksek kan basıncı:  
Normal ba şlangıç dozu, iki gün boyunca günde bir defa 12.5 mg ’dır. İki gün sonra, doz, 
genellikle günde bir defa 25 mg’dır. 
 
Eğer kan basıncınız kontrol altına alınmamı şsa, doktorunuz dozu haftalara yayılacak şekilde 
yava ş yava ş 50 mg’a kadar yükseltebilir. 
 
Eğer ya şlıysanız, kan basıncınızın kontrol edilmesi için gü nde bir defa 12.5 mg'dan daha fazla 
ilaca ihtiyaç duymayabilirsiniz. 
 
Angina:  
Ba şlangıç dozu, iki gün süre ile günde iki kez 12.5 mg   
 
İki günden sonra, günde iki kez 25 mg’dır.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:    
Her tableti bir bardak sıvı ile yutunuz. 
 
• De ğişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
DİLATREND 18 ya şın altındaki çocuklarda kullanım için uygun de ğildir.    
 
Ya şlılarda kullanımı: 
Doktorunuz ba şlangıç dozunuza ve uzun süreli olarak almanız gerek en en iyi doza karar 
verecektir. Normal maksimum doz daha küçük dozlarda  alınarak (dozlar bölünerek) günde bir 
defa 50 mg’dır.  
 
 
 5 / 8 
  
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği:  
De ğişik derecelerde böbrek yetmezli ği olan hastalarla ilgili mevcut verilere göre, orta  ve a ğır 
şiddette böbrek yetmezli ği olan hastalarda karvedilol doz şemasında de ğişiklik önerilmez. 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karvedilol karaci ğer yetmezli ği klinik olarak belirgin olan hastalarda kullanılma malıdır.  
Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uy gulayacaktır.  
 
Eğer DİLATREND’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla D İLATREND kullandıysanız:    
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla D İLATREND aldıysanız veya ba şka biri sizin 
DİLATREND tabletlerinizi aldıysa doktorunuza danı şınız veya hemen hastaneye gidiniz.  İlaç 
paketini de yanınıza alınız. 
Almanız gerekenden fazla tablet aldıysanız a şağıdaki etkiler olu şabilir:  
• kalp atı şının yava şlaması 
• ba ş dönmesi ve sersemlik hissi 
• nefessiz kalmak  
• aşırı yorgunluk. 
 
DİLATREND’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kulla nmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
DİLATREND' i kullanmayı unutursanız   
Bir doz almayı unutursanız, hatırladıktan sonra en kısa sürede alınız.  Bununla birlikte, bir 
sonraki dozu alma zamanına yakınsa, kaçırılan dozu atlayınız. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
DİLATREND ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler   
Doktorunuz ile konu şmadan önce bu ilacı kullanmayı kesmeyiniz.  Doktoru nuz, bırakılaca ğı 
zaman DİLATREND almayı ani de ğil 1 ila 2 hafta içinde yava ş yava ş bırakmanızı 
önerecektir. Bu ilacın kullanımına dair daha ba şka sorularınız olursa, doktorunuza ya da 
eczacınıza danı şınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, D İLATREND’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 6 / 8 
 Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.0 00 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 ha stanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor: eldeki verilerden tahmin edilemiyor. 
 
Çok yaygın: 
• Ba ş dönmesi hissi 
• Ba ş a ğrısı (bu genellikle hafif düzeydedir ve tedavinizin  ba şında görülür)  
• Zayıflık ve yorgunluk hissi 
• Kalp ile ilgili rahatsızlıklar.  Belirtiler arasınd a, gö ğüs a ğrısı, yorgunluk, nefessiz kalma ve 
kollar ve bacaklarda şişkinlik bulunmaktadır. 
• Dü şük kan basıncı. Belirtiler arasında, özellikle aya ğa kalkınca ba ş dönmesi ve sersemlik 
hissi bulunmaktadır.  
 
Yaygın: 
• Bron ş iltihabı, akci ğer iltihabı, burun ve bo ğazda iltihaplanma şeklinde görülen solunum 
yolları iltihaplanması. Belirtiler arasında, hırılt ılı ve/veya kesik kesik nefes alma, gö ğüs 
sıkı şması ve bo ğazda a ğrı bulunmaktadır.  
• Bo şaltım sisteminde iltihaplanma (su atılımında proble m olu şturabilir) 
• Kırmızı kan hücrelerinde azalma (kansızlık). Belirt iler arasında, yorgun hissetme, soluk 
cilt rengi, çarpıntı hissi ve nefes almada güçlük b ulunmaktadır.  
• Kilo artı şı 
• Kolesterol düzeylerinde yükselme (kan testi ile gös terilir)  
• Diyabeti olan ki şilerde kan şeker kontrolünün bozulması  
• Depresif hissetme 
• Kalp atı şının yava şlaması ve aya ğa kalkınca ba ş dönmesi veya sersemlik hissi  (Bu etkiler 
genellikle tedavinizin ba şında görülür) 
• Sıvı tutulumu. Belirtiler arasında örne ğin el, ayak ve bacaklarda şişkinlik ve 
vücudunuzdaki kan miktarının artması bulunmaktadır.  
• Kollar ve bacaklarda kan dola şımı ile ili şkili rahatsızlıklar.  Belirtiler arasında, el ve 
ayaklarda so ğuma, cildin beyazla şması, parmaklarınızda karıncalanma ve a ğrı ve yürümek 
istedi ğinizde kötüle şen bacak a ğrısı bulunmaktadır. 
• Nefes alma problemleri 
• Kendini hasta hissetme ve hasta olmak. 
• İshal 
• Görme ile ilgili sorunlar  
• Gözya şının azalması sebebiyle, gözlerde kuruluk hissi 
• Ba ş dönmesi, yorgunluk ve ba ş a ğrısı (bu etkiler genellikle hafif düzeydedir ve ted avinizin 
ba şında görülür) 
• Mide a ğrısı. Belirtiler arasında kendini hasta hissetme, m ide a ğrısı ve ishal bulunmaktadır. 
• El ve ayaklarda a ğrı 7 / 8 
 • Böbrek problemleri (tuvalete gitme sıklı ğında de ğişikli ğini de içermektedir) 
 
Yaygın olmayan: 
• Bayılma 
• Uyku düzensizlikleri 
• El veya ayaklarda his kaybı veya karıncalanma  
• Kabızlık 
• Terleme artı şı 
• Cilt ile ili şkili sorunlar, tüm vücudunuzu kaplayan deri döküntü leri, pütürlü döküntü 
(ürtiker), ka şınma hissi ve cildin kuruyarak parça parça olması  
• Ereksiyon ya şamada güçlük (erektil fonksiyon bozuklu ğu) 
• Saç dökülmesi 
 
Seyrek: 
• Kanınızdaki trombosit sayısının dü şük olması.  Belirtiler arasında, cildin kolay morar ması 
ve burun kanaması bulunmaktadır. 
• Burun tıkanıklı ğı, nefessiz kalma, so ğuk algınlı ğı benzeri belirtiler  
• Ağız kurulu ğu 
 
Çok seyrek: 
• Beyaz kan hücresi sayısının dü şük olması. Belirtiler arasında a ğız, di şeti, boyun ve akci ğer 
enfeksiyonları bulunmaktadır. 
• Kan testi ile gösterilen böbrek ile ilgili sorunlar . 
• Bazı kadınlar, mesane kontrolünü sa ğlamakta zorlanabilirler (üriner inkontinans). Bu 
durum, normalde tedavi durduruldu ğunda daha iyiye dönecektir. 
• Akut ciddi alerjik reaksiyonlar. Belirtiler arasınd a, bo ğazın veya yüzün aniden şişmesi ve 
bunun sonucu olarak nefes almada ve yutkunmada güçl ük, ellerin, ayakların ve bileklerin 
şişmesi bulunmaktadır. 
• Steven-Johnson sendromu (cildin soyulması, şişmesi, kabarcıklar ve ate ş ile seyreden ciddi 
hastalık) ve toksik epidermal nekroliz (deri içi sı vı dolu kabarcıklarla deri soyulmaları ve 
doku kaybı ile seyreden ciddi hastalık) gibi ciddi deri reaksiyonları. 
 
DİLATREND, “gizli diyabet” adı verilen diyabetin hafi f formuna sahip ki şilerde diyabet 
belirtilerinin ortaya çıkmasına da neden olur. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 8 / 8 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. DİLATREND' in Saklanması  
DİLATREND'i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C altındaki oda sıcaklı ğında, ı şıktan ve nemden koruyarak saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra D İLATREND’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz DİLATREND’i kullanmayınız. 
  
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:   
DEVA Holding A. Ş.  
Küçükçekmece- İstanbul 
Tel: 0 212 692 92 92 
Faks: 0 212 697 00 24 
E-mail: deva@devaholding.com.tr 
 
Üretim yeri:   
Deva Holding A. Ş.  
Kapaklı/TEK İRDA Ğ  
 
Bu kullanma talimatı 04/04/2018 tarihinde onaylanmı ştır.  
 