 
 
 1  KULLANMA TALĐMATI 
 
NĐMES COMBO jel 
Cilt üzerine uygulanır.  
 
•  Etkin madde: Her bir tüpte (50 g), 0.5 g nimesulid, 0.125 g tiyo kolşikosid içerir. 
 
• Yardımcı maddeler:  Metil paraben, propil paraben, dimetil sülfoksit, e til alkol, karbomer 
940, polietilen glikol 400, polisorbat 80, trietano lamin, gliserin, disodyum EDTA, mentol, saf 
su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekr ar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmişti r, başkalarına vermeyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastan eye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
     kullandığınızı söyleyiniz. 
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkın da size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.  NĐMES COMBO nedir ve ne için kullanılır? 
2.  NĐMES COMBO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler 
3.  NĐMES COMBO nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  NĐMES COMBO’nun saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  NĐMES COMBO nedir ve ne için kullanılır? 
 
NĐMES COMBO Osteoartrit (kireçlenme), vertebral kol onun (boyun, sırt, bel bölgesi) ağrılı 
sendromları, eklem dışı romatizma, ağrılı kas kasıl malarının semptomatik tedavisinde, travma 
ve ameliyat sonrası oluşan ağrıda kullanılır. 
2.  NĐMES COMBO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler 
NĐMES COMBO’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• NĐMES COMBO’nun içeriğinde bulunan etkin ve/veya ya rdımcı maddelerden herhangi 
birine karşı alerjiniz var ise, 
• Allerjik tepkileri uyaran ve prostaglandin sentezin i engelleyen asetilsalisilik asit içeren 
(aspirin vb.) ilaçlar veya nonsteroidal antiinflama tuvar ilaçlar olarak adlandırılan ilaç 
grubuna dahil olan diğer ilaçlar sizde astım, alerj ik burun akıntısı (rinit), ciltte kızarıklık ve 
kaşıntı (ürtiker), göz kapakları, dış üreme organla rı, dudaklar ve dil gibi yumuşak 
dokularda şişme (anjiyoödem) ve burun içinde et olu şumuna (nazal polip) neden oluyorsa,  
• Kas veya kasların görev yapamaması (kasılamaması) d urumu varsa, 
• Gebelik ve emzirme dönemindeyseniz NĐMES COMBO’yu k ullanmayınız. 
• Lokal enfeksiyon bulunan, hasar görmüş veya aşınmış  deri yüzeyinde kullanmayınız.  
 
 2  • Diğer topikal (deriye sürülmek suretiyle uygulanan)  preparatlar ile aynı anda 
kullanmayınız. 
• 15 yaşın altındaki çocuklarda kullanmayınız. 
 
NĐMES COMBO’yu aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLAN INIZ 
 
• NĐMES COMBO’yu, gözlere, mukozalara (ağız, burun gi bi bazı organların iç yüzeylerini 
kaplayan dokular), enfeksiyonlu cilt bölgelerine ya  da derideki açık yaralara 
uygulamayınız. Kazara temas ettiği takdirde derhal bol su ile yıkayınız. 
• Ağız yolu ile almayınız. Uygulamadan sonra ellerini zi yıkayınız. 
• NĐMES COMBO kullanımına bağlı olarak uygulama bölge sinde tahriş, kızarıklık veya 
kaşıntı meydana gelirse ilacı kullanmayı durdurunuz  ve doktorunuza veya bir hastaneye 
başvurunuz. 
• MideBbağırsak kanaması, aktif veya olası mide ülser i, ağır böbrek veya karaciğer 
yetmezliği, ağır kan pıhtılaşma bozuklukları veya a ğır/kontrol edilemeyen kalp rahatsızlığı 
olan hastalarda dikkatle kullanınız. 
• Diğer NSAI (ağrı, ateş ve iltihaba etkili) ilaçlara  aşırı hassasiyeti bulunan hastaların 
tedavisinde kullanılırken özel önlem alınız. Tedavi  sırasında hassasiyet oluşma ihtimalini 
gözardı etmeyiniz. Tedavi boyunca NĐMES COMBO ile d iğer topikal (deriye sürülmek 
suretiyle uygulanan) NSAI ilaçlar ile beraber uygul andığında yanma hissi ve istisna olarak 
fotodermatoz (ışık maruziyeti ile ortaya çıkan deri  hastalığı) oluşabilir. 
• Işığa duyarlılık hissini azaltmak için direkt güneş  ışığına maruz kalmayınız. 
• NĐMES COMBO’yu gerektiğinden daha geniş alanlara, u zun süre ile uygulamayınız. 
• NĐMES COMBO’yu uygulama esnasında giysilerinizle te mas ettirmeyiniz. Aksi takdirde 
giysilerinizi boyayabilir. Bu durum giysilerin yıka nmasıyla ortadan kalkar. 
• NĐMES COMBO’yu sürdükten sonra uygulama bölgesini b andajla veya herhangi başka bir 
materyalle kapatmayınız. 
• Đstenmeyen yan etkiler, mümkün olan en kısa süre iç in en az etkili dozun kullanılmasıyla 
azaltılabilir. 
• Uzun süreli kullanmanız durumunda aşırı duyarlık me ydana gelebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi o lsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
NĐMES COMBO’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması 
NĐMES COMBO’nun yiyecek ve içecekler ile etkileşimi  yoktur. 
 
Hamilelik                   
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Hamile iseniz bu ilacı kullanmayınız. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız bu ilacı kullanmayınız. 
 
  
 
 3  Araç ve makine kullanımı 
Nadir olarak uyuklama vakaları bildirilmiştir. Bu n edenle araç ve makine kullanırken dikkatli 
olunuz.  
 
NĐMES COMBO’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli 
bilgiler 
Bu tıbbi ürün metil paraben ve propil paraben içeri r. Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) sebebiyet verebilir. 
Bu tıbbi ürün dimetil sülfoksit içerir. Deride tahr işe neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
NĐMES COMBO’nun herhangi bir ilaç veya madde ile bilinen bir geçims izliği 
bulunmamaktadır. 
NĐMES COMBO’yu topikal olarak kullanılan diğer ilaçlar ile aynı an da kullanmayınız  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
                                                                           
3.  NĐMES COMBO nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar: 
 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde; hastalıklı bölgeye ve çevresine 
günde 3B4 defa uygulanır. Doz, tedavi edilecek bölg enin genişliği ve tedaviye alınan yanıta 
göre değiştirilebilir. 
Tedavi süresi semptomatik iyileşmeye göre ayarlanma lıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 
NĐMES COMBO yalnızca topikal kullanım içindir. NĐME S COMBO’yu etkilenen bölgeye 
nazikçe tamamen emilinceye kadar uygulayınız. Tedav i sırasında bandajlama veya kapatma 
(oklüzyon) uygulamayınız. Etkilenen bölgeye NĐMES C OMBO’yu kuvvetli bir şekilde 
ovarak sürmeyiniz. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
NĐMES COMBO 15 yaşın altındaki çocuklarda kullanılm amalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
NĐMES COMBO’nun yaşlı hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği ile ilgili veri yoktur.  
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği 
Ağır böbrek ve karaciğer yetmezliğiniz var ise, NĐMES COMBO dikkatlice ve doktorunuzun 
gözetimi altında kullanılmalıdır. 
 
Eğer NĐMES COMBO’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
   
 
 4  Kullanmanız gerekenden daha fazla NĐMES COMBO kulla ndıysanız:  
NĐMES COMBO’dan kullanmanız gerekenden fazlasını ku llanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
NĐMES COMBO’yu kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
NĐMES COMBO ile tedavi sonlandırıldığında oluşabile cek etkiler: 
NĐMES COMBO  tedavisi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz e tki oluşması beklenmez.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, NĐMES COMBO’nun içeriğinde buluna n maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NĐMES COMBO’yu kullanm ayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne başvurunuz:  
• Kaşıntı, döküntü, alerji sonucu yüz ve boğazda şi şme gibi ani aşırı duyarlılık tepkisi  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NĐMES COMBO ’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hem en doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Sersemlik, uyuklama hali  
• Alerjik deri reaksiyonu, deri döküntüleri  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, dok torunuza söyleyiniz:  
• Bulantı  
• Kusma  
• Đshal  
• Mide ağrısı  
 
Bunlar NĐMES COMBO’nun hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
 
5.  NĐMES COMBO’nun saklanması 
NĐMES COMBO’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
NĐMES COMBO’yu  25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NĐMES COM BO’yu kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ed erseniz NĐMES COMBO’yu kullanmayınız  
 
 
  
 
 5   
Ruhsat sahibi :  Sanovel Đlaç San. ve Tic. A.Ş.  
               34460 Đstinye B Đstanbul  
 
Üretim yeri     :  Sanovel Đlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                       34580 Silivri – Đstanbul 
 
 
 
Bu kullanma talimatı 28.12.2012 tarihinde onaylanmı ştır.  