 
  KULLANMA TALİMATI  
 
OLIMEL N9-840 infüzyon için amino asit çözeltisi, glukoz çözeltisi, lipid emülsiyonu 
Damar yolundan kullanılır . 
Steril, Apirojen  
Etkin madde : Her 1 torbanın bölümleri arasındaki bölme açılarak karıştırıldığında oluşan 
emülsiyon aşağıdaki etkin maddeleri içerir:  
       1000 m L       1500 m L      2000 m L   
Rafine zeytinyağı  + Rafine soya fasülyesi yağıa  40.00 g   60.00 g   80.00 g    
Alanin   8.24 g   12.36 g   16.48 g    
Arjinin   5.58 g   8.37 g   11.16 g    
Aspartik asit   1.65 g   2.47 g   3.30 g    
Glutamik asid   2.84 g   4.27 g   5.69 g    
Glisin   3.95 g   5.92 g   7.90 g    
Histidin   3.40 g   5.09 g   6.79 g    
İzolösin   2.84 g   4.27 g   5.69 g    
Lösin   3.95 g   5.92 g   7.90 g    
Lizin  
(Lizin asetat)   4.48 g  
 (6.32 g)   6.72 g  
 (9.48 g)   8.96 g  
 (12.64g)    
Metiyonin   2.84 g   4.27 g   5.69 g    
Fenilalanin   3.95 g   5.92 g   7.90 g    
Prolin   3.40 g   5.09 g   6.79 g    
Serin   2.25 g   3.37 g   4.50 g    
Treonin   2.84 g   4.27 g  5.69 g    
Triptofan   0.95 g   1.42 g   1.90 g    
Tirozin   0.15 g   0.22 g   0.30 g    
Valin   3.64 g   5.47 g   7.29 g    
Glukoz anhidroz  
(Glukoz monohidrat)   110.00 g  
 (121.00 g)   165.00 g  
 (181.50 g)   220.00 g  
(242.0  )   
        a: Toplam yağ asitlerinin % 20’si  esansiyel yağ asiti olacak şekilde yaklaşık % 80’i rafine 
zeytinyağı ve yaklaşık % 20’si rafine soya fasülyesi yağı.  
Yardımcı maddeler:   Saf laştırılmış  yumurta fosfatidleri, gliserol, sodyum oleat, sodyum 
hidroksit, glasiyel asetik asit, hidroklorik asit ve enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız  olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talima tta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
1 
  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. OLIMEL  N9 -840 nedir ve ne için kullanılır?  
2. OLIMEL  N9 -840’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OLIMEL  N9 -840 nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OLIMEL  N9 -840’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 1.   OLIMEL  N9 -840 nedir ve ne için kullanılır ? 
• OLIMEL N9 -840, üç bölmeli plastik torbalarda bulunan emülsiyon şeklinde bir ilaçtır. 
Bölmelerden birinde lipit (yağ) emülsiyonu, ikincisinde amino asit çözeltisi ve 
üçüncüsünde glukoz çözeltisi bulunur.  
Amino asit ve glukoz çözeltileri içeren bölmeler kar ışım gerçekleştirilmeden önce berrak 
ve renksiz ya da hafifçe sarı görünümlü; yağ emülsiyonu içeren bölümse homojen süt 
görünümlüdür.  
Kullanmadan önce torba üst bölümünden başlanarak kendi üzerine katlanır ve bölmeler arasındaki geçici separatörler açılarak üç bölme içeriğinin karışması sağlanır. Karışım gerçekleştikten sonra torbanın tümü homojen süt görünümlü olur.  
Üç bölmeli torba, oksijen geçirmeyen bir dış torbayla kaplıdır. Dış torba ile iç torba arasında oksijeni soğuran bir saşe ve bir oksijen indikatörü bulunmaktadır.  
Torbaların 1, 1.5 ve 2 litrelik üç formu bulunmaktadır. 
• OLIMEL N9 -840, iki yaşından büyük çocuklar ve erişkinlerin ağız yoluyla beslenemediği 
durumlarda kullanılan bir beslenme karışımıdır.  
Karışımın beslenme içeriği aşağıdaki şekilde dir: 
 1000 m L 1500 mL  2000 m L 
Lipidler    40 g  60 g  80 g 
Amino asitler   56.9 g   85.4 g   113.9 g  
Azot   9.0 g   13.5 g   18.0 g  
Glukoz   110.0 g   165.0 g   220.0 g  
Enerji:        
Yaklaşık toplam kalori   1070 kcal   1600 kcal   2140 kcal  
    Non-protein kalori   840 kcal   1260 kcal   1680 kcal  
    Glukoz kökenli kalori   440 kcal   660 kcal   880 kcal  
    Lipid kökenli kalori a  400 kcal   600 kcal   800 kcal  
       
    Non-protein kalori / azot oranı   93 kcal/g   93 kcal/g   93 kcal/g  
    Glukoz / lipid kalori oranı   52/48   52/48   52/48  
    Lipid / toplam kalori    %37  %37  %37 
Elektrolitler:        
    Fosfat b 3.0 mmol   4.5 mmol   6.0 mmol  
    Asetat   40 mmol   60 mmol   80 mmol  
2 
  
pH  6.4 6.4 6.4 
Ozmolarite  1170 mosm/ L 1170 mosm/ L 1170 mosm/ L 
       a Saflaştırılmış yumurta fosfatidleri kaynaklı kaloriler dahil 
       b Lipid emülsiyonundaki fosfatlar dahil  
OLIMEL N9 -840, yalnızca toplardamar içine  bu amaca uygun bir plastik boru (set) 
aracılığıyla ve tıbbi gözetim altında kullanılır.  
 
2. OLIMEL N9 -840'ı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
OLIMEL  N9 -840’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
- Hastanın 2 yaşın altındaki çocuk, süt çocuğu ya da  prematür yeni doğan olması 
durumunda.  
- Yumurta, soya fasulyesi veya yer fıstığı proteinlerine veya OLIMEL N9 -840’ın 
bileşimindeki etkin ya da yardımcı maddelere ve ambalaj içeriğindeki maddelere aşırı 
duyarlılığınız (alerji) varsa.  
- Vücudunuzun amino asit d enilen proteinlerin yapıtaşlarını kullanmasında bir sorun varsa.  
- Kanınızdaki yağ düzeyleri çok artmışsa.  
- Ağır bir hiperglisemi durumunuz (kan şekeriniz yüksek ise)  varsa.  
 
Doktorunuz her durumda sizin bu ilacı kullanıp kullanmayacağınıza sizin yaşınız, vüc ut 
ağırlığınız ve klinik durumunuz yanında sizin test sonuçlarınıza göre karar verecektir.  
OLIMEL  N9 -840'ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Toplam Parenteral Beslenme (TPN) size çok hızlı verilirse, bu durum yaralanma veya ölümle 
sonuçlanabilir.  
Eğer alerjik reaksiyona bağlı herhangi bir işaret ya da semptom gelişirse (terleme, ateş, 
ürperme, baş ağrısı, deride döküntü ya da dispne), infüzyona hemen son verilmelidir. Bu tıbbi 
ürün soya yağı ve yumurta fosfatidi içerir. Soya ve yumurta proteinleri h ipersensitivite 
reaksiyonlarına yol açabilir. Soya ile yer fıstığı proteinleri arasında çapraz alerji gözlenmiştir.  
Bazı ilaç ve hastalıklar enfeksiyon (vücuttaki bir doku veya organın iltihaplanması) ve sepsis 
(kanın içinde bakteri bulunması) riskini arttırabilir. Damar içi beslenmeniz için damarınızın 
içine tüp (intravenöz kateter) yerleştirilmesi durumunda da enfeksiyon ve sepsis riski 
bulunmaktadır. Doktorunuz sizde gelişebilecek bir enfeksiyonun belirtilerinin olup olmadığını 
dikkatle izleyecektir. Parenteral nutrisyona (beslenmenin damar içi yoldan yapılması) 
gereksinimi olan hastalar, hastalıkları nedeniyle enfeksiyonlara daha yatkın olabilirler.  
Kateter yerleştirme ve bakımı ile bu beslenme karışımlarının  (TPN)  hazırlanmasında aseptik 
("mikropsuz") tekniklerin kullanılmasıyla, enfeksiyon riskini azaltabilir. 
Damar yolundan beslenmenizi gerektirecek ölçüde ağır beslenme bozukluğunuz vars a, damar 
yolundan yapılacak bu beslenmenin yavaş ve dikkatle başlatılması gerekmektedir. Bunun 
yanında vücudunuzdaki sıvı, vitamin ve mineral düzeylerinizde ani değişiklikler oluşmaması 
için doktorunuz sizi yakından izleyecektir.  
İnfüzyona başlamadan önce vücudunuzdaki su ve tuz dengesi ve metabolik bozukluklar 
düzeltilecektir. Doktorunuz siz bu ilacı kullanırken durumunuzu gözlemleyecektir ve dozunu 
değiştirebilir veya vitamin, elektrolit ve eser elementler gibi ek besinleri eğer ihtiyaç görürse 
ekleyebili r. 
3 
  
Sizde aşağıdaki belirtilen durumlardan herhangi biri varsa lütfen doktorunuza söyleyiniz; 
doktorunuz sizdeki bu duruma uygun testleri yapacak ve ilacınızı gerekli önlemleri alarak 
uygulayacaktır.  
- Alerjik bir bünyeye sahip olma ya da bazı gıdalara (soya fasülyesi, yer fıstığı ya da 
yumurta) karşı alerjinizin olması durumu: Bu ilaç seyrek olarak da olsa ciddi alerjik 
tepkilere neden olabilen soya fasülyesi yağı içermektedir. Soya fasülyesi, yumurta ya da 
yer fıstığı proteinlerine alerjik olan kişilerde soy a fasülyesi proteinlerine karşı da alerjik 
olunabileceği bildirilmiştir. Bu durumda bu ilaç size uygulanmayacaktır.  
- Kansızlık (anemi): Sizde bu durumun olması durumunda tedaviniz sırasında kan sayımları 
ile yakından izleneceksiniz.  
- Akciğerlerinizde sıvı bi rikimi (pulmoner ödem): Sizde bu durumun olması durumunda 
tedaviniz vücuttaki sıvı durumunuz yakından izlenerek yürütülecektir. Bu sıvı birikimi  
aniden olmuşsa (akut pulmoner ödem) bu ilaç sizde kullanılamaz.  
- Kalp yetmezliği: Sizde bu durumun olması durumu nda tedaviniz vücuttaki sıvı durumunuz 
yakından izlenerek yürütülecektir. Kalp yetmezliği durumunuz tedaviye rağmen 
düzelmeyen türdense (dekompanse kalp yetmezliği) bu ilaç sizde kullanılamaz.  
- Karaciğer yetmezliği: Sizde bu durumun olması durumunda tedavin iz, düzenli olarak bir 
takım kan testleri (glukoz, elektrolit ve trigliseritler) ve klinik değerlendirmelerle yakından 
izlenerek yürütülecektir. Ağır karaciğer yetmezliği durumunda bu ilaç sizde kullanılamaz.  
- Şeker hastalığı (diabetes mellitus): Sizde bu durumun olması durumunda tedaviniz, düzenli 
olarak bir takım testler (kan glukoz, idrarda glukoz ve keton) yapılarak ve insülin 
kullanıyorsanız gereken durumlarda insülin dozunuz ayarlanarak yürütülecektir. Kan 
şekerinizin ileri derecede yüksek olduğu durum larda (yani saatte 6 üniteden fazla insülin 
uygulamanız gerektiğinde) bu ilaç sizde kullanılamaz. 
- Kanınızda yağların (lipidlerin) yüksek olması durumu (hiperlipidemi): Sizde bu durumun 
olması durumunda tedaviniz, düzenli olarak bir takım kan testleri ve kl inik 
değerlendirmelerle yakından izlenerek yürütülecektir. Kanınızdaki yağların (lipidler ve 
trigliseritler) ileri derecede yüksek olduğu durumlarda bu ilaç sizde kullanılamaz.  
- Elektrolit dengesizliği (kanınızdaki elektrolit adı verilen sodyum, potasyum, magnezyum, 
kalsiyum ve/veya fosforun düzeylerinin normalden farklı olması durumu): Sizde bu 
durumun olması durumunda tedaviniz düzenli olarak bir takım kan testleri ile yakından 
izlenerek yürütülecektir. Kanınızdaki elektrolitlerin hastalık oluşturacak şeki lde ileri 
derecede yüksek olduğu durumlarda bu ilaç sizde kullanılamaz.  
- Sıvı dengesizliği (vücudunuzun susuz kalmış ya da fazla sıvı toplamış olması): Sizde bu 
durumun olması durumunda tedaviniz düzenli olarak bir takım kan testleri ile yakından 
izlenerek yürütülecektir. Vücudunuzun fazla sıvı toplamış olduğu (hiperhidrasyon) ya da 
ileri derecede susuz kalmış olduğu (hipotonik dehidratasyon) durumlarda bu ilaç sizde 
kullanılamaz.  
- Adrenal yetmezliği (Addison hastalığı olarak da adlandırılan bu hastalıkta böbrek 
üstündeki bezleriniz işlevlerini tam olarak yerine getiremez ve kanınızın yoğunluğu artar): 
Sizde bu durumun olması durumunda tedaviniz düzenli olarak kanınızın yoğunluğunu 
(ozmolarite) ölçen özel bir test ile yakından izlenerek yürütülecektir.  
4 
  
- Akciğer  hastalığı (bir çok akciğer hastalığında kanınızın yoğunluğu artar): Sizde bu 
durumun olması durumunda tedaviniz düzenli olarak kanınızın yoğunluğunu (ozmolarite) 
ölçen özel bir test ile yakından izlenerek yürütülecektir.  
- Böbrek yetmezliği: Sizde bir böbrek yetmezliği durumu varsa ve hemofiltrasyon ya da 
diyaliz gibi böbrek dışı yöntemlerle atık maddelerinizin temizlenmesi yapılmıyorsa bu ilaç 
sizde kullanılamaz. Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa bu ilaç sizde dikkatle kullanılacak; 
sizde uygun yöntemlerle at ık maddelerin temizlenmesi yapılıyor olsa bile, uygulamanız 
bazı testlerle (sıvı ve elektrolit dengesini değerlendiren testler, kan trigliserit düzeyleri) 
yakından izlenerek yapılacaktır.  
- Ani kalp yetmezliğine bağlı kalp krizi veya şok.  
- Ciddi metabolik asidoz.  
- Yaygın enfeksiyon (septisemi).  
- Koma.  
Bu ilaçta bulunan yağların ortamdan uzaklaştırılması için yetersizlik, “yağ yüklenmesi 
sendorumu” ile sonuçlanabilir (Bakınız Bölüm 4 –  Olası yan etkiler nelerdir?).  
Eğer infüzyon bölgesinde ağrı, yanma ya da şi şme veya infüzyonda sızıntı farkederseniz, 
doktorunuza ya da hemşirenize söyleyin. Uygulamaya acilen son verilmeli ve başka bir 
toplardamarda yeniden başlanmalıdır.  
Eğer kan şekeriniz çok yükselirse, doktorunuz OLIMEL N9- 840 hızını ayarlamalı ya da kan 
şekerinizi düzenlemek için ilaç vermelidir (insülin).  
OLIMEL N9 -840, kolunuzdaki bir damar veya göğsünüzdeki geniş bir damar (santral damar) 
içine bir tüp (kateter) yardımıyla uygulanabilir.  
OLIMEL  N9 -840'ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
OLIMEL  N9-840 damar yoluyla uygulanan bir ilaçtır; uygulama şekli açısından yiyecek ve 
içeceklerle herhangi bir etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği takdirde, gebelik döneminde OLIMEL  
N9-840'ı kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz.  Doktorunuz tarafından 
özellikle uygun görülmediği takdirde, emzirme döneminde OLIMEL N9 -840'ı  kullanmayınız.  
Araç ve makine kullanımı  
OLIMEL  N9-840'ın araç ya da makine kullanımı üzerinde bilinen herhangi bir etkisi 
bulunmamaktadır. 
OLIMEL N9-840'ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
5 
  
OLIMEL N9-840'ın içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı bir duyarlılığınız yoksa  bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez. 
OLIMEL N9 -840 soya yağı ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
Bu tıbbi ürün her 1000 mL’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esasında “sodyum içermez”.  
Her 1000 mL’sinde 110.0 g glukoz içerir. Bu, diabetes mellitus hastalarında göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Diğer tıbbi ürünlerin eş zamanlı emilimi genel olarak bir kontrendikasyon değildir.  Reçetesiz 
alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir ilaç almayı 
planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza bildiriniz.  
Öncelikle geçimli oldukları ve oluşan preparatın stabil olduğu (özellikle de lip id 
emülsiyonunun stabilitesi) doğrulanmadan torbanın üç odasından herhangi birine ya da 
rekonstitüsyonu yapılan emülsiyona herhangi bir tıbbi ürün ya da madde eklenmemelidir. 
OLIMEL N9 -840 kanla aynı setten verilmemelidir.  
OLIMEL N9-840'ın içindeki zeytin yağı ve soya fasülyesi yağı K vitamini içerir. Önerilen 
dozlarında kullanılan OLIMEL N9-840 içindeki K vitamininin kumarin  gibi kanı sulandırmak 
amacıyla kullanılan (antikoagülan) ilaçların  etkinliğini değiştirmesi beklenmez.  Buna rağmen 
kanınızı sulandırm ak için herhangi bir ilaç kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. 
İlacınız ın bileşiminde bulunan yağlar vücudunuzdan atılmadan önce size bazı testler yapılırsa, 
bu testlerin sonuçları etkilenebilir (bu yağlar genellikle yağ alımının durdurulmasından 
sonraki 5 ila 6 saat sonra vücuttan temizlenmiş olmaktadır).  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  OLIMEL  N9 -840 nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
OLIMEL N9 -840 yalnızca erişkinler ve 2 yaşından büyük çocuklarda kullanıma uygundur.  
Göğsünüzdeki büyük bir toplar damara yerleştirilmiş plastik bir tüp (katet er) aracılığıyla 
uygula nmalıdır.  
OLIMEL N9 -840, kullanım öncesi oda sıcaklığında olmalıdır. 
OLIMEL N9 -840 tek kullanımlıktır.  
Bir torba içindeki ilacın size uygulanması genellikle 12- 24 saat sürer.  
OLIMEL N9-840 kullanılmadan önce , uygulamayı yapacak sağlık personeli için bu 
KULLANMA TALİMATI'nın sonuna eklenmiş olan talimatlara göre hazırlanmalıdır.  
Erişkinler de dozaj  
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna ve ne hızla uygulanacağına doktorunuz 
karar verecektir.  
OLIMEL  N9 -840'ı her zaman için doktorunuzun söylediği şekilde alınız. 
Sizdeki duruma göre, doktorunuz reçetelediği sürece ila cı kullanmaya devam edebilirsiniz. 
6 
  
2 yaşından büyük çocuklarda  ve ergenlerde dozaj  
Çocuklar için, doz ve ne süreyle kullanılacağına doktor tarafından karar verilir. Doktorunuz 
bu kararını çocuğun yaşı, vücut ağırlığı, boyu, klinik durumu ile günlük gereksi nim duyduğu 
sıvı hacmi, enerji ve azot gereksinimine göre belirleyecektir.  
Doktorunuz OLIMEL  N9-840 ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Uygun bir plastik tüp (kateter ) aracılığıyla  kolunuzdaki toplardamar içine ya da göğsünüzdeki 
en büyük toplardamar içine (santral damar) verilerek  kullanılır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Özel kullanım durumu yoktur. 
Karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanım durumu yoktur. 
Eğer OLIMEL  N9-840'ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OLIMEL N9-840 kullandıysanız:  
Total Parenteral Beslenme çözeltilerinin aşırı hızlı infüzyonu ciddi veya ölümcül sonuçlara 
yol açabilir.  
Eğer OLIMEL N9-840 size kullanmanız gerekenden daha yüksek dozda ya da daha hızlı 
olarak kullanılmışsa içeriğindeki amino asitler kanınızı normalden daha asit bir hale getirebilir 
ve dolaşan kanınızdaki sıvının miktarı artabilir. İlacın içeriğindeki glukoz, kan ve 
idrarınız daki şeker düzeylerini yükseltebilir  veya kanın akışkanlığının ileri derecede azaldığı 
hiperozmolar sendrom denilen bir duruma yol açabilir. İlacın içeriğindeki yağ ise kanınızdaki 
trigliserid düzeylerinde yükselmeye neden olabilir. İlacın fazla miktarda u ygulaması 
sonucunda mide bulantınız, kusmanız, ürpermeleriniz olabilir ve kanınızdaki elektrolit 
düzeylerinde bozukluklar görülebilir. Böyle bir durumda uygulamaya derhal son verilmelidir.  
Bazı ciddi durumlarda , doktorunuz böbreklerinizin aşırı yükselen bu maddeleri atabilmesine 
yardım  edebilmek  için size geçici bir diyaliz uygulayabilir.  
Bu durumları önlemek için doktorunuz düzenli olarak sizin durumunuzu inceleyecek ve size bazı kan testleri yapacaktır. OLIMEL  N9-840’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
OLIMEL  N9 -840'ı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
OLIMEL  N9 -840 ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4.   Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, OLIMEL N9-840'ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
7 
  
Bu ilacı almaktayken doktorunuz tarafından uygulanacak bazı testlerle sizde görülebilecek 
yan etki riski en aza indirilmeye çalışılacaktır.  
Aşağıdakilerden biri olursa, OLIMEL N9-840'ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Terleme  
- Ateş 
- Ürperme  
- Baş ağrısı  
- Deri döküntüsü 
- Solunum sıkıntısı  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin OLIMEL N9-840'a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Yan etkiler aş ağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıda OLIMEL N9 -840 kullanımı sırasında görüldüğü bildirilen yan etkilerin bir listesi 
bulunmaktadır.  
Yaygın:  
- Kalbin hızlı atması (taşikardi) . 
- İştahsızlık  (Anoreksia).  
- Kanda yağ düzeyinin yükselmesi (hipertrigliseridemi) . 
- Karın ağrısı . 
- İshal . 
- Bulantı . 
- Kan basıncının yükselmesi (hipertansiyon) . 
Bilinmiyor:  
- İnfüzyonun yapıldığı bölgeyi çevreleyen dokuda sızıntının olması (ekstravazasyon), 
infüzyon bölgesinde ağrı, irritasyon, şişme/ödem, kızarıklık (eritem)/ısınma, doku hücre 
ölümü (deri nekrozu) ya da su toplanması gibi yan etkilere yol açar.  
 
Aşağıdaki yan etkiler benzer damar içi beslenme ürünleriyle bildirilen yan etkilerdir: 
Çok seyrek:  
− OLIMEL N9 -840'ın lipid içeriğinin vücuttan atılımıyla ilgili bir yetersizlik varsa, 'yağ 
yüklenmesi sendromu' meydana gelebilir. Bu durum, ilacın normalden yüksek dozlarda  
kullanılmasının ardından ortaya çıkabileceği gibi, tedavinin başlangıcında, hatta kullanım 
talimatlarına uyulması durumunda bile görülebilir. Hastanın klinik durumu ani bir şekilde 
bozulur. Yağ yüklenmesi sendromunun tipik belirtileri arasında kanınızdaki  lipid 
düzeylerinin yükselmesi (hiperlipidemi), ateş, karaciğerinizin yağlanması ve normalden 
fazla bir hacme ulaşması (karaciğer büyümesi; hepatomegali), kansızlık (anemi), 
8 
  
kanınızdaki akyuvarların (lökosit) veya pulcukların (trombosit) düzeylerinin azalm ası, 
pıhtılaşma bozuklukları ve/veya koma bulunur. Bu belirtiler genellikle geri dönüşebilir 
özelliktedir ve ilacın uygulanmasına son verildiğinde geriler.  
 
Bilinmiyor:  
− Alerjik reaksiyonlar . 
− Karaciğer işlevlerinizi ölçmek için yapılan testlerde anormallik . 
− Safra eliminasyon problemi (kolestaz).  
− Karaciğerinizin hacminin artması, büyümesi (hepatomegali) . 
− Sarılık (Karaciğer ya da kanınızdaki bir problem nedeniyle deriniz ve göz aklarının 
sararması) . 
− Kan testinizde trombosit adı verilen kan pulcuklarının sayısının azalmış olması 
(trombositopeni). K anın pıhtılaşmasından sorumlu olan bu pulcuklarının sayısının 
azalması burun kanaması gibi kanamaların oluşmasına yol açabilir).  
− Kandaki azot (nitrojen) düzeylerinin yükselmesi (azotemi).  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Yan etkilerin raporlanması  
 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.   OLIMEL N9 -840'ın  saklanmas ı 
OLIMEL N9-840'ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız . 
Koruyucu dış ambalajı içinde saklanmalıdır.  
Torbadaki bölmeler açılarak kullanıma hazır hale getirildikten sonra:  
Karışım gerçekleştirildikten sonra, mümkün olan en kısa süre içinde kullanılması 
önerilmektedir. Buna rağmen bölmeler arası separatörler açılarak karıştırıldıktan sonra, 2 -8°C 
arasında en fazla 7 gün ve ardından 25°C'nin altında en fazla 48 saat süreyle stabilitesini 
koruduğu gösterilmiştir.  
İlaç (elektrolitler, eser elementler, vitaminler vb)  eklemeleri yapıldık tan sonra : 
Özel karışımlar için, kimyasal ve fiziksel stabilitenin, 2 - 8°C arasında 7 gün ve ardından 
25°C'nin altında en fazla 48 saat olduğu gösterilmiştir.  
Mikrobiyolojik açıdan, her karışımın hemen kullanılması önerilir. Hemen kullanılmadığı 
durumda, kullanım öncesi saklama süresi ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve ilaç 
9 
  
eklemeleri kontrollü ve validasyonu yapılmış aseptik koşullarda yapılmamışsa, 2 - 8°C'de 24 
saatten fazla bekletilmemelidir.  
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış ilaç saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı sağlık 
kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Son kullanma tarihi o ayın son 
gününü belirtmektedir.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OL IMEL  N9-840'ı  kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi : Eczacıbaşı -Baxter Hastane Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
   Cendere Yolu, Pırnal Keçeli Bahçesi  
34390 Ayazağa -İSTANBUL  
            Tel: (0212) 329 62 00 Faks: (0212) 289 02 61 
Üretim yeri:              Baxter  S.A. Boulevard René Branquart, 80 7860 Lessines, BELÇİKA  
 
 Bu kullanma talimatı ...................tarihinde onaylanmıştır.  
10 
  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
Eğer varsa koruyucu  dış ambalajı ayırmadan önce oksijen indikatörlerini kontrol ediniz.  
OK sembolü yanındaki referans renk ile tarif edilen indikatör etiketi bölgesini karşılaştırınız.  
Eğer oksijen endikatörü, OK işaretinin yanındaki basılmış referans renk ile eşleşmiyorsa 
ürünü kullanmayınız. 
Yalnızca hasar gö rmemiş, aradaki bölmeleri açılmamış, glukoz ve amino asit çözeltisi içeren 
bölümleri berrak, renksiz ya da hafif sarı renkli, gözle görülebilen partikül içermeyen ve lipid 
emülsiyonunun bulunduğu bölümünün görünümü homojen süt görünümünde olan torbalar kullanılmalıdır.  
OLIMEL  N9 -840 kullanılmadan önce oda sıcaklığına getirilmelidir.  
Sadece, 3 bölme  arasındaki geçici separatörler aşağıda gösterildiği şekilde açılıp karışım 
gerçekleştirildikten sonra uygulanmalıdır.  
Son emülsyonda faz ayrımı olmadığından emi n olunuz.  
1. 
 2. 
 3. 
 
Koruyucu dış ambalaj ı üst 
bölümünden yırtınız . 
 Koruyucu dış ambalajı, içteki 
OLIMEL  N9-840 torbası 
açığa çıkacak şekilde sıyırınız. Dış a mbalaj ı ve 
oksijen absorbanı  saşeyi  
atınız. Torba yı yatay ve temiz bir 
yüzeye yerleştiriniz.  
4. 
  5. 
  6. 
  
Torba, üst kısmından (askının 
bulunduğu kenar) başlayarak kendi üzerine katlanır.  
Separatörler, uygulama 
girişlerine yakın yerlerden ayrılmaya başlayacaktır. 
Separatörler torbanın yarısına 
kadar açılacak şekilde, torba katlanmaya devam  
edilmelidir.  Torba en az 3 defa alt -üst 
edilerek sıvıların karışması sağlanmalıdır.  Torba asılır. Uygulama 
portundaki plastik koruyucu 
çıkarılır. İnfüzyon setinin spaykı, uygulama portuna sıkıca yerleştirilir.  
 
 
Torba açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Açılan torba başka bir infüzyonda kullanmak 
üzere saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış torbalar yeniden uygulanmamalıdır. 
11 
  
İlk torbanın içinde bulunan hava nedeniyle oluşabilecek hava embolisinden sakınmak 
amacıyla, seri bağlantıyla kullanıl mamalıdır.  
Tek kullanımlıktır. Kullanılmayan herhangi bir ürün ya da materyal ve uygulamada kullanılan 
tüm cihazlar intravenöz uygulamanın yapıldığı sağlık kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  Sadece 3 bölme arasındaki geçi ci mühürler ayrılıp, bu 3 bölmeyi karıştırarak kullanınız.  
 Çözeltilerin ve emülsyonların karıştırılması 
Sızdırmazlık bölümlerini ayırmadan önce ürünün oda sıcaklığında olduğunu  onaylayınız.  
Eğer torba hasar görmediyse, (3 bölme karışmamış halde ise), ami noasit ve glukoz 
solüsyonları berrak, renkli ya da açık sarı ise, görünür partikül bulundurmuyorsa ve lipid 
emülsiyonu süt görünümlü ise kullanınız.  
Torbanın başından başlayarak, el ile torbayı yuvarlayınız. Geçici sızdırmazlık mühürleri, torbanın ağız ke nar kısımlarından  kaybolacaktır. Sızdırmazlık mühürlerinin uzunluğunun 
yarısı açılana kadar torbayı yuvarlamaya devam ediniz.  
Torbayı 3 kez ters çevirerek karıştırınız. Sulandırma sonrasında süt görünümlü, homojen bir emülsiyon oluşacaktır.  
 
İlaç eklemeleri:  
OLIMEL  N9-840'a gerektiğinde elektrolit, eser element ya da vitamin eklenebilir.  
Torbalar vitamin, elektrolit ve eser elementlerin eklenebilmesine yetecek kapasitededir. Vitaminler dahil herhangi bir ekleme, separatörler ayrılarak karışım gerçekleştirildikten sonra 
yapılabilir. Vitamin eklemeleri, karışım gerçekleştirilmeden önce, glukoz bölmesinin içine de yapılabilir.  
Elektrolit içeren formülasyonlar eklendiğinde, torbada bulunan elektrolit miktarı da göz önünde bulundurulmalıdır. Stabilitesi ticari olarak kullanılabilen vitamin ve eser elementleri bulunduran preparasyonlarla ispat edilmiştir.(1mg demir içeren)  
Diğer katkı maddelerinin uyumluluğu, istek dahilinde uygundur.  
Formülasyona herhangi bir ekleme sonrasında, periferal  venlerden uy gulamadan önce oluşan 
son karışımın ozmolaritesi ölçülmelidir.  
Eklemeyi gerçekleştirmek için: 
- Aseptik koşullar gözetilmelidir  
- Torbanın enjeksiyon bölgesi hazırlanmalıdır.  
- Enjeksiyon bölgesini deliniz, katkı maddelerini, enjeksiyon iğnesi ya da sulandırma c ihazı 
kullanarak enjekte ediniz. 
- Torba içeriği ile katkı maddelerini karıştırınız.  
 
İnfüzyonun hazırlanması  
Aseptik koşullar gözetilmelidir.  
Torbayı askıya alınız. 
Uygulama deliğinden plastik koruyucuyu çıkartınız.  
Sıkı bir şekilde, infüzyon setini uygulam a deliğine takınız.  
 
12 
  
Ek ilaç verilirken, son karışımın ozmolaritesi uygulamadan önce ölçülmelidir. Elde edilen 
karışım, son ozmolaritesine bağlı olarak, santral ya da periferik  bir venden uygulanmalıdır. 
Uygulanan son karışım hipertonikse, periferik  bir v enden uygulandığında venöz iritasyona 
neden olabilir.  
Geçimsizlikler  
Geçimsizlik aşırı miktarda asidite (düşük pH) ya da uygun olmayan divalent katyonların ( Ca2+ 
ve  Mg2+) kullanılması lipid emülsyonunu destabilize eder. Birçok parenteral beslenme 
karışımında olduğu gibi, kalsiyum ve fosfat oranları göz önünde bulundurulmalıdır. Aşırı miktarda kalsiyum ve fosfat eklenmesi, özellikle mineral tuz formunda, kalsiyum fosfat çökeltileri oluışmasına sebep olur. OLIMEL N9 -840 kalsiyum iyonları içerir, bu i yonlar antikoagüle/korunan kan ve 
elemenlentlerinde sitrat içinde çökelti oluşum riskini arttırır.  
Seftriakson intravenöz kalsiyum içeren çözeltilerle aynı anda kullanılmamalıdır,  OLIMEL 
N9-840’ da  buna dahildir. Aynı infüzyon hattından kullanılmamalıdır ( örn. Y konektör 
üzerinden), çünkü seftriakson- kalsiyum tuzu riski vardır.  
Arka arkaya aynı infüzyon hattı kullanılacaksa, infüzyonlar arasında hat uyumlu bir çözeltiyle durulanmalıdır. (KÜB 4.5 e bakınız.)  
Psödöaglinitasyon riskine karşı kandan önce ya da kan ile birlikte aynı ekipmanla 
kullanmayınız.  
 
Ekstravazasyon  
Kateter bölgesi ekstravazasyon ( infüzyonun yapıldığı bölgeyi çevreleyen dokuya sızıntının 
olması)  belirtisi için düzenli olarak gözlemlenmelidir.  
Eğer ekstravazasyon oluşursa, uygulama acilen k esilmeli, kateter veya kanül takılı tutularak 
hastanın acil müdahalesi yapılmalıdır. Eğer mümkünse, takılı kateter ya da kanül içinde 
bulunan sıvı miktarını azaltmak için kateter ya da kanül çıkartılmadan aspire edilmelidir.  
Eğer kol ve bacak bölgesini ka psıyorsa, şüphelenen uzuv yukarı kaldırılmalıdır.  
Ekstravaze olan ürüne ( OLIMEL N9 -840 içeren ürünler) ve yaralanmanın derecesi, 
büyüklüğüne göre uygun spesifik ölçümler yapılmalıdır.  
Kontrol için opsiyonlar; non- farmakolojik, farmakolojik ve cerrahi müdahalelerdir. Büyük 
miktardaki ekstravazasyon için  ilk 72 saat içinde bir plastik cerrahının önerisi  alınmalıdır.  
Ekstravazasyon bölgesi ilk 24 saatte en az 4 saatte bir izlenmelidir, daha sonra bu izleme günlük olarak gerçekleştirilmelidir.  
İnfüzyona aynı periferal damardan ya da santral damardan başlanmamalıdır.  
 
  
13 
 