1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
DEPARTON  20 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde : Her film kaplı tablet 20 mg tadalafil içerir.  
 Yardımcı maddeler : Laktoz monohidrat (sığır sütü), Laktoz g ranül  (sığır s ütü), Kroskarmeloz 
Sodyu m, Hidroksipropil selüloz (EF ), Sodyum Lauril Sülfat, Mikrokristalin Selüloz (PH  102), 
Magnezyum stearat, HPMC E5, Titanyum dioksit (TiO2), Talk, Sarı demir oksit, Triasetin  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyin iz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
1. DEPARTON  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DEPARTON 'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DEPARTON  nasıl kullanılır ?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir ?  
5. DEPARTON 'un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. DEPARTON  nedir ve ne için kullanılır ?  
 
DEPARTON  20 mg, koyu sarı renkli, bir yüzünde “20” baskılı badem şeklinde film kaplı 
tabletlerdir.  60,120 ve 180 tabletlik blister ambalajda sunulmaktadır.  
 
DEPARTON ’un etkin maddesi t adalafil, fosfodiesteraz 5 ( PDE 5) inhibitörleri olarak bilinen bir 
ilaç grubunun üyesidir.  Akciğerlerinizin çevresindeki kan damarlarının gevşemesini sağlayarak 
akciğerlerinize giden kan akımnı güçlendirir.  
 
DEPARTON , fiziksel egzersiz  kapasitenizi artırmak amacıyla, kısaca PAH olarak adlandırılan 
Pulmoner Arter iyel Hipertansiyon (Akciğerlere giden damarda  kan basıncının yüksek olması) 
tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.  
 
 
 2/7 
 2. DEPARTON’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DEPARTO N'u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 DEPARTON’un bileşimindeki tadalafil etkin  maddesi  ya da yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı alerjiniz varsa,   
 Son 3 ayda kalp krizi geçir diyseniz,  
 Tansiyonunuz çok düşükse  yani düşük kan basıncınız  (<90/50 mmHg)  varsa  
 Göğüs ağrısı (anjina pektoris)  tedavisinde kullanılan çeşitli ilaçlardan (gliseril trinitrat, 
izosorbid mononitrat, izosorbid dinitrat) birini çeşitli formlarda (dil altı tableti, tablet, sprey, 
flaster) d üzenli veya aralıklı olarak kulla nıyorsanız,  
 Göz felci olarak da tanımlanan non -arteritik iskemik optik nöropati (NAION) nedeniyle 
görme kaybınız varsa  
DEPARTON 'u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdaki durumlardan birine sahipseniz, doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
 Pulmoner hipertansiyonunuz dışında başka kalp rahatsızlıklarınız varsa,  
 Kontrol altına alınmamış  yüksek tansiyon gibi bir sorununuz varsa,  
 Kalıtsal göz rahatsızlığınız varsa,  
 Ciddi  bir karaciğer rahatsızlığınız varsa,  
 Ciddi  bir böbrek rahatsızlığınız varsa,  
 Penist e şekil bozukluğu sorununuz varsa,  
 Penisinizdeki sertleşmenin 4 saatten daha uzun sürdüğü bir durum yaşadıysanız,  
 Orak hücre anemisi  (kırmızı kan hücrelerinin anormalliği) , multipl miyelom (kemik iliği 
kanseri) veya lösemi  (kan hücrelerinin kanseri)  gibi bir kan rahatsızlığınız varsa . 
 
Görmede ani azalma ya da görme kaybı yaşarsanız DEPARTON kullanmayı bırakınız ve derhal 
doktorunuza başvurunuz.  
 
“Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. ” 
 
DEPARTON 'un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
DEPARTON , aç ya da tok karnına alınabilir.  
Çok fazla alkol alımı geçici olarak kan basıncınızı düşürebilir. DEPARTON  kullanırken, kısa bir 
zaman diliminde 4 kadeh alkollü içecekten fazlasını  kullanmayınız  zira, ayağa kalktığınızda  
başınızın dönmesine neden olabilir.  
 3/7 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Tadalafil , kesin gerekmedikçe gebelik sırasında kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Tadalafilin anne sütüne geçip geçmediği bilinmediğinden emziren annelerde kullanılmamalıdır.   
 
Araç ve makine kullanımı  
Klinik araştırmalarda tadalafil ile baş dönmesi bildirilmiştir. Bu nedenle, taşıt veya makine 
kullanmadan önce ilaçlara karşı nasıl bir tepki gösterdiğinizi bilmeniz gerekir.  
 
DEPARTON ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
DEPARTON , laktoz içermektedir.  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle nitratlarla tedavi görüyo rsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirmeniz çok 
önemlidir çünkü nitratlarla birlikte DEPARTON  kullanmamalısınız.  
 
DEPARTON başka ilaçlarla etkileşime girebilir. Aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bunlar h akkında  bilgi veriniz:  
 
- Bosentan (P ulmoner arteriyel hipertansiyon tedavisinde kullanılan başka bir ilaç)  
- Nitratlar (göğüs ağrısı için  kullanılan ilaçlar ) 
- Prostat sorunlarının tedavisinde  veya yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan alfa 
blokerler  
- Rifam pisin (Bakteriyel enfeksiyonla rın tedavisinde kullanılan ilaç ) 
- Ketokonazol tabletler (Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ilaç)  
- Ritonavir (AİDS tedavisinde kullanılan ilaç)  
- Erkeklerde sertleşme bozukluğu tedavisi için kullanılan ilaçlar  (PDE5 i nhibitörleri)  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında  bilgi veriniz.  
 
 
 
 
 
 4/7 
 3. DEPARTON  nasıl kullanılır ?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Önerilen DEPARTON  dozu, aç veya tok karnına  günde bir kere alınmak üzere, 40 mg’dır (iki adet 
20 mg’lık tablet).  
 
Dozu (40 mg) gün içinde bölmek önerilmemektedir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
DEPARTON   ağız yoluyla alınır. 
Tabletleri bütün olarak bir miktar su ile birlikte  yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:    
18 yaşın altındaki adölesanlar ve çocuklar  için uygun değildir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım  durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:   
Hafif ya da orta derecede böbrek yetmezliği durumunda, tedaviye günde bir kere 20 mg’lık dozla 
başlanmalıdır. İlaçtan kaynaklı bir yakınma olmadığında, doz günde bir kere 40 mg’a çıkarılır.  
 
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda  DEPARTON  kullanılması önerilmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda, günde bir kere 20 mg dozunda 
alınması önerilir.  
 
Ciddi karac iğer yetmezliği olan hastalarda  kullanımına ait klinik veriler  bulunmadığından, bu 
hastalarda DEPARTON  kullanılması önerilmemektedir.  
 
Eğer DEPARTON ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla DEPARTON  kullandıysanız :  
 
DEPARTON ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
DEPARTON ’u kullanmayı unutursanız  
 
İlacınızı hatırladığınız anda alınız ve sonraki dozu her zamanki saatte alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   5/7 
 DEPARTON  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
 
DEPARTON  tedavisi sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.  
Doktorunuz tavsiye etmediği sürece ilacı kullanmayı bırakmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, DEPARTON ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DEPARTON ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size e n yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Yüz, dil ve dudaklarda şişme , nefes almada güçlük  (aşırı duyarlılık reaksiyonları)  
 Deride yaygın kızarıklıkla birlikte kaşıntı ve pullanma (eksfoliatif dermatit)  
 Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulması, şişmesi, kabarcıkları ve 
ateş ile seyreden ciddi hastalık hali (Steven -Johnson sendromu),  
 Aniden sol veya sağ tarafta his kaybıyla gelişen felç  
 Kalbin aniden durması  
 Kalp krizi  
 Kalp ritminde gözlenen bozulma  
 Göğüs ağrısı ve sol kola vuran ağrı  
 Tek veya iki gözde görme yeteneğinde ani kalıcı veya geçici azalma ya da görme kaybı  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DEPARTON ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
 
Çok yaygın         : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın                : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek     : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden  fazla görülebilir.  
Çok seyrek         : 10.000 hastanın birinden az görülebilir  
Bilinmiyor          : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın : 
 Baş ağrısı  
 Kas ağrısı  
 Burun tıkanıklığı ,  burun akıntısı, burunda dolgunluk  
 Kol / Bacak / Sırt ağrısı  
 Bulantı  
 Hazımsızlık  6/7 
  Karın ağrısı  
 Ateş basması  
Yaygın : 
 Migren  
 Bulanık görme  
 Göğüste ağrı  
 Çarpıntı  
 Tansiyonda düşme  
 Yüzde şişme  
 Burun kanaması  
 Kusma  
 Mide içeriğinin yutak borusuna geri kaçışı  
 Döküntü  
 Göğüs ağrısı  
 Rahimden gelen kanama  
 
Yaygın olmayan : 
 Geçici hafıza kaybı  
 Kasılmalar  
 Kalbin hızlı atması  
 Tansiyonda artış  
 Terleme  
 Kurdeşen  
 Erkeklerde, peniste uzun süreli (4 saatten fazla) ağrılı ya da ağrısız sertleşme durumu  
 
Bilinmiyor:  
 Görme alanında kayıp  
 Ani işitme kaybı  
 Penisin sertleşme süresinin uzaması  
 
PDE5 inhibitörleri erkeklerin sertleşme problemlerinin tedavisinde de kullanılırlar . Bazı yan etkiler 
nadir bildirilmiştir:  
 Tek veya iki gözde görme yeteneğinde ani kalıcı veya geçici azalma ya da görme kaybı. 
İşitmede ani azal ma veya kayıp da bildirilmiştir.  
 
Bazı yan etkiler sertleşme problemlerinin tedavisinde tadalafil alan erkeklerde bildirilmiştir. Bu 
yan etkiler PAH klinik çalışmalarında gözlenmediğinden, sıklığı bilinmemektedir:  
 Göz kapaklarının şişmesi, göz ağrısı, gözl erde kırmızılık, kalp krizi ve inme  
 
Hızlı kalp atımı, düzensiz kalp atımı, kalp krizi, inme ve kalp problemi nedeniyle ani gelişen ölüm 
bildiren erkeklerin hepsi olmasa da büyük kısmında tadalafil tedavisi almadan önce bilinen kalp 
problemleri mevcuttu. Bu olayların direkt olarak tadalafile bağlı olup olmadığına karar vermek 
mümkün değildir.  
 7/7 
 Erkeklerde üremede bozulmaya işaret eden etkiler bir hayvan türünde gözlendi. Daha sonraki 
çalışmalar bu etkinin ihtimal dahilinde olmadığını ifade etmektedir; fakat  bazı erkeklerde sperm 
konsantrasyonunda azalma gözlenmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki  ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan  Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DEPARTON ’un Saklanması   
 
DEPARTON ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
 
250C’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında sakla yınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DEPARTON ’u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DEPARTON’u  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak /Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim yeri :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi  Mah. Tunç Cad. No:3  
Esenyurt /İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  ../../... tarihinde onaylanmıştır  
 