1 / 8 KULLANMA TALİMATI  
 
CEFEYE  50 mg intrakameral enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz  
Göz içine (intrakameral) enjeksiyon  yoluyla uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin madde: Her bir flakon 50 mg s efuroksim e eşdeğer 52,6 mg sefuroksim  sodyum  
içermektedir.  Önerilen şekilde rekonstitüye edildiğinde mL başına 10  mg sefuroksim e 
eşdeğer 10,52 mg sefuroksim sodyum  içermektedir.  
 Yardımcı madde(ler):  Bulunmamaktadır.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öner ilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. CEFEYE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CEFEYE ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CEFEYE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CEFEYE ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CEFEYE  nedir ve ne için kullanılır?  
CEFEYE  intrakameral  (göz içi)  enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz gri renkli kauçuk 
tıpa ve mavi flip -off kapak ile kapatıl mış 8 m L’lik renksiz cam flakonlar içerisinde bulunur. 
Bir kart on kutu içerisinde 1 adet, 10 adet ve 20 adet flakonlar şeklinde sunulmaktadır. 1 
adetlik kutular 1 adet iğne ucu, 10 adetlik ve 20 adetlik kutular ayrı bir şeffaf plastik ambalaj 
içerisinde, 10 adet ve 20 adet iğne ucu ile birlikte sunulmaktadır.  
 
CEFEYE , sefalosporinler olarak adlandırılan bir antibiyotik grubuna ait sefuroksim 
(sefuroksim sodyum olarak) adı verilen bir etkin madde içerir. Antibiyotikler, enfeksiyonlara 
neden olan bakterileri öldürmek için kullanılır.  
 
Bu ilaç katarakt (göze perde inmesi ) nedeniyle bir göz ameliyatı geçiriyorsanız 
kullanılacaktır.  2 / 8 Göz cerrahınız bu ilacı, göz enfeksiyonunu önlemek amacıyla, katarakt ameliyatının sonund a 
enjeksiyon yoluyla gözün içine uygulayacaktır.  
 
2. CEFEYE ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CEFEYE ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Sefuroksime veya sefalosporin türü antibiyotiklerin herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) varsa  
 
Doktorunuza durumunuzu bildiriniz. Böyle bir durumda CEFEYE  kullanmamalısınız.  
 
CEFEYE ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Penisilin gibi diğer antibiyotiklere karşı alerjiniz varsa,  
 Metisiline dirençli Staphylococcus aureus  adı verilen bakterilerden kaynaklanan bir 
enfeksiyon riskiniz varsa, doktorunuz başka bir antibiyotik vere bilir.  
 Şiddetli bir enfeksiyon riskiniz varsa , 
 Size komplike katarakt (ilaçların uzun süreli kullanımı (kortizon gibi), darbeler, metabolik 
hastalıklar (diyabet gibi) sonucunda oluşan katarakt) tanısı koyulmuş ise,  
 Katarakt ameliyatı ile beraber başka bir göz ameliyatı da planlanıyorsa , 
 Şiddetli tiroid hastalığınız varsa , 
 Korneal endotel hücre sayısı (gözün en ön kısmında yer alan dokunun en içteki 
tabakasındaki hücre sayısı) 2000’den düşük ise . 
 
CEFEYE  sadece gözün içine enjeksiyon yoluyla uygulanır ( intrakameral enjeksiyon).  
 
CEFEYE  katarakt ameliyatında bulunan aseptik (temiz ve mikropsuz) koşullarda 
uygulanmalıdır.  
 
Bir CEFEYE  flakonunun, sadece bir hasta için kullanılması gerekir.  
 
Bu uyarılar, geçmişte herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın.  
 
CEFEYE ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu açısın dan yiyecek ve içeceklerle etkileş imi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
CEFEYE  size, sadece yararların potansiyel risklere ağır bastığı durumlarda uygulanacaktır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  3 / 8  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
CEFEYE , anne sütüne çok küçük miktarlarda geçebilir. Önerilen dozlarda istenmeyen etki 
beklenmediğinden emzirme sırasında kullanılabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Geçici görme bulanıklığı veya diğer görsel rahatsızlıklar araç ve makine kullanımını 
etkileyebili r. Uygulamadan sonra görmede bulanıklık meydana gelmesi durumunda, araç ve 
makine kullanılmadan önce bulanıklık geçinceye kadar beklenmelidir.  
 
CEFEYE ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CEFEYE ’ın içeriğinde yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı ysanız  lütfen dok torunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CEFEYE  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 CEFEYE  enjeksiyonları, katarakt ameliyatının sonunda, bir göz cerrahı tarafından 
uygulanacaktır.  
 
 CEFEYE steril  toz olarak temin edilir ve uygulama öncesinde enjeksiyonluk serum 
fizyolojik çözeltisi içerisinde çözülür.  
 
 Önerilen doz 0, 1 mL sulandırılmış çözelti, yani 1 mg sefuroksimdir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CEFEYE  yalnızca göz içine (intrakameral) enjeksiyon  için kullanılır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
CEFEYE ’ın en uygun  dozu ve güvenliliği çocuklarda  araştırılmadığından kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 4 / 8 Eğer CEFEYE ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CEFEYE  kullandıysanız:  
İlacınız bir göz cerrahı tarafından uygulanacaktır. Eğer gerektiğinden fazla ilaç almış 
olduğunuzu düşünüyorsanız, lütfen doktorunuzu veya hemşirenizi bilgilendiriniz.  
 
CEFEYE ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı il e 
konuşunuz.  
 
CEFEYE ’ı kullanmayı unutursanız : 
Bir dozu unuttuğunuzu düşünüyorsanız, doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz . 
Unutulan  dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CEFEYE  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler : 
CEFEYE  tedavisini bırakmayı düşünüyorsanız, önce doktorunuza danışınız.  
 
Bu ilacın kullanımına ilişkin ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza, eczacınıza ya da 
hemşirenize danışınız.  
 
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi CEFEYE ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CEFEYE ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Solunum güçlüğü veya baş dönmesine neden olan ciddi alerjik reaksiyon.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Bu çok ciddi yan etkilerin heps i çok seyrek görülür.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CEFEYE ’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştı r: 
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Seyrek    :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 5 / 8 Bilinmiyor : 
Maküler ödem (görüş alanınızın merkezinde veya civarında bulanık veya dalgalı görme)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gel mesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiy e Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CEFEYE ’ın saklanması  
CEFEYE ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Yalnızca tek kullanımlıktır.  
 
Sulandırıldıktan sonra ürün derhal kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra CEFEYE ’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CEFEYE ’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim  yeri: 
DEVA Holding A.Ş.  
Kapaklı/ TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  6 / 8   7 / 8 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
Geçimsizlikler  
Literatürde, katarakt ameliyatlarında en yaygın olarak kullanılan ürünler ile ilgili herhangi bir 
geçimsizlik bildirilmemiştir. Bu tıbbi ürün, aşağıda belirtilenler dışında diğer tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır [9 mg/ mL (% 0, 9) enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi].  
 
CEFEYE’ ın hazırlanması ve uygulanması  
Sadece intrakameral  kullanıma yönelik tek kullanımlık flakon.  
 
CEFEYE , katarakt ameliyatı için önerilen aseptik koşullarda, bir göz cerrahı tarafından, 
sulandırıldıktan sonra, gözün ön kamarasına intraoküler enjeksiyon yoluyla uygulanmalıdır 
(intrakameral enjeksiyon).  
 
Sulandırılmış  çözelti görsel olarak incelenmeli ve sadece partikül içermeyen, renksiz ila 
sarımsı bir çözelti ise kullanılmalıdır.  
 
Ürün, sulandırıldıktan sonra derhal kullanılmalıdır ve bundan sonra tekrar kullanılmamalıdır.  
 
Sefuroksim için önerilen doz, 0,1 mL enjeksiyonluk 9 mg/m L (% 0, 9) sodyum klorür 
çözeltisinde 1 mg’dır.  
ÖNERİLEN DOZDAN DAHA FAZLA ENJEKTE ETMEYİNİZ.  
 
Flakon sadece tek kullanım içindir.  
 
Her flakon sadece bir hasta için kullanılır. Flakonun üzerindeki etiketi hastanın dosyasına 
yapıştıra bilirsiniz.  
 
CEFEYE ’ı intrakameral uygulamaya hazırlamak için aşağıdaki talimatları uygulayınız.  
 
        Flakonun bütünlüğünü kontrol edin ve flip -off kapağı çıkarınız.  
       Steril bir iğne yerleştirmeden önce, flakonun kauçuk tıpasının dış 
kısmını dezenfekte ediniz.  
8 / 8        Steril iğneyi flakonun tıpasının merkezine doğru dikey olarak itiniz, bu 
esnada flakonu dik konumdan tutunuz. Flakonun içerisinde 5 m L 
enjeksiyonluk 9 mg/m L (% 0,9) sodyum klorür çözeltisini, aseptik 
olarak enjekte ediniz.  
 Çözeltiyi, görünür partiküllerden arınana kadar hafifçe çalkalayınız.  
          1 mL’lik steril enjektör üzerine 5 mikron filtreli (dokuma veya örme 
olmayan naylon üzerinde akrilik kopolimer membran) steril bir iğneyi 
(18G x 11/2, 1,2 mm x 40  mm) monte e diniz. Daha sonra bu 1 m L’lik 
enjektörü, flakon tıpasının merkezine doğru dikey olarak itiniz, bu 
esnada flakonu dik konumda tutunuz.  
 
 Çözeltinin en az 0, 1 mL’sini aseptik olarak çekiniz.  
 İğneyi enjektörden çıka rınız ve enjektöre uygun bir ön kamara kanülü 
takınız.  
    Enjektörün içerisindeki havayı dikkatli bir şekilde dışarı çıkartınız  ve 
dozu, enjektör üzerindeki 0, 1 mL işaretine gelecek şekilde ayarlayınız. 
Enjektör, enjeksiyon için hazırdır.  
Kullandıktan sonra, sulandırılmış çözeltiden kalan k ısmı atınız. Daha sonra tekrar kullanmak 
için saklamayınız.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
Kullanılmış iğneleri sivri uçlu atıklar kutusuna atınız.  
 
