 
1 / 10  
KULLANMA TAL İMATI  
 
TERMİNUS 250 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
  
Etkin madde: Her bir tablet 250 mg terbinafin e eşdeğer 281,25  mg terbinafin hidroklorür 
içerir.  
 
Yardımcı maddeler: Magnezyum stearat, aerosil 200 , hidroksipropil metil selüloz, sodyum 
nişast a glikolat , laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilmiştir) , mikrokristalin selüloz.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Da ha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TERMİNUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TER MİNUS  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TERMİNUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TERMİ NUS ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.   
2 / 10 1. TERMİNUS  nedir ve ne için kullanılır?  
TERMİNUS , 14 ve 28 adet tablet içeren blister ambala jlarda takdim edilmektedir.  
 
TERMİNUS, antifungal ajanlar olarak adlandırılan bir ilaç grubuna ait etkin madde terbinafin 
hidroklorür içermektedir.  
 
TERMİNUS, el ve ayak tırnaklarındaki mantar enfeksiyonlarının ayrıca derideki maya  
enfeksiyonlarının, kaf a derisi ile saçtaki, kasıklardaki ve diğer vücut bölgelerindeki ve 
ayaklardaki tinea hastalığı (Mantar) (Atlet ayağı) enfeksiyonlarının tedavisinde de kullanılır.  
 
Ağız yolu ile alındığında, terbinafin enfeksiyon yerinde mantarları öldürecek ya da 
üremel erini durduracak kadar yüksek düzeylere ulaşır.  
 
2. TERMİNUS  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TERMİNUS ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;   
• TERMİNUS ’a ya da TERMİNUS ’un bu kullanma talimatının ba şında listelenen yardımcı 
maddelerinden h erhangi birine kar şı alerjiniz (a şırı duyarlılığınız) varsa.  
• Geçmi şte ya şadığınız veya şu anda mevcut olan karaciğere ili şkin sağlık sorunlarınız 
varsa.  
• Emziriyorsanız  
 
TERMİNUS ’u aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULL ANINIZ  
Eğer; 
• Başka ilaçlar kullanıyorsan ız (Bkz. Diğer ilaçlar i le birlikte kullanımı).  
• Eğer açıklanamayan inatçı bulantı, kusma, karın ağrısı, i ştah kaybı, alı şılmadık yorgunluk 
yaşarsanız; cildinizde ya da gözlerinizin akında sararma, idrar renginizde koyula şma ya d a 
dışkı renginde açılma far k ederseniz (karaciğer  problemlerinin belirtileri). Doktorunuz, 
TERMİNUS ile tedavi başlamadan önce ve başladıktan sonra periyodik olarak karaciğer 
fonksiyonunuzu takip etmek amacıyla kan testleri yapabilir. Anormal  test sonuçlar ı 
durumunda sizden TERMİNUS ’u bırakmanızı isteyebilir.  
• Ciltte döküntü, kızarıklık,  soyulma; dudaklar, gözler ya da ağızda kabarcıklar , ciltte 
soyulma gibi cilt problemleri, ateş (Ciddi cilt reaksiyonlarının olası belirtileri), spesifik bir 
beyaz kan hücres inin yüksek düzeyde olması nedeniyle deri döküntüsü (E ozinofili) gibi 
sorunlar yaşarsanız.  
• Eğer, deride kalınlaşmış kırmızı/gümüşi lekeler (Psoriyazis) ya da yüzde deri döküntüsü, 
eklem ağrısı, kas rahatsızlığı ve ateşiniz (Kutanöz ve sistem ik lupus erite matozus) varsa 
veya bunları  deneyimlerseniz.  
• Eğer güçsüzlük, beklenmedik kanama, morarma ya da sık tekrarlayan enfeksiyon 
yaşarsanız ( Kan hücrelerinin azalması veya işlev bozukluğuyla ilgili olabilecek belirtileri ).  
3 / 10 • Başka bir ilaç alıyorsanız ya da kısa zaman önce aldıysanız, bu ku llanma talimatındak i 
“Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” kısmına bakınız.  
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız.  
 
TERMİNUS ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TERMİNUS, aç veya tok karnına alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz gebelik sırasında TERMİNUS  almanın potansiyel risklerini sizinle tartışacaktı r. 
Hamile iseniz ya da hamile olabileceğinizi dü şünüyorsanız, bunu doktor unuza bildiriniz.  
Eğer doktorunuz tarafından spesifik olarak önerilmemişse , gebelik sırasında TERMİNUS 
almamalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen dokto runuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce dokto runuza veya eczacın ıza danışınız.  
Bebeğiniz anne sütü aracılığıyla terbinafine maruz kalacağı için, TERMİNUS  tablet 
kullanırken emzirmemelisiniz. Bu, bebeğinize zarar verebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TERMİNUS  tabletler alırken kendinizi sersemlemi ş hissederseniz araç ya da makine 
kullanmamalısınız.  
 
TERMİNUS ’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TERMİ NUS laktoz monohidrat içermektedir. Eğer daha  önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karş ı intoleransınız  olduğu  söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer:  
• Bulaşıcı hastalıkların tedavisi için ku llanılan ve antibiyotikler olarak adlandırılan bazı 
ilaçlar (Örneğin; rifampisin),  
• Kafein ,  
• Oral kon traseptifler (bazı hastalarda regl düzensizliği v e ani kanama görülebileceğinden),  
• Duygudurum bozukluklarının tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (Trisiklik antidepresanlar, 
sınıf 1A, 1B ve 1C dahil olmak üzere seçici serotonin yeniden alım inhibi törleri, 
monoamin oksidaz inhibitörleri Tip B, desipramin gibi bazı antidepresanlar),   
4 / 10 • Düzensiz kalp ritminin tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (Propafenon, amiodaron gibi bazı 
antiaritmikler),   
• Yüksek kan basıncının  tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar ( Metoprolo l gibi bazı beta -
blokerler),   
• Mide ülserlerinin tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (örneğin; simetidin).  
• Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (örneğin; flukonazol, 
ketokonazol)  
• Öksürük tedavisinde kullanılan bazı ilaçla r (örneği n; dekstr ometorfan)  
• Transplante edilen (nakledil en) organların reddini önlemek için vücudunuzun bağı şıklık 
sistemini kontrol etmek amacıyla kullanılan siklosporin adlı bir ilaç,  
• Kan sulandırıcı bir ilaç olan varfarin kullanıyorsanız, doktorunuzu  mutlaka bilgilendiriniz.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya e czacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TERMİNUS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve do z/uygulam a sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuzun talimatl arına dikkatle uyunuz. Önerilen dozu a şmayınız. TERMİNUS ’un 
etkisinin çok güçlü ya da zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa, doktorunuz ya da 
eczacınızla konu şunuz.  
 
Yetişkinler:  
Normal doz gü nde bir k ere 250 mg’lık bir tablettir.  
 
TERMİNUS ne zaman alınmalıdır?  
Her gün aynı saatte almak ilacı ne zaman alacağınızı hatırlamanıza yardımcı olacaktır.  
 
TERMİNUS  ne kadar süre kullanılmalıdır ?  
Bu, geli şen enfeksiyonun tü rüne, ne kadar şiddetli olduğuna ve vücudunuzun hangi bö lgesini 
etkilediğine bağlı olacaktır. Doktorunuz size tabletleri tam olarak ne kadar süre kullanmanız 
gerektiğini söyleyecektir.  
 
Normal teda vi süresi şöyledir:  
Ayaklardaki mantar (tinea) enfeksiyonlarında (atlet ayağı), TERMİNUS  Tablet genellikle 2 
ila 6 hafta kadar kullanılır.  
 
Kasıklardaki mantar (Tinea) ve maya enfeksiyonlarında, TERMİNUS  tablet genellikle 2 ila 4 
hafta kullanılır. Diğer vücut bölgelerindeki mantar (Tinea) ve maya enfek siyonlarında ise, 
TERMİNUS  tablet genellikle 4  hafta kullanılır.  
  
5 / 10 Tablet(ler)inizi her gün almanız ve dokt orunuz söylediği sürece almaya devam etm eniz 
önemlidir. Bu enfeksiyonun tamamen iyile şmesini  sağlayacak  ve tabletleri  almayı bıraktıktan 
sonra yineleme olasılığın ı azaltacaktır.  
 
Saç ve kafa deri si enfeksiyonları:  
Saç ve kafa derisi nin mantar hastalığı (tinea) enfeksiyonları için normal tedavi süresi 4 
haftadır.  
 
Tırnak enfeksiyonları:  
Tırnak enfeksiyonları için tedavi genellikle 6 hafta ve 3 ay arası sürmekle birlikte, ayak 
tırnağı enfeksiyonl arı olan bazı hastaların 6 ay ya da da ha uzun süre tedavi edilmeleri 
gerekebilir.  
Yetersiz t ırnak b üyümesi g özlenen baz ı hastalar daha uzun s üreli tedaviye gereksinim 
duyabilir. Doktorunuz bu konuyu sizinle g örüşecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
TERMİNU S Tablet yalnızca ağız yoluyla kullanılı r. TERM İNUS  Tablet ’i yemeklerle ya da 
aç karnına alabilirsiniz. Tableti bir bardak su ile yutunuz.  
 
Enfeksiyonun iyile şmesine yardımcı olmak ve tekrarlamasını önlem ek için alabileceğiniz bazı 
önlemler vardır. Örneği n, enfeksiyonlu alanlar ı kuru ve serin t utabilir ve enfeksiyonlu alanla 
(alanlarla) doğrudan temas eden  giysileri her gün deği ştirebilirsiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda ve ergenlerde kullanımı:  
Çocuklarda ve ergenlerde kullan ımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı  (65 yaş ve üzer i):  
65 yaş  ve üz erindeyseniz daha genç yetişkinlerle aynı dozda TERMİNUS alabilirsiniz. Bu yaş 
grubundaki hastalar olası karaciğer veya böbrek bozukluğu olasılığı açısından 
değerlendirilmelidir. Bu yaş grubunda hastal ara TERMİNUS reçete ederken, önceden m evcut 
bir karaciğer veya böbrek fonksiyon bozukluğu olabileceği akılda tutulmalıdır.  
 
Özel kullanım durumlar ı:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği :  
Geçmi şte ya şadığınız veya şu anda mevcut olan karaciğere ili şkin sağlık sor unlarınız varsa 
TERMİNUS  kullanılmamalıdır.   
TERMİNUS  tabletlerin kullanımı böbrek bozukluğu olan hastalarda yeterince 
araştırılmamıştır; bu nedenle böbrek bozukluğu olan hastalarda kullanılması önerilmez.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları t akip ediniz.  
Eğer TERMİNUS ’un e tkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.   
6 / 10 Kullanmanız gerekenden daha fazla TERMİNUS  kullandıysanız:  
TERMİNUS ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Çok fazla al ınmalar ı halinde t üm tabletler risk ta şır. Bir kerede çok fazla say ıda TERMİNUS  
alırsanız mümkün olan e n kısa zamanda doktorunuza s öyleyiniz veya hastane a cil servisine 
gidiniz. Ne ald ığınızın anla şılabilmesi i çin ila ç ambalaj ını yanınıza alınız. 
 
TERMİNUS ’u kullanmayı unutursanız  
Bir TERMİNUS  tablet almay ı atlarsan ız, hat ırladığınızda tabletinizi hemen al ınız. Bir sonraki 
tabletinizi normal zaman ında al ınız ve ard ından tüm tabletleri bitirene kadar normal şekilde 
devam ediniz. Doktorunuz b ırakman ızı söylemedi ği sürece size verilen t üm tabletleri 
bitirmeniz önemlidir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TERMİNUS  ile ted avi sonlandırıldığındaki oluşabile cek etkiler  
TERMİNUS  tedavisini kesmek hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm il açlar gibi TERMİNUS ’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı ola n kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
TERMİNUS ’un kullanılması sonucunda a şağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TERMİNUS ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya  size en yakın hastanenin acil bölü müne başvurunuz:  
• TERMİNUS  Tablet nadiren karaciğer problemlerine yol açabilir ve bu problemler çok 
seyrek durumlarda ciddi olabilir.  
• Çok seyrek yan etkiler arasında bazı kan hücresi türlerind e azalma, otoimmün (vücudun 
bağışıklık sistemi ile ilgili bir d urum) bir hastalık ( Lupus) ya da şiddetli alerjik 
reaksiyonlar da dahil olmak üzere ciddi deri reaksiyonları yer almaktadır.  
• Kan damarlarında iltihap, pankreas iltihabı ya da kas hücrelerinde ölüm.  
 
Bunların hepsi çok c iddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlard an biri sizde mevcut ise, sizin TERMİNUS 'a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkileri n 
hepsi oldukça seyrek  görülür.  
 
Aşağıdakilerden h erhangi birini fark ederseniz, heme n doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Deri ya da göz akında sararma; idrar renginin koyula şması ya da açık renkte dı şkılama ,  
7 / 10 açıklanamayan sürekli mide bulantısı, mide sorunları, iştahsızlık veya alışılmadık 
yorgunluk veya zayıflık  (karaciğer problemlerinin olası i şaretleri) , karaciğer e nzimlerinde 
bir kan testi bulgusu ile görülebilecek artış,  
• Döküntü, ışığa duyarlılık, kabarcık veya sivilceleri içeren şiddetli deri reaksiyonları  
• Güçsüzlük, olağandışı kanama, mo rarma, anormal solgun cilt, olağandışı yorgunluk veya 
güçsüzlük veya egzersi z sırasında nefessiz kalma ya da sık enfeksiyonlar (Kan hücrelerinin 
azalmasıyla ilgili olabilecek belirtisi olabilir),  
• Nefes almada güçlük, sersemlik, özellikle yüz  ve boğazda şişme, sıcak basması, kramplı 
karın ağrı sı ve bilinç kaybı, eklem ağ rısı, katı lık, deri döküntüsü, ate ş ya da lenf nodlarında 
şişme/büyüme gibi semptomlar ( şiddetli alerjik reaksiyonların olası i şaretleri).  
• Deri döküntüsü, ateş, kaşıntı, yorgunluk, cilt altı nda morumsu -kırmızı lekeler (Kan damarı 
iltihabının olası işaretl eri)  
• Midenin üst kısmında, sırta yayılan şiddetli ağrı deneyimlerseniz (pankreas iltihabının olası 
işaretleri).  
• Açıklanamayan  kas zayıflığı ve ağrısı ya da koyu (kırmızı -kahverengi) renkli idrar (kas 
hücresi ölümlerinin olası i şaretleri).  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza  söyleyini z:  
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sı ralanmı ştır:  
Çok yaygın :   10 hastanın en az 1’inde gö rülebilir.  
Yaygın :   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir.  
Yaygın olmayan :  100 hastanın b irinden az, faka t 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek :   1.000 hastanın biri nden az, fakat 10.000 hastanın birinden  fazla  görülebilir .  
Çok seyrek :   10.000 hastanın birinden az g örülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen:  Eldeki veriler ile belirlenem eyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Çok yaygın:  
• Bulantı  
• İshal  
• Karında  şişme veya şişkinlik (Midede doluluk hissi),  
• İştah kaybı , ağrı, hazımsızlık gibi mide problemler i,  
• Kaşıntı, deride döküntü veya kabartı   
• Eklem ağrısı ve kas ağrısı   
 
Yaygın:  
• Baş ağrısı  
 
  
8 / 10 Yaygın olmayan:  
• Tat alma kaybını da içeren tat alma bozuklukları ( ilaç bırakılmasından sonra genelde 
birkaç hafta içinde düz elir)  
• Kilo kaybı (tat alma bozukluklarına bağlı olarak).  
 
Seyrek:  
• Halsizlik, baş dönmesi,  
• Karıncalanma veya uyuşma, duyarlılığın azalması,  
• Karaciğer yetmezliği, kar aciğer enzimlerinde artış, sar ılık, kolestaz ve hepatit dahil, ciddi 
karaciğer fonksiyon bozukluğu vakaları. Karaciğer fonksiyon bozukluğu gelişirse, 
TERMİNUS  ile tedavi bırakılmalıdır . Çok nadir olarak ciddi karaciğer yetmezliği va kaları 
bildirilmiştir (bazıları ölümcül sonuca sahip y a da karaciğer nakli gerektiren). Karaciğe r 
yetmezliği vakalarının çoğunda hastalar ciddi altta yatan sistemik rahatsızlıklara sahip 
olup, terbinafin  alımı ile nedensel ilişki belirsizdir.  
 
Çok s eyrek:  
• Belirli kan hücresi tiplerinde azalma  (Normalden dah a kolay kanadığınızı ya da 
morardığınızı veya enfeksiyon kaptığınızı fark edebilirsiniz ve bunlar norm aldekinden 
daha şiddetli olabilir),  
• Lupus veya lupusun kötüleşmesi (deri dö küntüsü ve kaslard a ve eklemlerde ağrıyı içeren  
belirtilerle seyreden uzun sür eli bir hastalık),    
• Vertigo  
• Alerjik reaksiyonlar  
• Döküntü, kızarıklık, su toplaması, ciltte soyulma , iltihaplı sivilce benzeri ka bartılar gibi 
çeşitli deri bulgularının da görüldüğü, genellikle ilaç kullanımına bağlı ortaya çıkan yaşamı 
tehdit edebilen çe şitli durumlar: ör. Stevens -Johnson Sendromu, to ksik epidermal nekroliz, 
eritema multiforme), döküntü, kabartı, kızarıklık, soyulm a ile seyreden çeşitli cilt 
hastalıkları (toksik cilt döküntüsü, eksfoliyatif dermatit, büllöz dermatit).  
• Fotosensitivite (ışı ğa/güneşe duyarlılığa bağlı olarak ortaya çıka n döküntü, kızarıklık ve 
egzama benzeri hastalık tabloları) (ör. Fotodermatoz, fotos ensitivite alerjik reaksiyonu, 
polimorf ışık erüpsiyonu).  
• Saç kaybı.  
 
Bilinmiyor  
• Kan hücrelerinin azal masıyla ilgili olabile cek belirtiler: güçsüzlük, olağandışı kanama, 
morarma veya sık enfeksiyonlar,  
• Depresif belirtiler v e endişe,  
• Serum hastalığı benzeri reaksiyon (serum, penisilin gibi bazı ilaçların uygulanmasından 
günler sonra ortaya çıkabilen dökün tü, beze, eklem ağrısı , ateş gibi bulgularla seyreden 
aşırı duyarlılık durumu)  
• Sedef hastalığı benzeri döküntüler vey a sedefte şiddetlenme,   
9 / 10 • Ciddi cilt reaksiyonları (ör. Akut generalize ekzantematöz püstüllozis (AGEP)),  
• Kanda eozinofil adı verilen hücre lerin yüksek bulunduğu ; halsizlik, kırıklık hissi, yüksek 
ateş gibi belirtilerin görüldüğü ilaç kullanımına bağlı  döküntü,  
• Kas dokusunda hasar  
• Şiddetli alerjik reaksiyonlar  
• Kan damarlarında iltihap,  
• Koku alma duyusunda azalma,  
• İşitmede azalma, bozulma , kulakta çınlama,  
• Görme bozuklukları, bulanık görme, görme keskinliğinde azalma,  
• Pankreas iltiha bı,  
• Grip benzeri belirtiler (Örneğin yorgunluk, titreme, ateş, boğaz ağrısı, eklem ya da kas 
ağrıları),  
• Bir kas enziminin kandaki miktarının artması (Kreati n fosfokinaz).  
• Koku a lma duyusunda, kalıcı olabilecek bozukluklar.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herha ngi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İ laç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Mey dana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha  fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olaca ksınız.  
 
5. TERMİNUS ’un Saklanması  
TERMİNUS ’u çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız .  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Işıktan koruyunuz.   
 
Son kullanm a tarihiyle uyumlu olarak kul lanınız.  
Ambalajda ki son ku llanma tarihinden sonra TERMİNUS ’u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TERMİNUS ’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircili k 
Bakanlığınca beli rlenen to plama sistemine veriniz.  
 
  
10 / 10 Ruhsat Sahibi:  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı / TEKIRDAĞ  
Tel : 0282 999 16 00  
 
Üretim Yeri :  
Recordati İlaç San. ve Tic.  A.Ş. 
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah.  Atatürk Cad.  
No:3 6 Kapaklı  / TEKIRDAĞ  
 
 
Bu kullanma talimatı 21/05/2019  tarihinde onaylanmıştır.  
 