KULLANMA TAL İMATI 
MEGASİD®  250 mg/5 mL oral süspansiyon için granül 
Ağızdan alınır. 
Etkin madde: Her 5 ml süspansiyonda 250 mg klaritromisin 
Yardımcı  maddeler: Sukroz, maltodekstrin NF, potasyum sorbat tozu, kolloidal 
silikon dioksit (Syloid 244), titanyum dioksit, ananas aromas ı, tutti frutti aromas ı, kuru 
limon aromas ı, sitrik asit anhidröz, ksantan gam ı  
Bu ilacı  kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
Bu kullanma talimat ını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danişiniz: 
Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalarina vermeyiniz. 
Bu ilacin kullan ımı  sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilacı  
kullandığınızı  söyleyiniz. 
Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. ilaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1.MEGASİD nedir ve ne için kullan ılır? 
2.MEGASİD'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.MEGASİD nasıl kullanilir? 
4.Olası  yan etkiler nelerdir? 
5.MEGASİD'in saklanmas ı  
Başlıkları  yer almaktad ır. 
1. MEGAS İD nedir ve ne için kullanılır? 
-  MEGASİD 250 mg/5 mL oral süspansiyon için granül, su ile haz ırlandığında, etkin madde 
olarak 5 ml'de 250 mg klaritromisin içerir. 
-MEGASİD 250 mg/5 mL oral süsp ansiyon için granül, 50 ve 100 mL süspansiyon 
hazırlamaya uygun şişelerde; az miktarda ince granülle birlikte bulunan, serbest ak ışkan, iri, 
beyaz-beyaza yakm, meyve kokulu granüller şeklindedir. 
- MEGAS İD süspansiyon, makrolid adı  verilen bir gruba ait yar ı-sentetik bir antibiyotiktir. 
Klaritromisin, bakterilere kar şı  etkisini, duyarlı  bakterilerde protein sentezine engel olarak 
gösterir. 	. 
-MEGASİD süspansiyon, çe şitli mikroorganizmalar ın neden oldu ğu aşağıdaki enfeksiyon 
hastalıklarının tedavisinde kullan ılmak içindir: 
1 Farenjit (yutak iltihab ı), tonsillit (bademcik iltihab ı), akut maksiller sinüzit (sinüs iltihab ı) 
gibi üst solunum yolu enfeksiyonlar ı, 
Pnömoni (zatürre), kronik bron şit gibi alt solunum yolu enfeksiyonlar ı, 
Akut otitis medya (o rta kulak iltihab ı), 
Duyarlı  mikroorganizmalarin neden oldu ğu komplike olmayan, çe şitli deri ve yumu şak 
doku enfeksiyonlar ı, 
Mikobakteri adı  verilen özel bir bakte ri  türünün neden oldu ğu enfeksiyonlar. 
- 6 ay- 12 ya ş  arasındaki çocuklarda yürütülen klinik çal ışmalar klaritromisin pediatrik 
süspansiyon ile yap ılmıştır. Bu nedenle 12 ya şından küçük çocuklar MEGAS İD 
Süspansiyon kullanmal ıdır. 
2. MEGAS İD'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
MEGASİD'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
Çocuğunuz makrolid antibiyotiklere karşı  veya MEGAS İD Süspansiyon içindeki di ğer 
bileşenlerden herhangi birine kar şı  alerjik (aşırı  duyarlı) ise. 
Çocuğunuz şu ilaçlardan  herhangi birini kullanmakta ise: astemizol (saman nezlesi ya da 
alerji için kullamlir), sisaprid (mide hastalığı  için kullanılır), pimozid (baz ı  psikiyatrik 
hastalıkların tedavisinde kullan ılır), terfenadin (saman nezlesi ya da alerji için kullan ılır), 
ergotamin (migren için kullan ılır), dihidroergotamin (migren için kullanılır), kolşisin (gut 
(damla) hastal ığı, aileyi Akdeniz hummas ı  ve Behçet hastal ığının tedavisinde kullanılan bir 
ilaç), lovastatin ya da simvastatin (kolesterol yüksekli ği için kullanılır) 
Çocuğunuzun QT uzamas ı  (kalp elektrosunda de ğişim) ya da kalp ritmi bozuklu ğu öyküsü 
varsa; (uzun QT sendromu/Torsades de Pointes'e neden olabilir). 
Böbrek bozuklu ğu ile birlikte şiddetli karaci ğer yetmezli ği varsa. 
Hipokalemi (kanda potasyum düzeyinin dü şük olması) ya da kalp aritmisi (çarp ıntı) varsa 
doktorunuza dan ışınız. 
MEGASİD Süspansiyon'u a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ: 
Eğer; 
Çocuğunuz ishal olursa veya önceden bir antibiyotik kullanırken ishal olduysa. Hemen 
hemen bütün antibakteriyel ilaçların kullanımında kendisini özellikle haf ıf ile şiddetli ishal ile 
belli eden bir ba ğırsak iltihab ı  (antibiyoti ğe bağlı  kolit "psödomembranöz kolit") o rtaya 
çıkabilir. 
Çocuğunuzun orta dereceden şiddetli dereceye kadar olan böbrek bozuklu ğu var ise. Bu 
durumda doktorunuz dozun azalt ılmasina veya doz aralar ının açılmasına karar verebilir. 
Çocuğunuzda şiddetli böbrek yetmezli ği varsa dikkatli olunmal ıdır. 
Çocuğunuzun karaci ğerlerinde problem var ise, 
2 Çocuğunuz kolşisin içeren bir ilaç kullanıyor ise. Özellikle ya şlılarda olmak üzere ve 
bazıları  böbrek yetmezli ği olan hastalarda ortaya ç ıkan kolşisin zehirlenmesi bildirimleri 
bulunmaktad ır. 
Çocuğunuzun kas zafiyet belirtileri şiddetlendiyse, 
Çocuğunuz uzun süreli klaritromisin kulland ıysa, duyarlı  olmayan bakteri ve mantar 
sayısında artışa sebep olabilece ğinden süperinfeksiyon meydana geldi ği takdirde uygun 
tedaviye ba şlanmalıdir. 
Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanların (kan şekerini düzenleyen ilaçlar) ve/veya 
insülinin eşzamanlı  kullanımı, kan şekeri düzeyinde önemli ölçüde azalmaya neden olabilir. 
Bu gibi durumlarda glikoz seviyesinin dikkatle izlenmesi tavsiye edilir. 
Klaritromisin varfarin (kan pıhtılaşmasını  önleyen bir ilaç) ile birlikte uyguland ığında, 
ciddi bir kanama riski ve p ıhtılaşma zaman ında önemli artış  riski vardır. Eşzamanlı  olarak 
klaritromisin ve antikoagülan (kan suland ırıcı  ilaçlar) alındığında, pıhtılaşma zamanlar ı  sık sık 
kontrol edilmelidir. 
Statinler (kolesterol dü şürmek için kullanılan ilaçlar grubu), klaritromisinle birlikte 
kullanıldığında mümkün ol an  en düşük dozlarda uygulanmal ıdır. 
Klaritromisinle e şzamanlı  olarak triazolam ya da midazolam (sakinle ştirici ilaçlar) 
kullanıldığı  durumlarda dikkatli olunmal ıdır. 
Klaritromisinin QT uzamas ı  (Kalp elektrosunda de ğişim) riski nedeniyle QT uzamas ı  ve 
torsades de pointes gibi kalp bozukluklar ına eğilimi artışı  ile ilişkili tıbbi durumu olan 
hastalarda dikkatli kullan ılmalıdır. 
Toplumda kazan ılmış  zatürre tedavisinde klaritromisin verilmeden önce duyarl ılık testi 
yapılması  önemlidir. 
Hafif ve o rta şiddette deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı  tedavisinde klaritromisin 
verilmeden önce duyarl ılık testi yap ılması  önemlidir. 
Bu uyarılar geçmişteki herh angi bir dönemde dahi olsa çocu ğunuz için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
Önemli uyar ı! 
MEGASİD dahil olmak üzere antibakteriyel ilaçlar ya da di ğer adıyla antibiyotikler, sadece 
bakteriyel enfeksiyonlar ın tedavisinde kullan ılmalıdır. Bu ilaçlar, örne ğin soğuk algınlığı  gibi, 
virüslerin neden oldu ğu enfeksiyonlar ı  tedavi etmezler. 
MEGASİD Süspansiyon'un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MEGASİD Süspansiyon aç ya da tok karnına alınabilir, ayrıca süt ile da alınabilir. 
Hamilelik 
İlacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
MEGASİD Süspansiyon çocuklarda kullanılmak üzere tasarlanm ıştır. 
Klaritromisinin gebelik sırasında kullan ımının güvenilirli ği saptanmam ıştır. Bu nedenle, 
MEGASİD Süspansiyonun dikkatli biçimde yarar risk de ğerlendirmesi yap ılmadan 
kullanılması  önerilmez. 
Diğer alternatif tedavilerden hiçbirinin uygun olmad ığı  klinik durumlar hariç, hamilelikte 
MEGASİD Süspansiyon kullan ılmamalıdır. 
Tedaviniz s ırasında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
damşınız. 
3 Emzirme 
İlacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Klaritromisinin emzirilen bebeklerdeki güvenilirli ği saptanmam ıştır. 
MEGASİD Süspansiyon' u kullan ıyorsanız bebeğinizi emzirmeyiniz. 
Araç ve makine kullanımı  
MEGASİD Süspansiyon'un araç ve makina kullan ımı  üzerine etkisi hakkında veri 
bulunmamaktad ır. İlaç ile ve rtigo (baş  dönmesi), konfizyon (sersemlik) ve dezoryantasyon 
(çevreye uyum zorlu ğu) ortaya ç ıkma potansiyeli hastaların araç ya da makine kullanmas ı  
öncesinde dikkate alınmalıdır. 
MEGASİD'in içeri ğinde bulunan bazı  yardımcı  maddeler hakkında önemli bilgiler 
MEGASİD süspansiyon, sukroz içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans ı, glikoz, 
galaktoz malabsorbsiyonu veya sükraz-izomaltaz yetmezli ği problemi olan hastalar ın bu ilacı  
kullanmamalar ı  gerekir. 
Bu tıbbi ürününün 50 mL'lik süspansiyonu 0.200 mg, 100 mL'lik süspansiyonu 0.400 mg 
potasyum sorbat ihtiva eder. Dozu nedeniyle özel bir uyarı  gerektirmemektedir. 
Diğer ilaçlarla birlikte kullan ımı  
Aşağıdaki ilaçlard an  birini çocu ğunuz alıyorsa, dozu de ğiştirmeniz ve/veya ba şka önlemler 
almanız gerekebilir: 
Aşağıdaki listede bulunan herhangi bir ilacı  çocuğunuzda kullanmakta iseniz doktor ya da 
eczacınıza söyleyiniz, çünkü bu ilaçlar ın kan düzeylerinde artış  ve bunun sonucunda 
etkilerinde a şırılaşma görülebilir: Alfentanil (sakinle ştirici grubu ilaç), alprazolam 
(sakinleştirici grubu ilaç), astemizol (alerjik solunum sistemi hastalıklarında kullan ılan bir 
ilaç), bromokriptin (baz ı  beyin hastalıkları  ve diyabet tedavisinde kullan ılan bir ilaç), digoksin 
(kalp hastalıklarında kullanılan bir ilaç), disopiramid (kalp ritm bozukluklar ının tedavisinde 
kullanılan bir ilaç), ergot alkaloidleri (sinir sistemi veya genito-üriner sistem hastalıklarında 
kullanılan ilaçlar), fenitoin (epilepsi tedavisinde kullan ılan bir ilaç), heksobarbital 
(sakinleştirici grubu ilaç), karbamazepin (epilepsi tedavisinde kullan ılan bir ilaç), kinidin 
(kalp rahats ızlıklarında kullanılan bir ilaç), lovastatin (kolesterol yüksekli ği tedavisinde 
kullanılan bir ilaç), metilprednizolon (alerji ve romatizma tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
midazolam (sakinle ştirici grubu ilaç), omeprazol (mide ülseri ve reflü hastalığının tedavisinde 
kullanılan bir ilaç), oral antikoagülanlar (kan suland ırıcı  ilaçlar, örn. varfarin), pimozid (sinir 
sistemi hastal ıklarının tedavisinde kullan ılan bir ilaç), rifabutin (çe şitli enfeksiyon 
hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), siklosporin (organ nakli reddinin önlenmesinde 
ve bazı  romatizmal veya göz hastal ıklarının tedavisinde kullan ılan bir ilaç), sildenafil (cinsel 
fonksiyon bozuklu ğu tedavisinde kullanılan bir ilaç), silostazol (damar hastalıklarının 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), simvastatin (kolesterol yüksekli ği tedavisinde kullan ılan bir 
ilaç), sisaprid (sindirim sistemi hastal ıklarının tedavisinde kullan ılan bir ilaç), sirolimus, 
takrolimus (org an  nakli reddinin önlenmesinde kullanılan ilaçlar), terfenadin (alerjik solunum 
sistemi hastal ıklarında kullan ılan bir ilaç), teof ılin (solunum yolu hastalıklarının tedavisinde 
kullanılan bir ilaç), triazolam (sinir sistemi hastalıklarında kullan ılan bir ilaç), valproat 
(epilepsi tedavisinde kullan ılan bir ilaç) ve vinblastin (bazı  kanser hastalıklarının tedavisinde 
kullanılan bir ilaç). 
Rifampisin (bir tür antibiyotik), fenitoin, karbamazepin, fenobarbital (epilepsi tedavisinde 
kullanılan ilaçlar), St John Bitkisi (gıda takviyesi olarak kullanılan bir bitki) klaritromisin 
metabolizmas ını  artırabilir. Bu durum etkinli ğinin azalmas ına yol açan subterapötik 
4 klaritromisin düzeylerine neden olabilir. Ayrıca, bu ilaçlar ın plazma düzeyinin de izlenmesi 
gerekebilir; klaritromisinin bu ilaçlar ın düzeyini artabilir. 
Rifabutin (mikobakteri adı  verilen mikroplar ın neden oldu ğu enfeksiyonlar ın tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) ve klaritromisinin e şzamanlı  kullanımında, rifabutin serum düzeyi a rtarken 
klaritromisin serum düzeyi azalarak üveit riski art ışma yol açar. 
Klaritromisin, lovastatin ya da simvastatin (kolesterol yüksekli ği tedavisinde kullan ılan bir 
ilaç) birlikte al ındığında, nadiren rabdomiyoliz (iskelet kas ı  yapısının bozulmas ı) 
bildirilmi ştir. 
HIV (AIDS) hastalar ında klaritromisinin zidovudin (AIDS (HIV enfeksiyonu) tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) ile birlikte kullan ımında ise, zidovudinin kan düzeyleri azalabilir; ancak bu 
durum klaritromisin ile birlikte zidovudin veya dideoksinozin verilen çocuk hastalarda 
gözlenmemi ştir. 
Klaritromisinin ritonavir (AIDS (HIV enfeksiyonu) tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile 
birlikte kullan ılmasında da dikkatli olunmalıdır; günde 1 g'dan daha yüksek klaritromisin 
dozları  ritonavir ile birlikte uygulanmamal ıdır. Böbrek i şlevleri azalmış  hastalarda ilaç 
tedavisi yönünden bir art ırıcı  olarak ritonavir, atazanavir ve sakinavir gibi di ğer HIV (AIDS) 
ilaçları  ile birlikte kullan ıldığında benzer doz ayarlamalar ı  düşünülmelidir. 
Klaritromisin şu ilaçlar ile birlikte kullan ıldığında, özellikle kalp hastalar ında bazıları  
hayatı  tehdit edici olabilen kalp ritmi bozukluklar ı  görülmüştür: Sisaprid (sindirim sistemi 
hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), pimozid (sinir sistemi hastal ıklarının 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), terfenadin (alerjik solunum sistemi hastal ıklarında kullanılan 
bir ilaç), kinidin (bazı  kalp rahats ızlıklarında kullan ılan bir ilaç) veya disopiramid (kalp ritm 
bozukluklar ının tedavisinde kullanılan bir ilaç). (bkz. Bölüm 2, Klacid Süspansiyonu 
kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler) 
Makrolid grubu antibiyotiklerin kalp hastalar ında terfenadin ile kullan ılmasında da benzer 
etkiler görülmü ştür. Aynı  etkiler astemizol ve di ğer makrolidlerin birlikte uygulanmas ıyla da 
görülmüştür. 
işitme sistemine zarar verebilecek (ototoksik) ilaçlarla, özellikle aminoglikozitlerle 
kullanımında dikkatli olunmal ıdır. 
Klaritromisin, ergotamin ya da dihidroergotamin (migren tedavisinde kullan ılan ilaçlar) ile 
birlikte kullan ıldığında, bazı  vakalarda akut ergo toksisitesi denilen bir zehirlenme tablosu 
ortaya çıkmıştır, bu nedenle birlikte kullan ılmamalıdır. 
Metabolizma sisteminin kuvvetli uyaranlar ı, örneğin efavirenz, nevirapin, rifampisin, 
rifabutin ve rifapentin klaritromisinin metabolizmas ını  hızlandırabilir. 
Klaritromisinin sildenaf ıl, tadalaf l veya vardenaf ıl gibi (fosfodiesteraz inhibitörleri) 
(cinsel fonksiyon bozuklu ğu tedavisinde kullan ılan ilaçlar) ile birlikte verilmesi artm ış  
maruziyetlerine yol açabilir. Sildenaf ıl, tadalaf ıl ve vardenaf ıl ile birlikte klaritromisin 
verildiği zaman  bu ilaçlar ın dozlarının azaltılması  düşünülmelidir. 
Klaritromisinin atazanavir, itrakonazol, sakuinavir substrat ve inhibitörleri (m antar 
enfeksiyonu tedavisi ve insan immün yetmezlik virüsü (HIV) enfeksiyonu tedavisinde 
kullanılan ilaçlar) çift yönlü ilaç etkile şimine yol açabilirler. E ş  zamanlı  olarak alan hastalar 
artmış  veya uzam ış  farmakolojik etki belirtileri açısından yakından izlenmelidir. 
Klaritromisin kol şisin (gut (damla) hastalığı, aileyi Akdeniz hummas ı  ve Behçet 
hastalığının tedavisinde kullan ılan bir ilaç) ile birlikte kullan ıldığında da, bazı  durumlarda 
kolşisin zehirlenmesi olu şmuştur. Klaritromisinin kol şisin ile birlikte kullanılması  
durumunda, bu zehirlenme tablosunun belirtileri yönüyle dikkatli olunmal ıdır. 
5 Eşzamanlı  olarak klaritromisin ve verapamil (kalp rahatsızlıkları  ve yüksek tansiyon 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) kullan ıldığı  durumlarda kan bas ıncı  düşüklüğü, kalp atımının 
yavaşlaması  ve laktik asidoz gözlemlenmi ştir. 
HIV (AIDS) tedavisinde kullan ılan etravirin klaritromisin düzeyini azaltm ıştır. 
$u ilaçları  kullanıyorsanız doktorunuza dan ışımz: metilprednizolon (alerji ve romatizma 
tedavisinde kullan ılan bir ilaç), vinblastin (bazı  kanser hastal ıklarının tedavisinde kullan ılan 
bir ilaç), aprepitant (kanserde görülen bulant ı  tedavisinde kullan ılan bir ilaç), silostazol 
(damar hastalıklarının tedavisinde kullan ılan bir ilaç), beta-laktam antibiyotikleri, takrolimus 
(organ nakli reddinin önlenmesinde kullan ılan bir ilaç) ya da siklosporin (organ nakli reddinin 
önlenmesinde ve bazı  romatizmal veya göz hastalıklarının tedavisinde kullan ılan bir ilaç). 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı  şu anda kullan ıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3. MEGAS İD Süspansiyon nasıl kullanılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar: 
MEGASİD Süspansiyonun çocuklarda önerilen genel dozu, günde iki kez 7,5 mg/kg'd ır. 
Mikobakteriyel olmayan enfeksiyonlar için maksimum doz günde iki defa 500 mg'd ır. 
Normal tedavi süresi, ilgili patojene ve hastal ığın şiddetine bağlı  olarak 5 ila 10 gün 
arasındadır. 
Doktorunuz, çocu ğunuzua bulunan enfeksiyonun niteli ğine göre, vermeniz gereken dozu 
ve ne kadar süreyle verece ğinizi söyleyecektir. 
İlacın 12 saat arayla, sabah ve ak şam her gün aynı  saatte kullanılmasına özen 
gösterilrııelidir, böylelikle çocu ğunuzun kan ındaki ilaç miktar ı  her zaman için sabit ve düzenli 
olacaktır. 
Uygulama yolu ve metodu: 
Sulandırılmış  ilaç aç veya tok karma verilebilir; aynca süt ile de verilebilir. Dozaj ı  
belirlemek için a şağıdaki tablolar yol gösterici olabilir: 
ÇOCUKLARDA MEGAS İD SÜSPANS İYON DOZ TAY İNİ  
Vücut Ağırlığına Göre 
DOZAJ P İPETİ  DOZ TABLOSU 
Vücut Ağırlığı* Günde 2 kez uygulanan standart 
dozaj pipeti dozu Doz 
8-11 kg 1,25 mL 62,5 mg 
12-19 kg 2,5 mL 125 mg 
20- 29 kg 3,75 mL 187,5 mg 
30 — 40 kg 5 mL 250 mg 
*Vücut ağırlığı  (kg) esas al ınarak hazırlanmıştır (günde 2 defa yaklaşık 7,5 mg/kg). 
Kilosu 8 kg'dan az çocuklara 0,15 ml/kg (7,5 mg/kg) dozda günde 2 kez verilmelidir. 
6 Şekil 4 Şekil1 	Şekil2 	Şekil3 Değişik yaş  grupları: 
Böbrek/Karaci ğer bozuklu ğu olan çocuklarda kullan ım: Orta dereceden şiddetli dereceye 
kadar böbrek bozuklu ğu olan hastalarda da dikkatle uygulanmal ıdır. Ciddi böbrek yetmezli ği 
(kreatinin klirensi 30 ml/dakikadan az) ol an  çocuklarda günlük doz yarı  yarıya azaltılmalıdır. 
Ciddi böbrek yetmezli ği olan çocuklar için günlük maksimum doz 500 mg'd ır. Bu çocuklarda 
tedaviye 14 günden uzun süre devam edilmemelidir. 
Karaciğer fonksiyonu bozuk ol an  hastalara klaritromisin uygulan ırken dikkatli olunmalıdır. 
Bununla birlikte, şiddetli böbrek yetmezli ği durumlar ında, beraberinde karaci ğer yetmezli ği 
olsun veya olmasın, dozun azaltılması  veya doz aralar ının uzatılması  uygun olabilir. 
Mikobakteriyel Enfeksiyonlar ı  Olan Çocuklarda kullan ım 
Yaygın veya lokalize mikobakteriyel enfeksiyonlar ı  olan çocuklarda önerilen doz, günde iki 
doza bölünmü ş  olarak 15 - 30 mg/kg klaritromisindir. 
İlacin kullan ıma hazırlanmas ı: 
1.Açmadan önce şişeyi iki-üç kez sallay ınız. 
2.Şişeye, şişe üzerindeki i şaret çizgisini geçmeyecek şekilde bir miktar kaynat ılıp soğutulmuş  
su ilave edip, kuvvetlice çalkalay ınız 
3.Birkaç dakika bekleyiniz. S ıvimn düzeyi alçalacakt ır. İşaret çizgisine kadar tekrar su ile 
tamamlayınız ve bu surette elde edilen süspansiyon iyice homojen oluncaya kadar yeniden 
çalkalayınız. 
MEGASİD Süspansiyon şimdi kullan ıma hazırdır. Aşağıda belirtilen şekilde kullan ınız. Her 
kullanımdan önce şişeyi iyice çalkalay ınız. 
Hazırlanmış  süspansiyondaki klaritromisin yo ğunluğu 5 ml'de 250 mg'd ır. 
İlacin alınması: 
a.Şişeyi açınız. (Bkz. Şekil 1) 
b.Verilen adaptör t ıpayı  şişenin 
ağzına yerleştiriniz ve iyice bast ırımz. 
Dozaj pipeti şişenin ağzındaki adaptör 
tıpaya yerle ştiriniz. (Bkz. Şekil 2) 
c.ilacı  dozaj pipetine çekmek için, 
şişe + dozaj pipeti birlikte olarak ters 
çeviriniz ve dik bir konumda tutunuz 
(Bkz. Şekil 3) 
d.Doktor tarafından belirtilen dozu 
dozaj pipetine çekiniz. (Bkz. Şekil 4) 
Örneğin, 5 kg ağırlığındaki bir çocuk için bir defal ık doza karşılık gelen miktar 1.5 ml oldu ğu 
için dozaj pipetine çekilmesi gereken miktar 1.5 ml'dir. Günde iki kez 1.5 ml verilmelidir. 
e. Dozaj pipetine şişeden geri çekiniz ve ilacı  çocuğunuzun ağzına doğrudan dozaj pipeti ile 
veya dozaj pipetine çekti ğiniz ilacı  kaşığa aktararak verebilirsiniz. 
7 f.ilacın ağzını  kapatıniz. 
g.İlacin alımından sonra bir miktar sıvı  verebilirsiniz. 
h.Sulandırılan ilaç oda sıcaklığında (25 °C) 14 gün kadar saklanabilir. 50 ml'lik süspansiyona 
ilave edilen toplam su miktarı  26 ml'dir. 100 ml'lik süspansiyona ilave edilen toplam su 
miktarı  52 ml'dir. 
Kullanman ız gerekenden fazla MEGAS İD Süspansiyon kulland ıysanız 
Klacid Süspansiyon'u kullanman ız gerekenden fazlas ını  kullanmışsanız bir doktor veya eczacı  
ile konuşunuz. 
Aşırı  miktarlarda klaritromisin al ımının, mide-barsak sistemine ili şkin belirtiler (kusma ve 
mide ağrısı) vermesi beklenir. 
MEGASİD Süspansiyon kullanmay ı  unutursan ız: 
Bir dozu unutursan ız, bunu hat ırlar hatırlamaz ilacı  içiriniz. Ancak bir sonraki dozun zamanı  
gelmişse, unuttu ğunuz dozu atlay ınız ve ilacı  kaldığımz yerden düzenli olarak çocu ğunuza 
vermeye devam ediniz. 
Unuttuğunuz tek dozu telafi etmek için çift doz vermeyiniz. 
MEGASİD Süspansiyon ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
MEGASİD bir bakteriyel enfeksiyonun tedavisi için reçete edildi ğinde, hastaların tedavi 
başlangıcında kendilerini iyi hissetmeleri çok normaldir, ancak buna aldanarak ilaç erken 
dönemde kesilmemeli, mutlaka doktor taraf ından belirtilen süre tamamlanmal ıdır. Dozların 
atlanması  ve tedavi süresinin tamamlanmamas ı, mevcut tedavinin etkinli ğini azaltır ve 
bakterinin direnç kazanma olas ılığını  artırarak, gelecekte MEGAS İD veya ba şka 
antibakteriyel ilaçlarla tedavi edilebilirli ğini ortadan  kaldırır. 
4. Olası  yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, MEGAS İD Süspansiyon'un içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı  olan 
 ki şilerde yan etkiler olabilir. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sınıflandırılmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın l'inden az, fakat 100 hastanın l'inden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastan ın 1'inden az, fakat 1000 hastan ın l'inden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1000 hastanın l'inden az görülebilir. 
Çok seyrek: 10000 hastan ın l'inden az görülebilir. 
Sıklığı  bilinmeyen: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemeyen 
MEGASİD Süspansiyon'un kullan ılması  sonucunda a şağıda belirtilen yan etkiler ortaya 
çıkabilir: 
Aşağıdakilerden biri olursa, MEGAS İD Süspansiyon'u kullanmay ı  durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz: 
8 - Kurdeşen ve orta derecede deri döküntülerinden, anaflaksi ve ciddi deri reaksiyonlar ına 
(toksik epidermal nekroliziStevens - Johnson Sendromu, DRESS ve Henoch-Schonlein 
purpurası) kadar uzanan alerjik reaksiyonlar (deride küçük morarma ve kanamalar) 
Yaygın Olmayan; 
-Çarpıntı  (palpitasyon) 
- Alanin aminotransferaz artışı  (ALT) (karaci ğer enzimleri) 
- Aspartat aminotransferaz artist (AST) (karaci ğer enzimleri) 
- Şiddetli kaşıntı  (pruritus) 
- Lekeli ve kabarc ıkli döküntü 
Sıklığı  bilinmeyen; 
Karaciğer enzimlerinde artış  ve sarılıkla birlikte veya sar ılıksız seyreden karaci ğer 
fonksiyon bozuklu ğu; anoreksi ( şiddetli iştahsızlık), sarılık, koyu renkli idrar, ka şıntı  ya 
da karında hassasiyet gibi karaci ğer iltihabı  belirti ve semptomlar ı  
Kanda Eozinof ıl (bir tür alerji hücresi) sayısında artış  ve genel belirtilerin e şlik ettiği ilaç 
reaksiyonlar ı  
-Bazıları  ağız yoluyla al ınan kan şekerini dü şürücü ilaçlar veya insülin tedavisi gören 
hastalarda görülen hipoglisemi (kan şekerinde düşme) 
Kalpte şiddetli ritm bozukluklar ı  
Pankreas iltihab ı  (enfeksiyonu) 
İnterstisyel nefrit (bir çe şit böbrek iltihab ı) 
Böbrek yetmezli ği 
-Klaritromisin ve kol şisinin birlikte kullan ımına bağlı  olarak, özellikle ya şlılarda ve 
böbrek yetmezli ği olan bazı  hastalarda kol şisin zehirlenmesi 
İskelet kas ı  yıkımı  
Miyopati (Kas a ğrıları, güçsüzlük) 
Agranülositoz (titreme nöbetleri, ate ş  yükselmesi veya mukozalarda ülserlerin olu şması) 
Pseudomembranöz kolit ( şiddetli ishal) 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Yaygın Olmayan; 
- Karaciğer enzimlerindeki geçici artışlar 
Vertigo (baş  dönmesi) 
- Dil iltihab ı, ağız iltihabı, ağızda pamukçuk ve dil renginde de ğişim 
-Akyuvarlar ve k an pulcuklannda azalma 
-Kan üresi ve kreatininde artış, karaciğer enzimlerinde yükselme 
Trombositemi (kanaman ın durmamas ı, morarma) 
Gastrit (yemek sonrası  midede yanma) 
Tremor (titreme) 
- Duyma bozuklu ğu 
- Kandidiaziz (Candida cinsi mantar enfeksiyonu) 
-Vajinal enfeksiyon (döl yolu iltihab ı) 
-Kas spazmlar ı  
9 Sıklığı  bilinmeyen; 
Çevreye uumsuzluk, sanr ılar, depresyon, ç ıldırı  ve kendinden farkl ılaşma 
Tedavinin kesilmesiyle düzelen i şitme kaybı  
Akne (sivilce) 	 . 
Anormal renkte idrar 
-Kanama (hemoraji) 
-Uluslararas ı  normalleştirilmiş  oran (INR - pihtila şma zaman ını  ölçmede kullan ılan bir 
ölçek) artışı  
Protrombin (p ıhtılaşma) zaman ında uzama (PTZ) 
Konvülsiyonlar (nöbet) 
Kas ağrısı  
-Delice (manik) davran ışlar 
-Vücudun herh angi bir bölgesinde uyu şma veya kar ıncalanma hali (parestezi) 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz: 
Yaygın; 
-İshal 
Kusma 
Karın ağrısı  
Hazımsızlık 
Bulantı  
-Uykusuzluk 
-Aşırı  terleme 
-Mide ağrısı  
Yaygın Olmayan; 
- Gaz sebebiyle olu şan karın şişliği 
- İştahsızlık 
- Kabızlık 
-Ağız kuruluğu 
-Baş  dönmesi, 
-Sinirlilik 
Çığlık atma 
Endişe ve kuruntu hali, 
Kulak çinlamas ı  
Titremeler 
-Halsizlik 
Geğirme 
-Yüksek Ate ş  
Sıklığı  bilinmeyen; 
Davranış  değişikliği, 
Kötü rüyalar 
Zihin karma şası  
Çırpınma-kıvranmalar 
-Tad alma bozuklu ğu ile birlikte seyreden koku alma duyusunda de ğişiklik; 
-Diş  renginde bozulma 
10 Bu yan etkiler, MEGAS İD Süspansiyon'un hafif yan etkileridir. 
Eğer çocuğunuzda bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile 
karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczac ınızı  bilgilendiriniz 
Yan etkilerin raporlanmas ı   
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer al an  "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı  yan etki bildirim hattini arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meyd ana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı  sağlamış  olacaksınız. 
5. MEGAS İD'in saklanmas ı  
MEGASİD'i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklayiniz. 
Sulandırılmamış  granülü 25°C'nin alt ındaki oda s ıcaklığında, iyi kapat ılmış  şişelerde 
saklayınız. 
Süspansiyon haz ırlandıktan sonra 25°C'nin alt ındaki oda sıcaklığında 14 gün saklanabilir. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MEGAS İD'i kullanmay ınız. 
Ruhsat Sahibi: 	Actavis ilaçlar ı  A.Ş. 
Gültepe Mh. Polat İş  Merkezi 34394 
Levent-Şişli/İSTANBUL 
Tel: 0 212 3 16 67 00 
Fax: 0 212 264 42 68 
Üretim Yeri : Actavis İlaçları  A.Ş. 
Büyükdere Cad. No.205 
Levent 34394 — İstanbul 
Bu kullanma talimat ı  .../.../... tarihinde onaylanm ıştır. 
11 