1/7 KULLANMA TALİMATI 
 SERAMAKS FORT Film Tablet Ağızdan alınır. 
• Etkin madde:  Her film tablette 9,6 mg Ginkgo glikozitleri içerecek şekilde 
standardize edilmiş 40 mg Ginkgo b iloba L. yaprakları kuru ekst resi bulunur. 
 
• Yard ımc ı maddeler:  Kroskarmelloz sodyum, laktoz monohidrat (inek sütü 
kaynaklı), talk, magnezyum stearat, sarı demir oksit, kırmızı d emir oksit, methocel E5 
premium, titanyum dioksit, propilen glikol, metil parahidroksi benzoat, propil 
parahidroksi benzoat, s odyum benzoat içerir. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. SERAMAKS FORT nedir ve ne için kullan ılır? 
2. SERAMAKS FORT 'u kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler 
3. SERAMAKS FORT nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. SERAMAKS FORT'un saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. SERAMAKS FORT nedir ve ne için kullanılır?  SERAMAKS FORT, karton kutuda, 20 ve 50 tablet içeren Al/PVC bli ster ambalajlar, 
kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.   Tabletler, sütlü kahverengi, f ilm kaplı, yuvarlak bikonveks tab let görünümündedir. 
 SERAMAKS FORT'da bulunan özel Ginkgo biloba ekstresi (EGb 761),  alyuvarlar ve 
kan pıhtılaşma hücreleri üzerine ol an etkileri ile kan akışkanl ığını artırır, organlarda kan 
dolaşımını arttırır, beyinde yaşa bağlı ortaya çıkan bazı hücre sel değişiklikleri azaltır, 
bellek performansı ve öğrenme kapasitesini arttırır, denge bozu kluklarında 2/7 dengelenmeyi iyileştirir, hücre i çin zararlı olan serbest oksij en radikallerini etkisiz hale 
getirir ve sinir hücrelerini  koruyucu etkisi mevcuttur. 
SERAMAKS FORT, 
 Alzheimer tipi bunama (demans), damar hastalıklarına bağlı bun ama ve karışık 
formlarındaki bunamalarda, 
 Tıkayıcı tipte damar hastalıklarına bağlı bacak ağrısının teda visinde (periferik 
arteriyel okluzif  hastalıklarda) 
 Baş dönmesi ve 
 Kulak çınlamasının tedavisinde kullanılır. 
 2. SERAMAKS FORT'u kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler 
 SERAMAKS FORT'u aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ 
• Bu ilacın içerdiği maddelerden herhangi birine alerjiniz varsa,  pıhtılaşma bozukluğu 
ile ilgili bir hasta lığınız varsa, beyin kanaması geçirdiyseniz  veya hamile iseniz. 
 SERAMAKS FORT'u aşağıdaki dur umlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
• Beyin ile ilgili kullanım alanlarında SERAMAKS FORT ile tedaviy e başlamadan 
önce, hastalığınızın başka özel bir tedavi gerektiren herhangi bir nedene bağlı olup 
olmadığı hekim tarafından belirlenmelidir.  
• Tedaviye bireysel yanıt öngörülemez. 
• Sık görülen baş dönmesi ve kulak çınlaması her zaman bir doktor  tarafından 
belirlenmelidir. Ani işitme ka ybı veya bozukluğu olması durumun da mutlaka 
doktorunuza danışınız. 
• Kanamaya eğiliminiz artmışsa ve eşzamanlı pıhtılaşmayı azaltan ilaçlar 
kullanıyorsanız bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız . Bazı raporlar, 
Ginkgo içeren ilaçların kanamay a eğilimi arttırabileceğine işar et etmektedir. Klinik 
çalışmalarda kan pıhtılaşmasına et kisi ile ilgili herhangi bir kanıt bulunmamaktadır. 
• Sara hastalığınız varsa bu ila cı kullanmadan önce doktorunuza d anışınız. 
• Cerrahi sonrası kanama riskini a rtırabileceğinden dolayı, herha ngi bir cerrahi girişim 
öncesinde SERAMAKS FORT kullanımına ara verilmelidir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  SERAMAKS FORT'un yiyecek  ve içecek ile kullanılması 
SERAMAKS FORT'u yemeklerle bir likte veya ayrı ol arak kullanılab ilir. 
 Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
SERAMAKS FORT hamile kadınlarda kullanılmamalıdır. 3/7 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczac ınıza dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
SERAMAKS FORT'un anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. E mziren 
kadınlarda kullanılmamalıdır.   
Araç ve makine kullanımı 
SERAMAKS FORT'in araç veya makine kullanma becerinizi etkilediğ ine dair bilgi 
yoktur.  
SERAMAKS FORT'un içeriğinde bul unan bazı yardımcı maddeler hakk ında 
önemli bilgiler   
SERAMAKS FORT, laktoz monohidrat içermektedir. Eğer daha öncede n doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı  intoleransınız olduğu söylenmiş se bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı Kanı sulandırmak veya kanın pıht ılaşmasını azaltmak için kullan ılan ilaçlar 
(fenprokumon, varfarin, klopidogrel , asetil salisi lik asit içer en bazı ilaçlar ve/veya diğer 
non-steroid antiromatizmal ilaçl ar) ile birlikte Ginkgo'nun kul lanılması, bu ilaçların 
etkisini ve kanama riskini artır abilir. Bu nedenle birlikte kul lanımdan kaçınılmalıdır. 
 SERAMAKS FORT, karaciğer yolu ile etkisiz hale getirilen bazı i laçların etki gücünü 
ve/veya etki süresini değiştir ebilir. Ancak bu etkileşim konusu nda yeterli çalışma 
mevcut değildir.  Kan pıhtılaşmasını azaltan ilaçl arla birlikte kullanıldığında k anama riskinde artışa yol 
açabileceğinden birlikte kullanımından kaçınınız.  Sara tedavisinde kullanılan ilaçlarla birlikte kullanıldığında nöbetleri uyarma riski 
nedeniyle birlikte kullanmaktan kaçınınız.  Buspiron (anksiyete giderici) ile birlikte kullanımından kaçını nız. 
Ginkgo, diyabet hastalarında insül in düzeylerini düşürebilir. B u nedenle insülin ve 
Ginkgo birlikte kullanılacaksa dikkatli olunmalı ve kan şekeri düzeyiniz ile kan şeker 
artışı veya azalmasına bağlı göz lenen bulguları yakından takip ediniz. 
MAO inibitörleri (depresyon teda visinde kullanılan bir tedavi g rubu) ile birlikte 
kullanımından kaçınınız. Seçici serotonin gerialım inhib itörleri (depresyon tedavisinde kullanılan bir tedavi 
grubu) birlikte kullanımında  dikkatli olunmalıdır. 
Tiyazid diüretikler (tansiyon yüks ekliğinde kullanılan bir teda vi grubu) ile birlikte 
kullanımnda tansiyonunuz yüksel ebilir, bu açıda n dikkatli kulla nınız. 4/7 Aminoglikozidler (çeşitli hastalıklarda kullanılan bir antibiyo tik grubu) ile birlikte 
kullanıldığında işitme kaybınızd a ve dengenizde bozulma olabili r, bu yüzden birlikte 
kullanımında dikkatli olunuz.  Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son 
zamanlarda kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi 
veriniz.  
3. SERAMAKS FORT nasıl kullanılır? 
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz başka şekilde önerm ediyse; önerilen dozlar: 
- Bunama tedavisinde: Günde 2-3 k ez 2 tablet (sab ah, öğle ve akşa m) 
Tedavinin süresi en az 8 hafta olmalıdır. 3 aylık tedavi sonund a hastalık 
semptomları herhangi bir düzelme göstermezse veya kötüleşirse t edavinin 
devam edip etmeyeceği hekim tarafından kontrol edilmelidir. 
- Tıkayıcı tipte damar hastalıklarına bağlı bacak ağrısının tedav isinde: Günde 2 
kez 2 tablet (sabah ve akşam) En az 6 haftalık tedavi gerektirmektedir. 
- Baş dönmesi ve kulak çınlaması tedavisinde: Günde 2 kez 2 table t (sabah ve 
akşam) Baş dönmesi tedavisinde ted avi 8 haftayı aşmamalıdır. 
Kulak çınlamasının tedavisi, e n az 12 hafta sürdürülmelidir. 
6 ay sonra herhangi bir tedavi başarısı gözlenmezse, daha uzun tedavi süresince 
de düzelme beklenmemektedir.  
• Uygulama yolu ve metodu: 
- SERAMAKS FORT yalnızca ağızdan kullanım içindir. 
- SERAMAKS FORT yukarıda belirtile n dozlarda yeterli miktarda sıv ı ile 
(tercihen bir bardak su) birlikt e çiğnenmeden yutulmalıdır. Yem eklerle birlikte 
veya ayrı olarak alınabilir. 
 Değişik yaş grupları: Çocuklarda kullanım: SERAMAKS FORT 18 yaş altı ço cuklarda kullanılmamalıdır. 
 Özel kullanım durumları: Özel kullanımı yoktur. 
 Eğer SERAMAKS FORT'un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleminiz 
var ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
   5/7 Kullanmanız gerekenden daha fazl a SERAMAKS FORT kullandıysanız:  
SERAMAKS FORT'dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor 
veya eczac ı ile konuşunuz. 
 SERAMAKS FORT ile doz aşımı bildirilmemiştir. Eğer SERAMAKS FOR T'u 
kullanmanız gerekenden daha fazla  dozda kullandıysanız, olası y an etkiler artabilir. 
Lütfen doktorunuzu bilgile ndiriniz. Doktorunuz gerekli önlemler  alabilir. 
 
SERAMAKS FORT'u kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozu tamamlamak için çift doz almay ınız. 
SERAMAKS FORT'u doktorunuzun tal imatlarına göre kullanmaya deva m ediniz. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Olası yan etkiler aşağıdaki sıkl ık derecesine göre belirtilmişt ir: 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥ 1/ 100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), 
seyrek (≥1/10.000 ila </1.000), ço k seyrek (<1/10.000), bilinmi yor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  Tüm ilaçlar gibi SERAMAKS FORT'un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  SERAMAKS FORT'un genel olarak v ücut tarafından iyi 
kabul edildiği gösterilmiştir. T üm ilaçlarda olduğu gibi yan et kiler olabilir, ancak 
herkeste ortaya çıkmayabilir. Ginkgo biloba içeren ilaçlar ile t edavi süresince gözlenen iste nmeyen etkilerin sıklığı 
ile ilgili yeterli veri bulunmam aktadır. Söz konusu istenmeyen etkiler hastalar, 
doktorlar veya eczacılar tarafı ndan yapılan bildirimlerden elde  edilmiştir. 
 Olası yan etkiler aşağıdaki sıkl ık derecesine göre belirtilmişt ir: 
Çok 
yaygın : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.
Yaygın : 10 hastanın 1'inden az , fakat 100 hastanın 1'inden faz la görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın 1'inden az, fakat 1000 hastanın 1 'inden fazla 
görülebilir.
Seyrek : 1000 hastanın I 'inden az, fakat 10.000 hastanın 1'ind en fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastanın I 'inden az görülebilir. 
Bilinmiyo r : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Seyrek: 
 Kaşıntı 
 Döküntü 
 Kızarıklık 
 Görme problemleri 
 6/7 Çok seyrek: 
 Beyin kanaması 
 Gözde kanama 
 Deri, ağız, göz ve genital bölgede kabarcıkların oluşması (Stev ens Johnson 
sendromu) 
 Bilinmiyor: 
 Kanama (beyin kanaması) 
 Bazı organ kanamaları 
 Cerrahi operasyon sonrası damar iltihabı 
 Hassas bireylerde özellikle sol uk almada güçlük ile başlayıp, ş ok ve ölüme kadar 
uzanan bir tablo 
 Baş ağrısı 
 Baş dönmesi 
 Bulantı 
 Kusma 
 İshal 
 Hafif sindirim sistemi rahatsızlıkları 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr. sitesinde yer alan”İlaç Yan Etki  Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hat tını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güven liliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 5. SERAMAKS FORT'un saklanması:  SERAMAKS FORT'u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
 30°C'nin altındaki oda sıcaklığında  ve ambalajında saklayınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden  sonra SERAMAKS FORT'u kullanmay ınız / son 
kullanma tarihinden önce kullan ınız. 
 7/7 Eğer üründe ve/veya ambalajında  bozukluklar fark ederseniz SERA MAKS FORT'u 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen  toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:    
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş 80670 Maslak-İSTANBUL  
Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 80670 Maslak-İSTANBUL 
  
Bu kullanma talimat ı ……….. tarihinde onaylanm ıştır.    
 