1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
 
SYDONE 20 mg film tablet 
Ağızdan alınır. 
 
Etkin madde : Her bir film tablet 20 mg Ziprasidona e şde ğer 22.64 mg Ziprasidon hidroklorür 
monohidrat içerir. 
Yardımcı maddeler : Laktoz monohidrat, prejelatinize ni şasta, povidon (K-30), krospovidon 
(CL), hidroksipropilselüloz (LHPC-21), magnezyum stearat, deiyonize  su, titanyum dioksit. 
 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek  veya  dü şük  doz kullanmayınız.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SYDONE  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  SYDONE  'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  SYDONE  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  SYDONE ' un saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
1.  SYDONE  nedir ve ne için kullanılır? 
 
SYDONE,  antipsikotikler adı verilen bir ilaç grubuna ait ol up 28 ve 56 film tabletlik 
ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır.  
 
SYDONE; 
 
- Şizofreni (genellikle gençlik ça ğında ba şlayan, hastanın ki şiler arası ili şkilerden ve 
gerçeklerden uzakla şarak kendi dünyasında ya şadı ğı; dü şünü ş, duyu ş ve davranı şlarda 
önemli bozuklukların görüldü ğü a ğır bir ruhsal hastalıktır.) tedavisinde, 
 2 
  
- bipolar bozukluklarla (manik-depresif bozukluk; mani atakları sırasında a şırı ne şeli, 
co şkulu, bazen öfkeli bir duygudurum içinde dü şünce, konu şma ve hareketlerde 
hızlanma ile a şırı güçlülük fikirlerinin hakim oldu ğu; depresif dönemlerde ise derin 
üzüntülü bir duygudurum içinde dü şünce, konu şma ve hareketlerde yava şlama ile 
de ğersizlik, küçüklük, güçsüzlük, isteksizlik, karamsar duygu ve dü şüncelerini içeren 
bir ruhsal hastalıktır.) beraber seyreden akut manik veya mi kst epizodların tedavisinde,  
- bipolar bozuklu ğun idame (sürdürme) tedavisinde endikedir. 
2. SYDONE ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
SYDONE ’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer; 
• Ziprasidon veya ilacın bile şiminde yer alan maddelerden herhangi birine kar şı alerjiniz varsa,  
•  Bunamaya ba ğlı psikoz durumunuz varsa, 
• Kalp ritm bozuklu ğu, kalp iletisinde bozulma , kalp yetmezli ğiniz varsa veya yakın zamanda 
kalp krizi geçirmi şseniz, 
• Ziprasidon ile birlikte kullanılmaması gereken; sınıf IA ve II I antiaritmikler, klorpromazin, 
takrolimus, arsenik trioksit, halofantrin, levometadil asetat , mezoridazin, tiyoridazin, pimozid, 
sparfloksasin, gatifloksasin, moksifloksasin, dolasetron mesilat , meflokin, sertindol, sisaprid 
etkin maddelerini içeren ilaçlar kullanıyorsanız. 
 
SYDONE ’u a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 
Eğer; 
• Herhangi bir kalp rahatsızlı ğı ya da ailede kalp rahatsızlı ğı öykünüz varsa,  
• Şeker hastalı ğınız varsa  
• Kanda potasyum ve magnezyum de ğerleriniz dü şükse, 
• Ba ş dönmesi, çarpıntı, baygınlık veya bayılma hali, nöbet gibi belir tileriniz varsa, 
• Kasılmalarınız varsa, 
• Yutma güçlü ğünüz varsa, 
• Ciddi karaci ğer yetmezli ği hastalı ğınız varsa. 
 
Bu grup ilaçlar yüz, dudaklar, çene ve dilde anormal hareketler e sebep olabilir. SYDONE’u 
aldıktan sonra böyle bir durumla kar şıla şırsanız derhal doktorunuza ba şvurunuz.  
 
SYDONE, çok ender olarak kaslarda sertlik ile birlikte yüksek a te ş,  istemli kas hareketlerinin 
bozulması ve kontrol edilemeyen ani kas hareketlerine neden olabili r. Böyle bir durumla 
kar şıla şırsanız derhal doktorunuza ba şvurunuz. 
 
“Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız.” 
 
SYDONE ’un  yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
Yemeklerle birlikte alınmalıdır. 
SYDONE ve alkolün birlikte alınması sersemlik haline neden ola bilece ğinden, SYDONE ile 
birlikte alkol alınmamalıdır.  3 
  
Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
Gerekli olmadıkça hamilelik döneminde SYDONE kullanımı önerilme mektedir. 
 
Tedavi sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
 
Emzirme döneminde kullanımı önerilmemektedir. E ğer tedavi gerekliyse emzirme 
kesilmelidir. 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
Araç ve makine kullanımı 
 
SYDONE uykuya neden olabilir. Bundan dolayı, motorlu araç kullanırken veya makine 
çalı ştırırken dikkatli olmalısınız.  
 
SYDONE ’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
SYDONE  laktoz monohidrat içerdi ğinden, e ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı  
şekerlere kar şı intoleransınız oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
SYDONE’un di ğer ilaçlar üzerine etkisi veya di ğer ilaçların SYDONE üzerine etkisi olabilir. 
Bu nedenle  SYDONE’u kullanırken sadece doktorunuzun izin verdi ği di ğer ilaçları alınız. 
 
Kalpte ritm bozuklu ğunu tedavi etmek için kullanılan ilaçlarla (antiaritmikler) bi rlikte 
kullanılmamalıdır.  
 
Ziprasidon, tansiyon dü şürücü ilaçların etkilerini artırabilir. 
 
Karbamazepin (sara ve bipolar bozuklu ğun tedavinde kullanılan bir ilaç) ziprasidon’un 
etkinli ğini azaltabilir. Bu durumda doktorunuz dozu arttırabilir. 
 
Ziprasidon levodopanın (Parkinson tedavisinde kullanılan bir ilaç) etki lerini azaltabilir. 
 
Ketokonazol (mantar tedavisinde kullanılan bir ilaç) ziprasidonun et kisini artırabilir. 
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında  bilgi veriniz. 
  4 
  
3. SYDONE  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar : 
 
SYDONE’u her zaman doktorunuzun size anlattı ğı şekilde kullanınız. Emin olmadı ğınız 
takdirde doktor veya eczacınıza sorunuz. 
 
Doktorunuz kaç tane SYDONE tablet kullanmanız ve ilaca ne kadar süreyle devam etmeniz 
gerekti ğine karar verecektir. Belirtilerinizin tekrar görülmesi durum unda doktorunuza danı şınız 
ancak doktorunuz söylemedikçe SYDONE kullanmayı bırakmayınız. 
 
Yeti şkinler  
Şizofreni 
Önerilen doz günde iki defa 40 mg’dır. Bireysel klinik duruma göre ma ksimum günde iki defa 
80 mg’a kadar artılabilir. 
 
Bipolar mani 
Önerilen ba şlangıç dozu günde iki defa 40 mg’dır. İkinci günde günde iki defa olmak kaydı ile 
60 veya 80 mg’a çıkarılmalı takip eden günlerde günde iki defa 40-80  mg arasında kullanılır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletleri çi ğnemeden bir bardak su ile her gün aynı saatte ve yemeklerle birlikte alınız.   
 
De ğişik ya ş grupları : 
Çocuklarda kullanımı: Etkinlik ve emniyeti çocuklarda ve adolesanlarda 
de ğerlendirilmemi ştir. 
Ya şlılarda kullanımı: 65 ya ş ve üzerindeyseniz doktorunuz klinik durumunuza göre dozu 
azaltabilir. 
 
Özel kullanım durumları :  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Böbrek veya karaci ğer yetmezli ğiniz varsa doktorunuza 
mutlaka söyleyiniz. Böyle durumlarda dozun azaltılması gerekebilir . Sizin için en uygun dozu 
doktorunuz belirleyecektir. 
 
Eğer SYDONE ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SYDONE  kullandıysanız  
 
Kullanmaları gerekenden daha fazla SYDONE kullanan hastalar a şağıdaki belirtileri 
ya şayabilirler: hafif sedasyon, konu şma bozuklu ğu ve geçici hipertansiyon. 
 
SYDONE’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
SYDONE ’i kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 5 
  
SYDONE  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
 
SYDONE’u doktorunuzun reçete etti ği süre boyunca kesintisiz almanız çok önemlidir. 
Doktorunuz, ilacın alımını nasıl kesmeniz gerekti ği konusunda size tavsiyelerde bulunacaktır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
 
Tüm ilaçlar gibi SYDONE’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SYDONE’u kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölü müne ba şvurunuz : 
 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (Eller, ayaklar, bilekler, yüz, duda kların şişmesi ya da 
özellikle a ğız veya bo ğazın yutmayı veya nefes almayı zorla ştıracak şekilde şişmesi, 
deri döküntüsü) 
 
‘Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SYDONE’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabili r.’ 
 
‘Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.’  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktoru nuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
• Konvulsiyonlar (sara nöbeti)  
• Nöroleptik malign sendromu (Kaslarda sertlik birlikte yüksek ate ş, istemli kas 
hareketlerinin bozulması, kontrol edilemeyen ani kas hareketleri ) 
• Tardif diskinezi (Yüz, dudak, çene  ve dilde anormal ve istems iz hareketler, kasılmalar) 
• Kalp ritim bozuklukları 
 
‘Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gereke bilir.’ 
‘Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.’ 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza s öyleyiniz : 
 
• Yorgunluk ve uykuya e ğilim 
• Ba ş a ğrısı 
• Ate ş 
• Susama 
• Ajitasyon  
• Ellerde titreme, gövdede sallanma, kol ve bacaklarda kıvrılma  ve çekilmeler, çene ve 
dilde kontrolsüz oynamalar seklinde görülen istemsiz kas kasılmal arı,  
• Ba ş dönmesi 
• Kas sertli ğinde artma, kas hareketlerinde yava şlama, kollarda bacaklarda his kaybı,  
• Anormal rüya görme, anormal yürüyü ş şekli,  6 
 • Denge bozuklu ğu 
• Vücut hareketlerinde ortaya çıkan düzensizlik 
• Migren 
• Anormal görü ş, gözlerde kuruma, göz tembelli ği, gözü koruyan zarın iltihaplanması 
• Oturur veya yatar pozisyondan aya ğa kalkınca tansiyonun dü şmesi 
• Kalbin hızlı atması, tansiyonun yükselmesi 
• Solunum yolu hastalıkları, nefes almada güçlük çekme, burun iltiha bı 
• Kabızlık, a ğız kuruması, hazımsızlık, tükürük salgısında artı ş, bulantı, kusma, ishal, 
iştahsızlık, gaz, dilde şişme  
• Mantara ba ğlı cilt hastalı ğı, döküntü, ciltte kızarıklık, sedef  
• Eklem rahatsızlıkları, bacak krampları, kas a ğrısı, kaslarda güçsüzlük   
• Ağrılı idrar yapma, erkekte kadın tipi gö ğüs büyümesi, iktidarsızlık, idrar kaçırma  
 
‘Bunlar SYDONE’un hafif yan etkileridir.’ 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  SYDONE ’un saklanması   
 
SYDONE’u çocukların göremeyece ği,  eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 
25 0C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SYDONE’u kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SYDONE’u  kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Re şitpa şa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467 
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL 
 
Üretim yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Sanayi Mah. Tunç Cad. No : 3 
Esenyurt / İstanbul 
 
 
Bu kullanma talimatı 29.04.2011 tarihinde onaylanmı ştır.  
 
 