KULLANMA TALIMATI
AEROFOR 6 mcg inhalasyon igin toz igeren blister
A[rzdan solunarak kullanrlrr.
o Etkin madde: inhalasyon igin her bir doz 6 mcg formoterol fumarat dihidrat igerir.
o Yanlmtct ntoddeler: Laktoz icerir.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. AEROFOR nedir ve ne igitt kallan u?
2. AEROFOR 'rt kullanmadan dnce dikkat edilmesi gerekenler
3. AEROFOR nas kullarulr?
4. Olan yan etkiler nelerdir?
5. AEROFOR 'un saklonmast
Baghklarr yer almaktadrr.Bu ilacr kullanmaya baqlamadan iince bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice okuyunuz,
giinkii sizin iqin iinemli bilgilcr igermektedir.
. Bu kullanma talimatmt saklaymtz. Daha sonra teh.ar okumaya ihtiyaE duyabilirsiniz.
. E{er ilave sorulanruz olursa, liitfen doktorunuza veya eczactntza daruSmtz.
. Bu ilag kisisel olarak sizin igin reEete edilmiStir, baskalaruta vermeyiniz.
. Bu ilacm kullantmt strasmda, doktora veya hastaneye gitti{inizde doktorunuza bu ilact
kul I andgmrn s dy I ey iniz.
. Bu talimatta yanlanlara aynen uyunuz. ilag hakhnda size dnerilen dozun drymda yiiksek veya
diiSfrk doz kullanmaymu.1. AEROF'OR nedir ve ne iqin kullanrhr?
AEROFOR solunum yollannr genigletici (bronkodilatdr) ilag grubundandrr.
AEROFOR 6 mcg, 60 dozluk inhalasyon igin toz igeren Alii/Alii blister ambalajlarda inhalasyon
cihazr igerisinde bulunur.
Astrm ve Kronik Trkayrcr Akciler Ilastahgr (KOAH) tedavisinde kullanrlrr.
AtsROFOR, astrm semptomlanmn di.izeltilmesi ve kontrol altrna ahnmasr amacryla bir inhale
korlikosteroid (solunum yolu hastahklannrn tedavisinde kullanrlan ilaglar) ile birlikte kullanrlrr.
Ashm hastahglrun basamakh tedavisinde 3. basamaktan itibaren kullanrlrr.
AEROFOR, yetigkinlerde KOAH'rn tedavisi iqin kullamlabilir. KOAH akcilerlerinizdeki
solunum yollarrnrn kronik bir hastahlrdrr ve genellikle sigara kullanrmrnrn sonucudur.
2. AEROFOR'u kullanmadan iince dikkat cdilmesi gerekenler
AEROFOR'u aqafrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Etkin madde ve yardrmcr maddelerden herhangi birine kargr agrrr duyarhhlrmz varsa
AEROFOR'u agafrdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ
tr'ormoterol astrmh hastalarda tek bagrna kullanrlmamahdrr, AEROFOR'u astrm tedaviniz
iqin kullanryorsanrz, hcr zaman AEROFOR ile birlikte kullanmanrz igin kortikosteroid
verilmelidir.
iskemik kalp hastahlr (Kalbin kanla beslenmesinin bozulmasryla olugan hastah!r)
A[rr kalp yetmezliEi
Kan damarlarrnda daralma (ateroskleroz)
Yiiksek tansiyon
Tiroid bezinin agrn gahgmasr (hipertiroidizm)
Bdbrek tistii bezi tiimdri.i
Kandaki potasyum seviyelerindeki diigi.ig @ipokalemi)
Tagiaritmiler (kalp ritminde dakikada I 00 atrmr agan ritm bozukluklan) ve iiQiincii derece
atriyoventrikiiler blok
Kalp kapak kusuru (idiyopatik subvalvular aort stenozu)
Kalp kasr geniglemesi (hipertrofi k obstrijktif kardiyomiyopati)
Tiroid bozuklulu (tirotoksikoz)
EKG'de bir deligiklik g6riildiiltinde (QT-arah[rnrn uzamasr)
Anestezi uygulanacaksa, hekiminizi dnceden bilgilendiriniz.
Diyabet gibi kronik hastalklannrzrn olmasr durumunda hekiminizi bilgilendiriniz.Bu grup ilaglarla tedavi kanda ciddi potasyum di.iqiikliipii (hipokalemi) neden olabilir. Kanda
oksijen diiqiikliilii (hipoksi), kanda potasyum seviyelerindeki diigiig ftipokalemi) riskini
arttrrdrlrndan dolayr alrr astrm ataErnda daha dikkatli olunmaltdtr.
Diger inhalasyon tedavilerinde oldufu gibi solunum yollannrn beklenmeyen kasrlmast
(paradoksik bronkospazm) riski vardrr.
B<iyle bir durum geligirse tedavinin hemen sonlandrrlmasr dnerilmektedir.
Drken dopum veya diigiik tehdidi varhlrnda tedavi edici amagla kullanrlmamahdrr.
Bu uyarrlar gegmigteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen doktorunuza
danrqrmz.
AEROFOR'un yiyecek ve igccek ilc kullanrlmasr
AEROFOR'un grdalarla birlikte ahndr[rnda etkilegim konusunda bilgi yoktur. Solunum yolu ve
beslenme yolunun farkh olmasr nedeniyle etkinlifiinde bir azalma veya artma beklenmemelidir.
Hamilelik
ilact kullanmadan dnce doktorunuza reya eczdanEa danrymtz.
. Hamileyseniz veya hamile kalmayr planhyorsamz AEROFOR'u kullanmadan <ince
doktorunuzla konuFunuz.
. AtsROFOR kullandrlrnrz ddnemde hamile kalrrsamz, derhal doktorunuzla irtibata geginiz.
Tedaviniz srasmda hamile oldu{unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacmtza
dantstntz.
Emzirme
ilau kullanmadan dnce doktorunuza veya eczacmzd danryrntz.
. Formoterol'iin anne siitiine gegip gegmedifi bilinmemektedir. Bu yiizden emzirme
ddneminde AEROFOR kullanmadan dnce mutlaka doktorunuza damsmrz.
Araq ve makine kullanrmr
Bag ddnmesi veya benzer istenmeyen etkiler gdriildii[iinde arag ve makine kullantlmamahdrr.AEROFOR'un iqerifinde bulunan bazl yardlmcr maddeler hakkrnda iincmli bilgiler
AEROFOR laktoz igerir. Eler daha dnceden doktorunuz tarafindan bazr gekerlere kargr
intoleransmrz oldulu s6ylenmigse bu trbbi iiriini.i almadan <ince doktorunuzla temasa geginiz.
Difer ilaglar ilc birlikte kullanrmr
Beta-adrenerj ik maddel er:
Gerek etkisi ve gerekse istenmeyen etkiler, kalp damar sistemini etkileyen sempatomimetik
maddelerle egzamanh olarak ahndrlrnda artabilir.
Antikolinerj ikler:
Antikolinerjik iir0nler formoteroltin etkisini artrrabilir.
Beta blokdrler:
Kalp ve damar hastahklanrun tedavisinde kullanrlan beta-adrenerjik resept6r blokerler, dzellikle
selektif olmayanlar (gtiz damlalarr da dahil), etkiyi krsmen ya da tamamen ortadan kaldrrabilir.
Kardiyak glikozidler:
Formoterole balh hipokalemi nedeniyle eg zamanl olarak kalp yetmezlilinin tedavisinde
kardiyak glikozid kullanan hastalarda kalpte ritm bozuklulu (aritmi) riski artabilir.
Monoamin oksidaz inhibitdrleri:
Formoterol, depresyon gibi ruh ve sinir hastahklannrn tedavisinde kullanrlan monoamin oksidaz
inhibit6rleri ile etkilegebildilinden, bunlan kullanmakta olan veya tedavinin kesilmesinden 14
giinden daha az siire gegmig hastalara dnerilmemektedir.
Antidepresanlar:
Eg zamanh olarak trisiklik antidepresan kullanan hastalarda aritmi riski artabilir.
Kortikosteroidler:
Kortikosteroidlerin kan potasyumunu azaltrcr ve kan qekerini artrrrcr etkisi, eq zamanh formoterol
kullammr ile artabilir. Kortikosteroidler formoteroliin solunum yollarrm genigletici (bronkodilatdr)
etkisini artrrabilir.
Diiiretikler:
Formoterolle potasyum seviyelerindeki diigme riski (hipokalemi), egzamanh olarak potasyum
tutucu tizellili olmayan idrar sdktilriiciilerin (diiiretiklerin) kullamldrlr durumlarda
belirginlegebilir. Bu durumda, aritmi riski dzellikle iskemik kalp hastahgr olan hastalarda artabilir.Ksantinler:
Aminofilin, teofilin ve diler ksantinlerle birlikte kullanrldr!rnda formoteroliin hipokalemik etkisi
artar. Ksantin tiirevleri formoteroliin solunum yollarrnr genigletici (bronkodilatdr) etkisini
artrrabilir.
Diler:
Kinidin, dizopiramid, prokainamid, fenotiyazidler, antihistaminikler ve trisiklik antidepresanlarla
birlikte kullanrlmasr EKG'de deligikliklere (QT arahlrnrn uzamasrna) ve kalp ritm bozukluklanna
(ventrikiiler aritmi) riskinin artmasrna neden olabilir.
E{er reqeteli ya da reqetesiz herhangi bir ilact qu anda kullanryorsaruz teya son zamanlarda
kullandtruz ise liltfen doktorunuza |eya eczaantzd bunlar hakkmda bilgi veriniz.
3, AEROFOR nasrl kullanrhr?
Uygun kullanlm ve dozluygulama slkhfl igin talimatlar:
AEROFOR alrzdan soluma cihazr ile solunarak ahmr.
AEROFOR'u her zaman doktorunuzun talimatlarr dolrultusunda kullamnrz. Nasrl
kullanacalrnrzdan emin defilseniz doktorunuza bagvurmahsrnrz.
Solunum yollanndaki akut kasrlmanm semptomatik tedavisi:
AEROFOR'un bronkodilatdr etkisi solumadan 12 saat sonra bile belirgindir. Bu nedenle, giinde
iki kez uygulanmasr golu olguda kronik hastahklara bagh olarak gerek giindiiz gerekse gece
ortaya grkan bronkokonstriksiyonun yeterli kontroliinii sallar.
Astrm:
Erigkinler
Normal idame dozu, giinde iki kez ahnan 1-2 inhalasyon dozudur. (6-12 mcg).
Gerektiginde giinde 2-4 doz daha kullanrlabilir. Haftada iki kereden daha srk ek doz alma
ihtiyacrnrzrn olmasr durumunda, klinik durumda bozulma olasrhlr nedeniyle, doktorunuza
tedavinizin gdzden gegirilmesi konusunda bilgilendirilmek iizere bagvurmahsrnrz.
5 yag ve iizeri gocuklar ile adolesanlar (<i I yag)
Normal idame dozu giinde iki kez ahnan 1-2 inhalasyon dozudur (6-12 mikrogram).KOAH:
Normal idame dozu giinde iki kez ahnan 1-2 inhalasyon dozudur (6-12 mikrogram). Eriqkinlerde
gerekti[inde giinde 2-4 inhalasyon dozu daha kullamlabilir. Haftada iki kereden daha srk ek doz
alma ihtiyacrnrzrn olmast durumunda, klinik durumda bozulma olasrh[r nedeniyle, doktorunuza
tedavinizin gdzden gegirilmesi konusunda bilgilendirilmek iizere bagvurmahsrnrz.
Doktorunuz ya da eczac;^nrz. soluma cihazrnrn kullanrmr hakkrnda sizi bilsilendirmelidir.
Uygulama yolu vc metodu:
AEROFOR, alrz yoluyla inhalasyon geklinde kullanrlrr.
inhalasyon cihazr yoluyla nefes ahndrlrnda ilag akcilerlere ulaqrr. Bu nedenle, cihaztn aprz
pargasr aracrh[ryla derin ve giiglii nefes ahnmasr 6nemlidir.
inhalasyon cihazrnrn kullanrmr doktor veya eczacr tarafindan hastaya gdsterilmelidir.
lnhalasyon cihazr kullanma talimatr igin bakrmz ekli talimat.
De[iqik yaq gruplarr:
Qocuklarda kullanrml:
5 yagrn altrndaki gocuklarda kullamlmamahdrr.
Yaghlarda kullanrmr:
Herhangi bir doz ayarlanmasrna gerek yoktur. Ancak yaqhlarda daha giiglii bir duyar|1grn s6z
konusu olabilece!i unutulmamahdrr.
Ozel kullanrm durumlarl:
Biibrek / Karacifcr yetmeztifi:
AEROFOR'un btibrek ve karaciler bozuklulu olan hastalarda doz ayarlamasr gerektifine dair
teorik bir neden bulunmamaktadr ancak bu gruptaki hastalarda kullammrnr destekleven klinik
veri bulunmamaktadrr.
Eder AERoFoR'un etkisinin qok gilglil veya zayrf oldu{una dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacmz ile konuSunuz.Kullanmanz gerekenden daha fazla AEROFOR kullandrysanz
AEROFOR'dan kullanmaruz gerekenden fazlasmt kullanmrssaruz bir doktor veya eczact ile
konuSunuz.
AEROFOR'u kullanmayr unutursanrz
Eger bir doz almayr unutursanlz ve takip eden dozun ahm zamam yakrn de$ilse hemen
unuttulunuz dozu ahnrz.
Unutulan dozlan dengelemek igin gift doz almaytntz.
AEROFOR ile tedavi sonlandrnldrfrndaki olugabilecek etkiler
Doktorunuzun dnerisi drgrnda tedaviyi sonlandrrmaruz, hastahlrmzrn giddetlenmesine ve tedavinin
aksamasrna neden olabilir.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Ttim ilaglar gibi, AEROFOR iEeri{inde bulunan maddelere duyarlt olan kisilerde yan etkiler
olabilir.
Agairdakilerden biri olursa, AEROFOR'u kullanmayl durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya sizc cn yalon hastancnin acil btiliimiine baqvurunuz:
Gdgiiste spazm geklindeki qiddetli a[rr (anjina pektoris)
Kan basmcrnda dalgalanma
Solunum yollarrnda beklenmeyen kasrlma (paradoksik bronkospazm)
Agrn duyarhhk reaksiyonlan (kan basrncrnda diigme, anjiyocidem)
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir.
Eler bunlardan biri sizde mevcut ise acil trbbi midahaleye veya hastaneye yatrnlmamza gerek
olabilir.
Aga[rdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en
yalon hastanenin acil biiliimiine ba$vurunuzl
Viicutta giqlik
Kandaki potasyum seviyelerindeki diigiig/anrg (hipokalemi)
Kan qeker diizeyinin normalin iizerine qrkmasr (hiperglisemi)Bunlarrn hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi mi.idahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler gok seyrek giir0ltir.
Agafildakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza siiyleyiniz:
Huzursuzluk (ajitasyon)
Bag ddnmesi
Endige-kaygr (anksiyete)
Sinirlilik
Kalbin dakikadaki atrm sayrsrnrn 100'iin iizerine grkmasr (taqikardi)
Uykusuzluk
Kagrntr
Krzankhk
Cilt ddkiintiisii (ekzantem)
Alrz yutak yolu iritasyonu (orofaringeal iritasyon)
Kas kramplarr
Kas a[nsr
Tat duyusu bozukluklan
Baq afrrsr
Qarprntr
Titreme (tremor)
Bunlar AEROFOR'un hafif yan etkileridir.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczactnrz veya hemgireniz ile konugunuz. A7rrca kargtlagtrlrmz yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya da 0 800 314
00 08 numarah yan etki bildirim hathm arayarak Tilrkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFeVl'ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldulunuz ilacrn giivenlilili
hakkrnda daha fazla bilgi edinilmesine katkr sallamrg olacaksrmz.5. AEROFOR,unsaklanmasr
AERoFoR'u qocuklann goremeyece{i, efigemeyece$i yerlerde ve ambalajmda saklaymtz.
25 oC'nin altrndaki oda srcakhlrnda saklayrmz.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanrnz,
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AEROFOR'u kullanmaytntz.
Eler iiriinde ve/veya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz AEROFOR'u kullanmayrmz.
Ruhsat Saltibi: Celtis ilag San. ve Tic. A.S.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpa;a KampUsii
Teknoloji Geligtirme 86lgesi
Esenler / ISTANBUL
Telefon: 0 850 201 23 23
Faks: 0 212 4822478
e-mail: info@celtisilac.com.tr
iTretim yeri : Neutec ilag San. Tic. A.$.
1.OSB. l.Yol No :3 Adapazan / SAKARYA
Bu kullanma talimafi 10.05.2012 rarihinde onaylanmrytr.inhalasyon cihazr kullanrm talimatlarr
KAPALI
Inhalasyon cihazr kutusundan glkardlglnrzda kapah durumda olacaktrr.
ACIK
Kullanrlmamrg bir inhalasyon cihazr iginde ayn ayn korunmug olarak toz halde 60 dozluk ilag
bulunur. Doz gdstergesi, inhalasyon cihazr iginde kag doz ilag kaldrlrm gdsterir.
IIer doz tam olarak dlgiilmiiq olup hijyenik $artlara uygun olarak korunmaktadr. Bakrma veya
yeniden doldurmaya gerek yoktur.
inhalasyon cihazr'mn ist krsmrndaki doz gtistergesi
cihazr'm kullanmak kolaydrr. ilacr alacafrmz zaman
gdsterilmiqtir.
1. Agma
2. igine gekme
3. Kapatmakag doz kaldrlrm g6sterir. inhalasyon
yapacaklarrruz agafrdaki iig basamakta
10AD,ROFOR Inhalasyon Cihazr Nasrl Qahgrr?
Drq kapak itilince alrzhk iginde kiiqiik bir delik agrlrr ve bir dozluk ilag inhale edilmek igin
hazrrdrr. Inhalasyon cihazr kapatrhnca drq kapak ilk pozisyonuna d6ner ve bir sonraki kullanrm
igin hazrr hale gelir. Drg kapak, kullanrlmadrlr zamanlarda InJralasyon cihazrm korur.
l.Agma-inhalasyon cihazrnr nasrl kullanmahsrnz?
Inhalasyon cihazrnr agmak ve inhalasyon igin hazrr hale getirmek igin drg kapalr itmeniz yeterli
olacaktrr. inhalasyon cihaanm a[rzlfr size ddniik olacak gekilde tutunuz. inhalasyon cihazr artrk
kullamma hazrdrr. Drg kapafrn her agrhqrnda inhalasyon igin bir doz hazrr hale gelir. Bu doz
gdstergesinde gdriiliir. ilacr ziyan etmemek igin dr9 kapak ile oynamayrmz.
2.igine gekme
. Ilacr iginize qekmeden 6nce bu bdltimii dikkatli bir gekilde okuyunuz.
r Inhalasyon cihazrnr alzrnrzdan uzak tutunuz. Nefesinizi rahatga yapabilece[iniz kadar
drgarr veriniz.
Unutmaymrz-asla inhalasyon cihazrnrn igine nefes vermeyiniz.
. AErzhEr dudaklanmza yaslayrmz. Uzun ve derin nefes ahnrz-nefesi bumunuzdan
delil, Inhalasyon cihazrnrn iginden ahnrz.
. inhalasyoncihazrnra$zrnrzdanuzaklagtrnnrz,
r 10 saniye veya rahatqa tutabildi[iniz kadar uzun bir siire nefesinizi tutunuz.
r Yava$ca nefes veriniz.
3.Kapatma
. inhalasyon cihazrm kapatmak igin drq kapafir ilk pozisyonuna kaydrrmanrz yeterlidir.
. inhalasyon cihazr yeniden kullamma hazrr hale gelmiqtir.
Eper iki inhalasyon almanrz tavsiye edildiyse 1'den 3'e kadar olan basamaklarr tekrar etmelisiniz.
11UNUTMAYINIZ!
inhalasyon cihazrnr kuru tutunuz.
Kullamlmadl!r zaman kapah tutunuz.
inhalasyon cihazrnrn igine asla nefes vermeyiniz.
Drq kapa[r ilacr almaya hazr oldulunuzda agrnrz.
Sdylenen dozdan daha fazla almayrmz.
tz