 1 / 7  
 KULLANMA TAL ĐMATI 
 
NEOSET 3 mg / 3ml Đ.V. infüzyon için çözelti içeren ampul 
Damar içine (intravenöz) uygulanır. 
 
Etkin madde:  Her bir 3 ml’lik ampul, 3 mg granisetron’a e şde ğer 3.36 mg granisetron HCl 
içerir. 
Yardımcı maddeler:  Sodyum klorür, sitrik asit monohidrat, sodyum hidr oksit/hidroklorik asit, 
enjeksiyonluk su 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız. 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
1. NEOSET nedir ve ne için kullanılır? 
2. NEOSET’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
3. NEOSET nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. NEOSET’in saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır . 
 
1. NEOSET nedir ve ne için kullanılır? 
• NEOSET, damar içine uygulanan, ampul formunda bir i laçtır. Renksiz, kokusuz, homojen, 
partikül içermeyen bir çözelti görünümündedir. 
• NEOSET, 3 ml’lik cam ampullerde, kullanma talimatın ı da içeren karton kutularda 
ambalajlanır. Her bir ambalajda 1 ampul veya 5 ampu l bulunabilir. 
• NEOSET “5-HT 3 reseptör antagonistleri” veya “anti-emetikler” (bu lantı ve kusmayı 
önleyici) olarak isimlendirilen ilaç grubuna dahil olan granisetron adlı etkin maddeyi 
içermektedir. 
• NEOSET kanserin ilaç veya ı şın ile tedavilerinden veya ameliyattan kaynaklanan bulantı 
ve kusmanın (kendini kötü ve hasta hissetme) önlenm esinde veya tedavisinde 
kullanılmaktadır. 
• Enjeksiyon solüsyonu yeti şkinlerde ve 2 ya ş üzerindeki çocuklarda kullanım içindir. 
 
 
  2 / 7  
 2. NEOSET’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
NEOSET’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eğer, 
• Granisetron veya NEOSET’in içeri ğindeki herhangi bir maddeye kar şı alerjik iseniz 
(yardımcı maddeler listesine bakınız) 
 
Eğer emin de ğilseniz, enjeksiyonu almadan önce doktorunuzla, hem şirenizle veya eczacınızla 
konu şunuz. 
 
NEOSET’i a şağıdaki durumlarda D ĐKKATL Đ KULLANINIZ 
NEOSET kullanmadan önce doktorunuzla, hem şirenizle veya eczacınızla a şağıdaki 
durumların sizin için geçerli olup olmadı ğını kontrol ediniz: 
• Eğer barsak tıkanıklı ğından kaynaklanan barsak hareketlerinde problemleri niz varsa 
• Kalp problemleriniz varsa, kanseriniz için kalbiniz e zarar verdi ği bilinen bir ilaçla tedavi 
ediliyorsanız veya vücudunuzda potasyum, sodyum vey a kalsiyum gibi tuzların 
düzeylerinde problemleriniz varsa (elektrolit anorm allikleri) 
• Di ğer “5-HT 3 reseptör antagonisti” ilaçlarla tedavi ediliyorsan ız. Bu ilaçlar NEOSET gibi 
bulantı ve kusmanın tedavisi ve önlenmesinde kullan ılan dolasetron ve ondansetron’u 
içerir. 
• Serotonin sendromu, NEOSET kullanımı ile birlikte n adir görülen fakat potansiyel olarak 
ya şamı tehdit eden bir durumdur. Bu sendrom beyninizin , kaslarınızın ve sindirim 
sisteminizin çalı şmasında ciddi de ğişikliklere sebep olabilir. Bu reaksiyon, NEOSET’i te k 
ba şına kullandı ğınızda meydana gelebilece ği gibi, daha çok NEOSET’i di ğer bazı ilaçlarla 
beraber kullanmanız durumunda ortaya çıkabilir. NEO SET ile tedavi edilmeden önce, hali 
hazırda kullanmakta oldu ğunuz ya da yakın zamanda kullanmayı planladı ğınız ilaçlar 
hakkında lütfen doktorunuza, hem şirenize ya da eczacınıza bilgi veriniz.  
 
Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Eğer hamile iseniz veya hamile kalmaya çalı şıyorsanız, doktorunuz size söylemedikçe 
NEOSET kullanmayınız. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Eğer emziriyorsanız, doktorunuz size söylemedikçe NEO SET kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
NEOSET’in araç veya makine kullanma yetene ğinizi etkilemesi beklenmemektedir. 
 
 
  3 / 7  
 NEOSET’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
NEOSET, ampul ba şına 27 mg sodyum klorür ihtiva eder. Dü şük sodyum içeren veya 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için bu du rum göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
NEOSET bazı ilaçların etkisini de ğiştirebilir. Aynı şekilde di ğer bazı ilaçlar da NEOSET’in 
etkisini de ğiştirebilir. 
 
Aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuza, hem şirenize veya eczacınıza söyleyiniz: 
• Düzensiz kalp atı şını tedavi etmek için kullanılan ilaçlar 
• Dolasetron ve ondansetron gibi di ğer bulantı ve kusma önleyici “5-HT 3 reseptör 
antagonisti” ilaçlar (“NEOSET’i a şağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız” bölümüne 
bakınız) 
• Epilepsi tedavisinde kullanılan fenobarbital 
• Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ket okonazol 
• Bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılan a ntibiyotik eritromisin. 
• Depresyon ve/veya kaygılılık durumunun tedavisinde kullanılan; fluoksetin, paroksetin, 
sertralin, fluvoksamin, sitalopram, essitalopram et kin maddeleri gibi, seçici serotonin geri 
alım engelleyicileri (selektif serotonin geri alım inhibitörleri), 
• Depresyon ve/veya kaygılılık durumunun tedavisinde kullanılan; venlafaksin, duloksetin 
etkin maddeleri gibi, seçici noradrenalin geri alım  engelleyicileri (selektif noradrenalin geri 
alım inhibitörleri).  
 
3. NEOSET nasıl kullanılır? 
NEOSET size doktorunuz veya hem şireniz tarafından uygulanacaktır. NEOSET dozu 
hastadan hastaya de ğişkenlik göstermektedir. Doz, ya şınıza, a ğırlı ğınıza ve ilacı kusma ve 
bulantının önlenmesi veya tedavisi için kullanmanız a göre de ğişkenlik gösterir. Doktorunuz 
hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uy gulayacaktır. 
 
NEOSET damarlara enjeksiyon şeklinde verilebilir (intravenöz). 
 
Radyoterapi veya kemoterapi sonrası kendini kötü ve ya hasta hissetmenin önlenmesi: 
Enjeksiyon size radyoterapinizin veya kemoterapiniz in ba şlangıcından önce verilecektir. 
Damarınızın içine uygulanan enjeksiyon 30 saniye il a 5 dakika süresince devam eder ve doz 
genellikle 1 mg ila 3 mg arasındadır. NEOSET enjeks iyondan önce seyreltilebilir. 
 
Uygulama yava ş i.v. enjeksiyon (30 saniyede) şeklinde veya 20 ila 50 mL infüzyon sıvısında 
sulandırılarak 5 dakikalık bir sürede uygulanan i.v . infüzyon şeklinde olabilir.  
Yeti şkinler: Uygun doz toplam hacmi 20 ile 50 mL olacak şekilde, a şağıdaki infüzyon 
sıvılarından biriyle sulandırılır:   4 / 7  
 % 0.9 a/h enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi; % 0.18 a/h enjeksiyonluk sodyum klorür ve 
% 4 a/h enjeksiyonluk dekstroz çözeltisi; % 5 a/h e njeksiyonluk dekstroz çözeltisi; 
enjeksiyonluk Hartmann çözeltisi; enjeksiyonluk sod yum laktat çözeltisi; enjeksiyonluk 
mannitol çözeltisi. (infüzyon için). Di ğer sulandırıcılar kullanılmamalıdır.  
 
Çocuklar: Uygun doz, infüzyon sıvısı (yeti şkinlerde oldu ğu gibi) içinde toplam hacmi 10 ile 
30 mL olacak şekilde sulandırılır. 
 
Radyoterapi veya kemoterapi sonrası kendini kötü ve ya hasta hissetmenin tedavisi: 
Enjeksiyon 30 saniye ila 5 dakika arasında sürer ve  doz genellikle 1 mg ila 3 mg arasındadır. 
NEOSET damarınıza enjekte edilmeden önce seyreltile bilir. Đlk dozdan sonra hastalı ğınızı 
durdurmak için size daha fazla enjeksiyon yapılabil ir. Her bir enjeksiyon arasında en az 10 
dakika süre olacaktır. Günde alaca ğınız en yüksek NEOSET dozu 9 mg’dır. 
 
Steroidlerle kombinasyon: 
Adrenokortikal steroid olarak bilinen ilaçların kul lanımı NEOSET enjeksiyonunun etkisini 
arttırabilir. Steroid size radyoterapi veya kemoter api öncesinde 8 ila 20 mg deksametazon 
olarak ya da; radyoterapi veya kemoterapi öncesinde  ve sonrasında 250 mg metilprednizolon 
olarak verilir. 
 
Çocuklarda radyoterapi ve kemoterapi sonrası kendin i kötü veya hasta hissetmenin önlenmesi 
veya tedavisi: 
NEOSET çocu ğun kilosuna ba ğlı olarak belirlenen dozda ve yukarda anlatıldı ğı şekilde damar 
içine enjeksiyon yoluyla verilir. Enjeksiyonlar sey reltilerek radyoterapi veya kemoterapi 
öncesinde 5 dakika süresince verilecektir. Çocuklar a günde maksimum 2 doz en az 10 dakika 
arayla verilecektir. 
 
Ameliyat sonrası kendini kötü veya hasta hissetmeni n tedavisi: 
Damarlarınıza NEOSET enjeksiyonunun verilmesi 30 sa niye ila 5 dakika arasında sürecek ve 
doz genellikle 1 mg olacaktır. Size günde en fazla 3 mg NEOSET dozu verilecektir. 
 
Çocuklarda ameliyat sonrası kendini kötü veya hasta  hissetmenin önlenmesi ve tedavisi: 
Cerrahiden sonra kendini kötü veya hasta hissetmeni n tedavisi için çocuklara NEOSET 
enjeksiyonu verilmemelidir. 
 
Eğer NEOSET’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NEOSET kullandıys anız 
 
NEOSET size doktorunuz veya hem şireniz tarafından uygulanaca ğından, kullanmanız 
gerekenden daha fazla NEOSET kullanmanız olası de ğildir. Yine de endi şeleniyorsanız, 
doktorunuz veya hem şireniz ile konu şunuz. Doz a şımının semptomları arasında hafif ba ş 
ağrısı bulunmaktadır. Semptomlarınıza ba ğlı olarak tedavi edileceksiniz.  5 / 7  
 Bu ilacın kullanımına ili şkin ilave sorularınız varsa, doktorunuza, hem şirenize veya 
eczacınıza sorunuz. 
 
NEOSET’i kullanmayı unutursanız 
NEOSET size doktorunuz veya hem şireniz tarafından uygulanaca ğından, kullanmanız 
gereken NEOSET dozunu unutmanız olası de ğildir. Yine de endi şeleniyorsanız, doktorunuz 
veya hem şireniz ile konu şunuz.  
 
NEOSET ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
NEOSET tedavisini bırakmayı dü şünüyorsanız, önce doktorunuza danı şınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Di ğer tüm ilaçlar gibi, NEOSET’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NEOSET’i kullanmayı durdur unuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz:   
• Alerjik reaksiyonlar (anafilaksi). Belirtiler arası nda bo ğazın, yüzün, dudakların ve a ğzın 
şişmesi ve nefes almada ve yutkunmada zorluk olabilir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NEOSET’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen d oktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Serotonin Sendromu: Belirtiler arasında ate ş, terleme, titreme, ishal, bulantı, kusma, kas 
titremeleri, kasılmaları, sertle şmeleri ve çekilmeleri, a şırı aktif refleksler, koordinasyon 
kaybı, hızlı kalp atımı, kan basıncında de ğişiklikler, sersemlik, gerginlik, yorgunluk, 
halüsinasyonlar, ruh hali de ğişkenlikleri, baygınlık ve koma bulunmaktadır.  
 
Serotonin sendromu, ciddi olmakla birlikte yaygın o lmayan bir yan etkidir. Acil tıbbi 
müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktoru nuza söyleyiniz. 
 
NEOSET kullanımı sırasında görülebilecek di ğer yan etkiler: 
Çok yaygın: 10 hastadan en az 1 tanesini etkiler 
• Ba ş a ğrısı 
• Kabızlık (konstipasyon). Doktorunuz durumunuzu gözl emleyecektir. 
 
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, 100 hastanın 1’inde n fazlasını etkileyebilir. 
• Uyuma problemleri (insomnia) 
• Karaci ğerinizin i şlevlerinde kan testleri ile gösterilen de ğişiklikler  6 / 7  
 • Đshal (diyare) 
 
Yaygın olmayan; 100 hastanın 1’inden az, 1000 hasta nın 1’inden fazlasını etkileyebilir. 
• Deri döküntüleri veya alerjik deri reaksiyonu veya kurde şen (ürtiker). Kırmızı, artmı ş 
ka şıntılı şişlikler i şaretler arasındadır. 
• Kalp atı şında (ritim) de ğişiklikler ve EKG’de (kalbin elektriksel kayıtları) d e ğişiklikler 
• Titreme, kas katılı ğı ve kas çekilmelerini de içeren anormal istemsiz h areketler 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ Đlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
Eğer bu yan etkiler ciddile şirse veya bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen he rhangi bir 
yan etki ile kar şıla şırsanız doktorunuzu, hem şirenizi veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. NEOSET’ in saklanması 
NEOSET’ i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. Dondurmayınız. I şıktan ve nemden 
koruyunuz. 
 
Ürün açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. 
 
NEOSET seyreltildikten sonra 2-8°C’de ve do ğrudan gün ı şığından korunarak 24 saat süreyle 
muhafaza edilebilir. Bu süreden sonra kullanılmamal ıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NEOSET’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz NEOSET’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi:   
Deva Holding A. Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 34303 No:1 
Küçükçekmece/ ĐSTANBUL 
Tel : 0212 692 92 92 
Fax: 0212 697 00 24 
 
  7 / 7  
 Đmal Yeri: 
Deva Holding A. Ş.  
Dumlupınar Mah. Ankara Cad. No:2  
Kartepe-KOCAEL Đ 
 
Bu kullanma talimatı ../../.. tarihinde onaylanmı ştır. 
 