1 / 11 
 KULLA NMA TALİMATI 
 
ROLGİCİN 10 mg film kaplı  tablet 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madd e: Her bir film kaplı tablet etkin madde olarak  10 mg ketorolak trometamin  
içerir.   
• Yardımcı maddeler: Laktoz anhidrus  (inek sütü kaynaklı) , kroskarmelloz sodyum, 
mikrokristal in selüloz, magnezyum stearat , opadry Y -1-7000 -Beyaz içeriği; hipromelloz, 
titanyum dioksit  (E171), makrogol/PEG . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talima tında: 
1. ROLGİCİN nedir ve ne için kullanılır? 
2. ROLGİCİN ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi  gerekenler 
3. ROLG İCİN nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ROLGİCİN ’in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  ROLGİCİN nedir ve ne için  kullanılır?  
Her bir film kaplı tablet, 10 mg ketorolak trometamin içeren 10 ve 20 tabletlik Alu/Alu blister 
ambalajla rda kullanıma sunulmuştur.  
 
ROLGİCİN yuvarlak, bikonveks, çentiksiz, tek tarafında ML baskı lı tablettir.  
 
ROLGİCİN steroid olmayan anti -enflamatuvar (NSAİİ) bir ilaçtır. Hastanelerde, 
operasyonlardan sonra ağrının hafiflemesi için kullanılır.  
 
ROLGİCİN , ağrı, şişme, kızarıklık ve enfeksiyonu azaltabilir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanı mı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.   
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  2 / 11 
 2.  ROLGİCİN  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
ROLGİCİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer,  
• ROLGİCİN ’in bileşenlerine, ketorolak veya ketorolak içeren ilaçlara karşı alerjiniz  varsa ya 
da asetilsalisilik asit veya diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar sizde deri döküntüsü, 
kurdeşen  (aniden ortaya çıkan ve ortası soluk kırmızı döküntüler) , anjiyoödem (cilt altındaki 
dokularda meydana gelen şişme), astım sendromu, nezle ve burun boşlukl arında 
iltihaplanma oluşturuyorsa ,  
• Astım geçmişiniz varsa,  
• Ülser ve kanama gibi mide ve bağırsak problemleriniz varsa veya geçmişte sorunlarınız 
olduysa,  
• Ciddi kalp yetmezliği hastalar ında 
• Beyin kanaması geçirdiyseniz,  
• Kanama veya ciddi dehidrasyon  (sıvı kaybı)  sonucu düşük kan hacmine sahipseniz,  
• Böbrekle ilgili orta veya şiddetli problemleriniz vars a veya böbrek yetmezliği riski  
taşıyorsanız  
• Karaciğer sirozunuz veya şiddetli hepatitiniz varsa,  
• Kolayca kanama yaratacak bir duruma sahipseniz  (örneğin hemof ili), 
• Kan pıhtılaşmasını durduran bir ilaç kullanıyorsanız, (örneğin varfarin, heparin ya da 
klopidogrel ), 
• Aspirin ve ibuprofen gibi diğer steroid olmayan anti -enflamatuvar ilaç alıyorsanız  ve 
probenesid  (gut tedavisinde kullanılan ilaç)  ya da pentoksifili n (dolaşım bozuklarında 
kullanılan ilaç)  tedavisi alan hastalarda , 
• Yoğun idrar söktürücü tedavi almaktaysanız , 
• Ameliyata öncesi ve sonrası ağrı kesici olarak  
• Ameliyattan sonra yüksek kanama riskine sahip olacaksanız veya operasyondan sonra  hala 
kanama yaşı yorsanız , 
• On altı yaşından küçükseniz ,  
• Hafif veya kronik tipte ağrıların tedavisinde kullanmayınız . 
 
ROLGİCİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLA NINIZ  
Kalp damar sistemi ile ilgili riskler  
- NSAİİ’ler ölümcül olabilecek trombotik (pıhtılaşma ile ilgili)  olaylar, kalp krizi ve inme  
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp -damar  
hastalığı olan veya kalp damar hastalığı risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk  daha 
yüksek olabilir.  
- ROLGİCİN koroner arter “by pass” ce rrahisi öncesi ağrı tedavisinde kullanılmamalıdır.  
Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
- NSAİİ’ler kanama, yara oluşması, mide veya bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek  
ciddi istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir  zamanda,  3 / 11 
 önceden uyarıcı bir belirti vererek veya vermeyerek ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar,  
ciddi olan bu etkiler bakımından daha yüksek risk altındadır.  
 
Eğer,  
• Bilinen kalp ve kan damarları ile ilgili (kardiyovasküler) bir rahatsızlığınız varsa. B öyle bir 
durumda, doktorunuz en düşük etkili dozu kullanaca ktır. Daha önce kardiyovasküler 
belirtiler yaşamamış olsanız bile doktorunuz ve siz bu tür olayların ortaya çıkmasına  karşı 
dikkatli olmalısınız, doktorunuz böyle bir durumda ne yapmanız gerektiği  hakkında size 
bilgi verecektir,  
• Yaşlıysanız, kalp ve kan damarları hastalığınız varsa, eşzamanlı aspirin kullanıyorsanız veya 
ülserasyon, mide -barsak yolunuzda kanama oluştuysa veya iltihaplı rahatsızlıklar gibi mide -
barsak hastalığı yaşadıysanız veya yaşı yorsanız,  
• Kan basıncınız yüksek (hipertansiyon) ise. ROLGİCİN tedavisinin başlatılması  sırasında ve 
tedavi seyri boyunca kan basıncınızı doktorunuz yakından takip edecektir,  
• Sıvı tutulması veya ödem olursa,  
• Karaciğerinizin zarar gördüğünü gösteren bulantı , yorgunluk, uyuklama, kaşıntı, sarılık,  sağ 
üst karında hassasiyet ve soğuk algınlığı benzeri semptomlarınız ya da karaciğer  
enzimlerinizde yükselme varsa,  
• Böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa ( ROLGİCİN ’in uzun süre kullanımı böbrek  
hasarlarına neden olur) , 
• Açıklanamayan bir kilo artışınız veya ödeme (vücudunuzda şişlik) ait semptom ve  
bulgularınız varsa,  
• Önceden geçirilmiş ciddi bir mide barsak rahatsızlığınız veya belirtiler varsa tedavinin  
herhangi bir anında ciddi olabilen kanama, ülser veya harabiyet g elişebilir.  Oluşabilecek 
kanamaya bağlı olarak dışkı renginde koyulaşma, ağızdan kan gelmesi,  hazımsızlık 
bulguları ortaya çıkabilir. Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile ortaya çıkan  ciddi mide 
barsak rahatsızlıkların çoğu yaşlı ve genel sağlık durum u kötü olan  hastalarda ortaya 
çıkmıştır. Bu nedenle ülser, kanama ve harabiyet gibi ciddi mide  barsak rahatsızlığınız varsa 
doktorunuz tedaviye en düşük doz ile başlamanızı ve  beraberinde koruyucu bazı ilaçlar 
(misoprostol veya proton pompa inhibitörleri)  kullanmanızı önerecektir. Düşük doz 
asetilsalisilik asit veya mide barsak kanamasına  neden olabilecek başka ilaçlarla 
kullanmanız gerektiğinde de koruyucu bir ilaç da  almanız gerekecektir.  
• Vücudun herhangi bir yerinde kan damarlarıyla ilgili problemleriniz  varsa veya kalp  damar 
hastalığı riskiniz yüksek olduğu durumlarda (yüksek tansiyon, şeker hastalığı,  sigara 
kullanımı) doktorunuz, ROLGİCİN ile uzun süreli tedaviniz için bu  rahatsızlıkları nızı göz 
önünde bulunduracaktır . 
• İltihaplı barsak hastalığınız (ül seratif kolit, Crohn hastalığı) varsa, rahatsızlıklarınızın  
şiddetini arttırabileceğinden, ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçları dikkatli kullanınız. Daha  4 / 11 
 önce mide barsak zehirlenmesi geçirdiyseniz her türlü karın rahatsızlığı belirtisi (ishal, 
kusma, ki lo kaybı) halinde doktorunuza bildiriniz. Mide barsak kanaması veya  ülserasyon 
halinde ROLGİCİN kullanmaya devam etmeyiniz.  
• Kortikosteroid (hormon benzeri yapıda bir ilaç) kullanıyorsanız,  
• Mide barsak hastalığınız varsa  ROLGİCİN ’i mutlak a doktor kontrolünd e kullanınız . 
• Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi  mide barsak rahatsızlıklarının sıklığı 
ve şiddeti, ROLGİCİN dozu ve tedavi süresindeki artışla birlikte artabilir.  
• Kontrol edilemeyen yüksek tansiyonunuz varsa, kalp yetersizliğine b ağlı olarak  solunum 
yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme ile belirgin bir hastalığınız varsa,  kalbin yeterince 
kanlanmamasına bağlı bir hastalığınız varsa doktorunuzu mutlaka  bilgilendiriniz. 
Doktorunuz ROLGİCİN ile tedaviniz sırasında bu rahatsızlıklarını zı göz önünde 
bulunduracaktır.  
• Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi, ROLGİCİN hastanede  yatılması 
veya ölümle sonuçlanabilen kalp krizi veya inme gibi ciddi yan etkilere neden  olabilir. Ciddi 
kalp damar sistemini ilgilendiren olaylar  herhangi bir uyarıcı belirti  vermeden ortaya 
çıkabilmekle birlikte, göğüs ağrısı, nefes darlığı, halsizlik, konuşmada  zorluk gibi belirti ve 
bulgular gözlendiğinde, doktorunuza başvurunuz.  
• Kansızlık durumunuz (aneminiz) varsa,  
• Kan pıhtılaşması ile ilgili problemleriniz varsa ya da kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar  
kullanıyorsanız,  
• Üreme problemi olan bir kadın iseniz ( ROLGİCİN üremeyi olumsuz yönde  etkileyebilir, bu 
nedenle gebe kalma planınız varsa veya kısırlık testi yaptıracaksanız bu  ilacı kullanmayın ız), 
• Otoimmün duruma sahipseniz, örneğin sistemik lupus eritematosus (eklem ağrısına,  deri 
döküntüsüne, ateşe neden olur).  
 
Deri döküntüsü, mukoza bozuklukları veya başka her t ürlü aşırı duyarlılık belirtisi olursa. Böyle 
bir durumda do ktorunuz tedavinizi kesecektir. Herhangi bir belirti olmadan mide -bağırsak 
kanalında yara (ülser) ve kanama oluşabileceğinden doktorunuz sizdeki belirti ve bulguları 
yakından takip ederek sizden bazı kan testlerini yaptırmanızı isteyecektir. Sizde karaciğer ya  da 
böbrek hasta lığı ile uyumlu belirti ve bulgular, döküntü veya karaciğer testlerinizd e 
anormallikler gözlenirse veya kötüleşirse ROLGİCİN tedavisini sonlandırmalısınız.  
 
Eğer daha önce inme geçirdiyseniz doktorunuza  söyleyiniz; doktorunuz sizin için en uygun 
tedaviye ve doza karar verirken bunu  dikkate  alacaktır. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
ROLGİCİN ’in yiyecek ve içecek  ile kullanılması 
ROLGİCİN ’in yiyecek ve içecekler ile etkileşimi yoktu r. 5 / 11 
  
Hamilelik 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Bu tıbbi ürünün insanlarda gebelik sırasında kullanım açısından güvenliliği belirlenmemiştir. 
Gebeliğin seyri bakımından ve doğmamış bebek veya yeni doğan açısından potansiyel teh likeli 
etkilere sahiptir. Bu nedenle, ROLGİCİN gebelik sırasında kullanılmamalıdır. ROLGİCİN hamile 
kalmayı daha da zorlaştırır .  
 
Tedavi niz sırasında ha mile olduğun uzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
ROLGİCİN ’in içindeki ketorolak trometamol adlı madde anne sütüne geçebileceğinden 
emziriyorsanız ROLGİCİN kullanmayınız veya ROLGİCİN  kullanmaya devam edecekseniz 
emzirmeyi bırakınız.  
 
Araç ve makine kullanımı 
ROLGİCİN , yorgunluk, sersemlik, baş dönmesi, deng e ve görme bozukluğu, depresyon durumu 
ve uyuma güçlüğüne neden olabilir. Bunlardan herhangi b irisi olursa doktorunuza danışınız. 
Böyle bir durumda araç ve makine kullanmayınız.  
 
ROLGİCİN ’in içer iğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
ROLGİCİN laktoz (inek sütü kaynaklı)  içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü  almadan önce  doktorunuzla 
temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Başka bir ilaç kullanıyorsanız veya kullandıysanız doktorunuzu bilgilendiriniz.  
Özellikle aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Kortikosteroidlerle birlikte uygulandığında, artmış gastrointestinal ülse rasyon ya da 
kanama riskinden dolayı dikkatli olunmalıdır. Tedavi sırasında steroid dozajı azaltılacak veya 
kesilecek ise, steroid dozajı yavaşça azaltılmalıdır ve hastalar, adrenal yetmezlik (böbrek 
yetmezliği) ve artrit (iltihaplanma) semptomlarında alev lenme riski oluşabilir.  
• Furosemid gibi idrar söktürücü ilaçlarla birlikte kullanıldığında, bu ilaçların etkisini 
azaltabilir.  
• Lityum (ruhsal hastalıklarda kullanılır) ile birlikte kullanıldığında lityum kan seviyesinde  
yükselme ve buna bağlı yan etkiler gö rülebilir.  6 / 11 
 • Varfarin (pıhtılaşmayı geciktiren bir ilaç) ile birlikte kullanıldığında sindirim sisteminde  
kanama yapma üzerindeki etkileri artar.  
• Bağışıklık sistemini baskılayan ilaç lar Siklosporin ve Takrolimus ile birlikte  
kullanıldığında böbrek hasarı riski artabilir.  
• Mide ve ince bağırsak ülseri tedavisinde kullanılan Mifepriston ile birlikte  kullanıldığında,  
Mifepristonun etkisini azaltabilir.  
• İlacın içinde bulunduğu ağrı ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, insan bağışıklık yetersizliği 
virüsünün (HIV) de dahil olduğu retrovirüslere etkili Zidavudin ile birlikte kullanıldığında kan 
hastalıkları riskini arttırabilir . 
• İlacın içinde bulunduğu ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, kalbin kasılma gücünü  arttıran 
glikozidlerle bir likte kullanıldıklarında, kalp yetmezliğini şiddetlendirebilir, böbrekten  
atılımlarını etkileyerek kan konsantrasyonlarını arttırabilir.  
• Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile kinolon grubu antibiyotikler birlikte  kullanıldıklarında 
istemli kasların tüm ü ya da bazılarında şiddetli ritmik kasılma (konvülsiyon)  riski artabilir.  
• Probenesid (ürik asit atılımını arttıran bir ilaç) ile birlikte kullanılması, ketorolak ın daha 
kısa sürede daha yüksek etki göstermesine neden olabileceğinden dikkatli olunmalıdır.  
• Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile birlikte kullandığınızda dikkatli 
olunmalıdır . 
• Ketorolak , metotreksatın vücuttan atılımını azaltabilir ve metotreksatın yan etkilerinin  
görülmesine neden olabilir.  
• Ketorolak , mifepristonun etkisini a zaltacağından, mifepriston kullandıktan sonra 8 -12 gün 
boyunca ketorolak kullan ılmamalıdır . 
• Yüksek tansiyon tedavisi için kullanılan beta blokörlerin etkisini azaltabilir. Ketorolak  ve 
diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, yüksek tansiyon tedavisind e kullanılan ilaçların  etkisini 
azaltabilir ve ACE inhibitörlerinin  (genelde yüksek tansiyon ve konjestif kalp yetmezliği 
tedavisinde kullanılan bir ilaç türü)  böbrek hasarı riskini arttırabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  ROLGİCİN nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talima tlar: 
• Yetişkinler için önerilen doz, günde en fazla 40 mg’ a kadar olmak üzere, her 4 -6 saatte bir 1 
tablettir.  
• Tedavi süresi 5 günü aşmamalıdır.  
• ROLGİCİN ’i doktorunuzun söylediği gibi alınız. Emin değilseniz doktorunuzla ve 
eczacınızla kontrol ediniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
• ROLGİCİN tabletler  bütün olarak su ile yutulma lıdır. 7 / 11 
  
Değişik yaş grupları:  
• Çocuklarda kullanımı: 
ROLGİCİN 16 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
• Yaşlılarda  kullanımı: 
65 yaş üzeri ndeyseniz  ROLGİCİN ’i dikkatli kullanılmal ısınız . Yaşlılarda ciddi yan etkilerin 
ortaya çıkma riski yüksektir. Doktorunuz düzenli olarak sizi gözlemleyecektir.   
 
Özel  kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: 
Orta veya şiddetli böbrek yetmezliği niz varsa veya vücutta dolaşan kan miktarının azalması  ve 
su kaybı  nedeniyle böbrek yetmezli ği riski taşıyorsanız  ROLGİCİN kullanmayınız.  
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer fonksiyon bozukluğunuz varsa doktorunuz karaciğer fonksiyonlarınızı izleyecektir.  
 
Eğer ROLGİCİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ROLGİCİN kullandıysanız: 
ROLGİCİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıy sanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
ROLGİCİN ’i kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayı nız. 
 
ROLGİCİN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
ROLGİCİN  ile tedaviyi sonlandırmak istiyorsanız doktorunuz ile konuşunuz.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ROLGİCİN ’in içeriğinde bulunan maddelere  duyarlı olan kişilerde  yan etkiler 
olabili r. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ROLGİCİN ’i kullanma yı durdur unuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümün e başvurunuz: 
• Ciddi alerjik reaksiyon – ani kaşıntı, döküntü (kurdeşen), eller, ayaklar, bilekl er, yüz, 
dudaklar, ağız veya boğazın şişmesi (yutkunmayı veya nefes almayı zorlaştırabilen), 
düşük tansiyon, nefes darlığı ve bayılacak gibi hissetmek,  
• Kan, kusmuk veya kahve telvesi gibi görünen parçaları içeren mideden gelen kanama,  8 / 11 
 • Siyah, yapışkan kalı n bağırsak hareketleri veya kanlı ishal olarak görülen makattan gelen 
kanama,  
• Mide ya da oniki parmak bağırsağında (mideden sonra gelen ilk kısım) ülserler veya  
delinme. Bu, mide ağrısı, ateş ve hasta hissetmekle birlikte mide bozulması şeklinde  
görülebili r. 
• Pankreas ile ilgili problemler, sırta yayılan ciddi karın ağrısı şeklinde görülebilir.  
• Ülseratif kolit ve Crohn’s hastalığının kötüleşmesi. Ağrı, ishal, kusma ve kilo kaybı  ile 
görülebilir.  
• Kabarma veya derinin soyulması ile seyreden, hızlı bir şekilde gelişen ciddi döküntü,  
ağızda, boğazda veya gözlerde kabarma. Aynı zamanda ateş, baş ağrısı, öksürük ve  
vücutta ağrı olabilir.  
• Boyun, omuz ve sol kolun aşağısına yayılan göğüs ağrısı gibi kalp krizi belirtileri,  
• Sadece vücudun bir tarafında gözlenen kas za yıflığı ve uyuşukluğu gibi felç  belirtileri,  
• Ani şekilde değişen koku, tat, görme veya duyma duyusu, bilinç bulanıklığı,  
• Ateş, hasta hissetme, bulantı, kusma, boyunda katılık, baş ağrısı, parlak ışığa  duyarlılık, 
bilinç bulanıklığı gibi menenjit belirtiler i (özellikle otoimmün bozukluğu [bağışıklık 
sisteminin vücut dokularını yabancı cisim gibi görerek tepki verdiği bir  hastalık grubu] 
olanlarda, örneğin sistemik lupus eritematozus),  
• Derinin ve göz beyazının sarı renk olması (sarılık),  
• Yorgun hissetme, işta h kaybı, hasta hissetme, solgun renkli dışkı (hepatit) ve kan  
testlerinde görülen problemler (kreatinin artışı, üre artışı),  
• Mide bulantısı, yorgunluk, çok derin ve sürekli uyku durumu, kaşıntı, sarılık, sağ üst  
karında hassasiyet ve soğuk algınlığı benzer i semptomlar,  
• Mesanede doluluk hissi, mesaneyi boşaltma ihtiyacı, fakat boşaltmada zorluk.  
 
Doktorunuz ROLGİCİN kullanmayı kesmenizi önerdikten sonra kas problemleriniz devam 
ediyorsa derhal doktorunuza bildiriniz. Bu durumda doktorunuz kas problemlerinizi n nedenini 
bulmak i çin daha fazla test yapabilir.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır.  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
Çok seyre k  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Bilinmiyor:  9 / 11 
 • Mide yanması, sindirememe, mide ağrısı, hasta hissetme, kabızlık,  ishal, solukluk, iştah 
kaybı,  
• Geğirme ve doluluk hissi,  
• Ameliyat sonrasında yaranın kanaması  
• Burun kanaması,  
• Damarlardan dokulara kan sızması,  
• Düşük tansiyon  
• Kan dolu şişkinlik,  
• Çok fazla potasyum ve yetersiz sodyum gibi kan problemleri,  
• Kansızlık, yeters iz plateletler (kan pulcukları) veya beyaz kan hücrelerinin sayısında 
değişim gibi kan problemleri,  
• Uyuma zorluğu veya uyku düzeninde değişiklikler,  
• Depresyon (bunalım),   
• Endişeli ve sinirli görünüm ve çok mutlu olma durumu (öfori),  
• Normalde olmayan şeyler i görme (halüsinasyonlar),  
• Kafa karışıklığı, huzursuzluk, rahatsızlık yaratan ruhsal problemler ve gerçeklik 
duygusunu kaybetmek,  
• Baş ağrısı,  
• Nöbetler, baş dönmesi, sersemlik, uyuklama,  
• Karıncalanma, elleri ve ayakları hissedememe,  
• Hafızada zayıflık ve kon santrasyon bozukluğu,  
• Aşırı hareketlilik,  
• Görme bozukluğu, göz ağrısı, gözde sinir iltihabı,  
• Duyma duyusunda değişiklikler, kulak çınlaması ve duyma kaybı,  
• Dengesizliğe yol açan baş dönmesi,  
• Eller ayaklar ve bacakların şişmesi (ödem). Bu durum göğüs ağrısı , yorgunluk, nefes 
darlığı ile birlikte görülebilir (kalp yetmezliği),  
• Kalpte çarpıntı hissi (palpitasyonlar), kalp atışının yavaşlaması veya yüksek kan basıncı,  
• Kalbin kanı vücuda pompalamasıyla ilgili problemler. Belirtileri; yorgunluk, nefes darlığı 
ve baygınlık hissetme,  
• Ani kilo artışı,  
• Nefes darlığı, hırıltılı nefes alma ve öksürük gibi nefes almada zorluk,  
• Akciğerlerin şişmesi,  
• Işığa duyarlılık, vücutta ve yüzde kızarıklık, kurdeşen, sivilce ve kabarmalı deri 
döküntüleri (Stevens -Johnson Sendromu),  
• Kaşıntı veya terleme, deride solgunluk veya yüzde ve boyunda kızarıklık,  
• İdrarda kan bulunması ve böbrek problemleri,  
• İdrara sık veya daha az çıkmak,  
• Vücudun yan tarafında ağrı,  10 / 11 
 • Enjeksiyonun yapıldığı yerde ağrı, ateş,  
• Susuzluk, ağız kuruluğu, tat değişikli kleri, ateş, kilo alımı veya kilo kaybı,  
• Yorgun hissetme ve genelde iyi hissetmeme,  
• Ağız yarası,  
• Kas spazmları, ağrı, zayıflık,  
• Bayanlarda hamile kalmada zorluk  
 
Bunlar ROLGİCİN 'in hafif yan etkileridir . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıc a karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkil eri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  ROLGİCİN ’in saklanması 
ROLGİCİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sak layınız.  
 
25ºC’nin altında oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu  olarak kullanınız. 
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden  sonra  ROLGİCİN ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve /veya ambalajında  bozukluklar fark ederseniz  ROLGİCİN ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
World Medi cine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
 
 
 11 / 11 
 Üretim Yeri:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Bu kullanma talima tı               tarihinde  onaylanmıştır. 