KULLANMA TALiMATI
DEXFULL SR 75 mg film tablet
Alzdan ahnlr.
o Etkin madde: Her bir sR (si.irekli sahm yapan) film tablet 75 mg deksketoprofen'e
egdeler 1 10,64 mg deksketoprofen trometamol igerir.
c Yardtma madde(ler): Laktoz anhidrus DC, HpMC 4000 sR, kolloidal silikon dioksit,
. magnez)rum stearat ve Opadry II 85G18490 whlte (polivinil alkol, titanyum dioksit (E
171), talk, makrogol/polietilen glikol, lesitin [soya (E3 Z2)]) igenr.
Bu ilacr kullanmaya baqlamadan iince bu KULLANMA t.AlirllarlNl ait<t<attice
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir,
Bu kullanma talimatmt saklaytruz. Daha sonra telcrar okumaya ihtiyaE duyabilirsiniz.
Efier ilave sorulanruz olursa, ltitfen doktorunuza veya eczactnza daruSmtz.
Bu ilag kisisel olarak sizin igin reqete edilmiStir,
Bu ilactn kullarumr nrannda, doktora veya hastaneye gitti{inizde bu ilaa kullandt$mrzt
do kto runuza s dy leyin iz.
Bu talimatta yaalanlara aynen uyunuz. ilag hakhnda size dnerilen dozun drymda yiiksek
veya diiSiik doz kullanmaymtz.
Bu Kullanma Talimatlnda:
L DEXFaLL SR nedir ve ne igin kallan rr?
2. DEXFaLL SR't kullanmadan iince dikkat etmeniz gerekenler
3. DEXFULL SR nas kullanthr?
4. OIav yan elhiler
5, DEXFULL SR\n saklanmast
Baghklarr yer almaktadrr.1; DEXFtil;t-SR' nedir ve-ne-igin kullanrlrr?'
DEXFULL SR, steroid olmayan antiinflamatuvar ilaglar (NSAii) olarak adlandurlan ilaE
grubundan bir aln kesicidir.
DEXFULL sR kireglenme (osteoartrit), eklemlerde aln ve gekil bozuklupuna neden olan
devamh bir hastah[rn (romatoid artrit), srrt eklemlerinde sertlegme ile seyreden alnh
ilerleyici bir romatizmal hastah[rn (ankilozan spondilit) belirti ve bulgularrn tedavisinde,
damla hastahlrnda gtiriilen eklem iltihabrrun (akut gut artriti), akut kas-iskelet sistemi a[nlan,
ameliyat sonrasr (postoperatif) a$rr, apnh adet ddnemlerinde (dismenore) kullamhr.
DEXFULL sR tabletler beyaz, yuvarlak bikonveks film kaph tabletler halinde olup 10 ve 20
tabletlik aliiminyum/aliiminyum blister ambalajda piyasaya sunulmaktadrr.
2. DEXFULL SR kullanmadan iince dikkat etmeniz gerekenler
Agalrdaki durumlarda DEXFIJLL SR KTJLLANMAYINIZ
EEer,
- Deksketoprofen trometamole veya DEXFULL sR'rn igindeki yardrmcr maddelerden
herhangi birine kargr alerjiniz (agrn duyarhhk) varsa;
Asetilsalisilik aside veya diper steroid olmayan antiinflamatuvar ilaglara kargr
varsa;
Astrmrmz vrusa veya gegmigte asetilsalisilik asit veya di$er steroid olmayan
antiinflamatuvar ilaglar kullandrktan sonra astrm atafr, akut alerjik rinit (alerjiye baph
burun igerisinde krsa siireli iltihaplanma), burunda polip (alerjiye ba$h burun
igerisinde olugan kitleler), iirtiker (cilt ddkiintiisti), alerji sonucu yiiz ve bo[azda gigme
(yuz, g6zler, dudaklar veya dilde qiglik, veya solunum zorluSu) veya gdliiste hrnltr
(wheezing) meydana geldiyse;
Peptik iilser, mide ya da baltrsak kanamasr veya siiregelen sindirim sorunlanmz varsa
(dm. Hazrmsrzhk, gdliiste yanma) veya daha dnceden gegirdiyseniz;
Aln kesici olarak kullamlan steroid olmayan antiinflamatuvar ilaglann (NSAiD
kullammrna bagh olarak gegmigte mide veya balrrsak kanamasr veya delinmesi
gegirdiyseniz;
Siiregelen iltihaph bagrrsak hastahlrmz (Crohn hastahfir veya i.ilseratif kolit) varsa;
Ciddi kalp yetmezlipiniz, orta veya giddetli bdbrek sorunlan veya ciddi karaciler
sorunlanruz varsa;
Kanama bozukluSunuz veya kan prhtrlagma bozuklupunuz varsa;Koronerarterbypassgreftame|iyatrsdzkonusuiseve_aheliyatdfrcESia[ntedavisi-
almamz gerekiyorsa;
Hamilelilinizin iigiincii iig ayhk diinemindeyseniz veya emziriyorsamz.
DEXFIJLL SR'r agafrdaki durumtarda DiKKATLi KULLANINIZ
Eler,
- Alerjiniz varsa veya gegmigte alerjik sorunlanmz olduysa;
- Srvr tutulumu dahil, bdbrek, karaciler veya kalp sorununuz varsa (yiiksek tansiyon
ve/veya kalp yetmezlifi) veya bu sorunlann herhangi bir tanesinden gegmiqte
pikayetiniz olduysa;
- Diiiretik (idrar sdktiiriicii) ilaglar ahyorsaruz veya agrn srvr kaybr nedeniyle (iim. agrn
idrara grkma, ishal veya kusma) srvr eksiklili ve kan hacminde azalma sorunlan
yaglyorsanlz;
- Kalp sorunlannrz varsa, daha iince inme gegirdiyseniz veya risk alhnda oldulunuzu
diigiiniiyorsanrz (iirn. yiiksek tansiyon, diyabet veya yiiksek kolesteroliiniiz varsa veya
sigara kullamyorsamz) tedaviniz hakkrnda doktorunuza veya eczacrnlza damgrnrz.
DEXFULL SR gibi ilaglar kalp krizi riskinde ("miyokard enfarktiisii',) veya inme
riskinde hafif artrg ile iligkilendirilebilir. Yiiksek doz ve uzun siireli tedavi ile her tiirlti
risk daha olasrdrr. Onerilen dozu veya tedavi siiresini agmaymrz.
- Yaghysanrz: yan etki yagama olasrhprnrz daha yiiksektir, dzellikle peptik iilser
kanamasr ve delinmesi yagamr tehdit edebilir (bkz. Bdliim 4). Bunlardan herhangi biri
meydana gelirse derhal doktorunuza bagvurunuz;
- Ureme problemi olan bir kadrn iseniz (DEXFULL SR iiremeyi olumsuz yiinde
etkileyebilir, bu nedenle gebe kalma plarumz varsa veya krsrrhk testi yaptrracaksanrz
bu ilacr kullanmayrmz);
- Hamilelilinizin birinci veya ikinci iig ayhk ddnemindeyseniz;
- Kan veya kan hiicreleri yaprmr bozuklulunuz varsa;
- Sistemik lupus eritomatozus (ciltte yaygrn pullanmayla kendini giisteren bir hastahk)
veya kangrk ba! dokusu hastahlrmz varsa (bap dokusunu etkileyebilen balrgrkhk
sistemi bozukluklan);
- Gegmigte uzun siireli iltihaph balrrsak hastahlr gegirdiyseniz (iilseratif kolit, Crohn
hastahEr);
- BaSka bir mide ve balrrsak hastahlrnz varsa veya daha 6nce gegirdiyseniz;reptlK ulser veya Kanama nsKlnl annracaK oral sterorcler, Dazr affloepresanlar (JJI{
tipi ilaglar, 6m. Segici Serotonin Geri Alrm inhibitorteri;, varfarin gibi antikoagiilanlar
veya asetilsalisilik asit gibi kan prhtrlagmasrnr dnleyen ajanlar kullanryorsamz Biiyle
durumlarda, DEXFULL SR almadan tince doktorunuza damgtntz. Doktorunuz,
midenizi korumak igin ilave bir ilag almanrzr dnerebilir (dm. misoprostol veya mide
asidi iiretimini engelleyen ilaglar).
18 yaqrn altrndaysanrz.
Tedaviniz boyunca aga[rdakilerden herhangi birini ya$arsanlz ilacr almayr brrakmrz ve
acilen trbbi yardrm isteyiniz: drgkrdan kan gelmesi, siyah renkte katrammsr drgkr, kan
kusma veya kahve telvesi gibi koyu renkte pargalar gelmesi;
Hazrmsrzhk veya gdguste yanma hissi, kann alrrsr veya diler anormal kann belirtileri
varsa, ilacr almayr brrakrmz ve doktorunuza dantgrmz.
- Agrklanamayan kilo aldrlrnrzda veya viicudunuzda 6dem (qiglik) olugtulunda,
doktorunuzu bilgilendiriniz.
- Diler NSAI ilaglann kullammrnda oldugu gibi, DEXFULL SR'da hastaneye yatma
veya dliim ile sonuglanabilen kalp krizi veya inme gibi ciddi kalp damar hastahklarrna
neden olabilir. Bu ciddi hastahklar herhangi bir belirti olugturmadan da oluqabilir.
Gd$iis alnsr, nefes darhfr, geveleyerek konuqma, halsizlik gibi belirti ve
semptomlardan herhangi birini yagarsamz, doktorunuzu bilgilendiriniz.
Bulantr, halsizlik, yorgunluk, sanhk, kagtnfi, saf i.ist kadran hassasiyeti ,"grip benzeri
semptomlar" gibi hepatoksisitenin (karaci[er hasanrun) belirti ve semptomlanndan
biri sizde olugursa, tedaviyi brrakrruz ve hemen trbbi tedavi alrruz.
Gebeliginizin son d6nemlerinde iseniz, DEXFULL SR kullanrmrndan uzak
durmahsrnz. DEXFULL SR'da diler NSAi ilaglar gibi, duktus arteriyozusun erken
kapanmasrna neden olabilir.
Diger NSAI ilaglarrn kullarumrnda oldulu gibi, DEXFULL SR'da hastaneye yatma
veya iiltim ile sonuglanabilen eksfoliyatif dermatit, Stevens-Johnson sendromu (ciltte
ve gdz gevresinde kan oturmasr, giglik ve krzankhk ile sey'reden iltihap) ve toksik
epidermal nekroliz gibi ciddi deri reaksiyonlanmn oluqmasrna neden olabilir. Bu ciddi
deri reaksiyonlarr herhangi bir belirti oluqturmadan da olugabilir. Kagrntr, ateg,
krzarrkhk, kabarcrk gibi belirtilerden herhangi biri olugursa ilacrmzr kullanmayr
brrakrnrz ve doktorunuzu en krsa siirede bileilendiriniz.--------------- - DilEiNsAfileelffin kullanmindA-1dusu-gibi; DEXFUTL-'SR'de-hAStaneye Tatma
veya 61iim ile sonuglanabilen gastrointestinal (GI) rahatsrzhk ve nadir olarak iilser
(yara) ve kanama gibi ciddi Gi yan etkilere neden olabilir. Kamrn iist krsmrnda a!rr,
kan kusm4 hazmsrzhk, siyah drgkr gibi iilserasyon veya kanamaya ait belirti ve
semptomlanndan biri sizde olugursa doktorunuzu miimkiin oldulunca en krsa siirede
bilgilendiriniz.
Bu uyarrlar gegmigteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza damgrmz.
DEXFULL SR'rn yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr:
Tabletleri yeterli miktarda su ile alrruz. Tabletleri yiyecek ile almanrz mide veya balrrsakta
ortaya grkabilecek yan etki riskini azaltmaya yardrmcr olur. Bununla birlikte, akut afnruz
varsa, tabletleri ag karmna ahnrz, ilacr yemeklerden en az 30 dakika <ince almamz, ilacrn biraz
daha hrzh etki gdstermesine yardtmct olur.
Ilamilelik
Ilact kullanmadan 6nce dohorunuza veya eczactnrza danrytruz.
Hamilelilinizin iigiincii iig ayhk diinemi boyunca DEXFULL SR kullanmayrruz. Qok gerekli
olmadrkga DEXFULL SR'r hamilelilin birinci veya ikinci tig ayhk ddnemi stiresince
kullanmamak en iyi segim olacaktrr. Hamile iseniz doklorunuza sdyleyiniz. Eler hamile
kalmayr planhyorsanrz DEXFULL SR kullanmak sizin igin doSru olmayabilir.
Tedaviniz strastnda hamile oldu$unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza daruqmtz.
Emzirme
ilaa kullanmadan 6nce doktorunuza veya eczacmtza danrymrz.
Emziriyorsamz DEXFULL SR kullanmaynu.
Arag ve makine kullanrmr
DEXFULL SR, tedavinin yan etkisi olarak bag ddnmesi veya uyuguklu[a yol agabilecelinden,
arag ve makine kullanma yetenepinizi az da olsa etkileyebilir. E[er bu etkileri fark ederseniz,
belirtiler gegene kadar arag veya makine kullanmayrruz. Tavsiye igin doktorunuza darugmrz.DEXFULL SR'rn igerilinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda iinemli bilgiler
DEXFULL SR yardrmcr madde olarak laktoz igermektedir. Eler daha dnceden doktorunuz
tarafindan bazr qekerlere kargr intoleransrmz oldufu sdylenmigse bu trbbi ilrtinii almadan 6nce
doktorunuzla temasa geginiz.
DEXFULL SR lesitin (soya (E322)) igermektedir. Eler fistrk ya da soyaya ale1iniz varsa bu
trbbi iiriinii kullanmaymrz.
Difer ilaglar ile birlikte kullanrmr
DEXFULL SR'rn yanrnda agalrdaki ilaglardan herhangi birini kullamyorsanrz, doktorunuzu,
dig hekiminizi veya eczacrrlzr mutlaka bilgilendiriniz. Bazr ilaglann bir arada kullanrlmzunasl
veya kullamldrlr takdirde dozlanmn ayarlanmasr gerekebilir.
Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar:
. Asetilsalisilik asit (aspirin), kortikosteroidler veya di[er antiinflamatuvar ilaglar
. Kan prhtrlaqmasrm dnlemede kullamlan varfarin, heparin veya diler ilaglar
. Ban duygudurum bozukluklarrn tedavisinde kullamlan lityum
. Romatoid artrit (eklemlerde bozukluklanna neden olan devamh bir
hastahk) ve kanser tedavisi igin kullamlan metotreksat
Epilepsi (sara) igin kullamlan hidantoinler ve fenitoin
Bakteriyel enfeksiyonlar (iltihap olugturan mikrobik hastahklar) igin kullamlan
siilfametoksazol
Onlem gerektiren kombinasyonlar:
. Yi.iksek tansiyon ve kalp problemlerinde kullarulan ACE inhibitdrleri, ditiretikler, beta
blok6rler ve anjiyotensin II antagonistleri
. Siiregelen vendz iilserlerin tedavisinde kullanrlan pentoksifilin ve okspentifilin
. Viral enfeksiyon tedavisinde kullamlan zidovudin
. Diyabet igin kullarulan klorpropamid ve glibenklamid
Dikkat gdsterilmesi gereken kombinasyonlar:
. Bakteriyel enfeksiyonlar igin kullamlan kinolon antibiyotikleri (dm. siproflaksasin,
levofloksasin)
. Ba[rgrkhk sistemi hastahklan tedavisinde ve organ naklinde kullamlan siklosporin
veya takrolimus. JueptoKrnaz ve orger [omoolluK veya lrDrmolruK aglar, omegln Kan pln larlnr
edtmede kulla lan ilaglar
. Gut tedavisinde kullamlan probenesid
. Siiregelen kalp yetmezlifinin tedavisinde kullamlan digoksin
. Hamilelili sonlandmak igin kullanrlan mifepriston
. Segici serotonin geri ahm inhibitdrleri ttriinde antidepresanlax (SSRi'ler)
. Trombositlerin agregasyonu ftan pulcuklannn kiimelenmesi) ve kan prhtrsr
olugumunu azaltmada kullamlan anti-trombosit ajanlar
Efrer regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilaa Su anda kullaruyorsaruz veya son zamanlarda
_ kullandtysaruz liitfen doktorunuza veya eczaanrza bunlar hakkmda bilgi teriniz.
3. DEXFIJLL SR nasll kullanrlrr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama slkhfr igin talimatlar:
DEXFULL SR'r her zaman, tam olarak doktorunuzun sdyledili gekilde ahnrz. Emin
olmadr[rruz zaman doktorunuza veya eczactntza danl$lnlz.
Ihtiyacrmz olan DEXFULL SR dozu, agrnrzn tipine, qiddetine ve siiresine bafihdrr-
Doktorunuz size giinde kag tablet ve ne kadar siire ile almamz gerektipini sdyleyecektir.
Alrrnm cinsine ve giddetine gdre dnerilen doz gi.inde bir defa bir tablettir. Giinliik toplam doz
75 mg'r (1 tablet) gegmemelidir.
Uygulama yolu ve metodu:
Tabletleri yeteri kadar su ile ahmz.
A[nruz qiddetliyse ve afnnln daha hrzh rahatlamasr gerekiyorsa, tableti, emilimi daha kolay
olacalrndan ag kamrna (yemekten en az 30 dakika iince) ahmz (bkz. biiliim 2 *DEXFULL
SR'rn yiyecek ve igecek ile kullamlmasr").
Deliqik yaq gruplarr:
Qoeuklarda kullanrmr:
l8 yaq altrndaki gocuklarda DEXFULL SR kullanrmr dnerilmemektedir.
Yaghlarda kullanrmr:
Yaghysamz, tedaviye gtinliik toplam 50 mg'r gegmeyecek dozda baglamahsrnrz. DEXFULL
SR iyi tolere edilirse, yagh hastalarda bu baglangrg dozu, daha sonra genel <inerilen doza (75
mg) gftanlabilir.
Ozel kullanrm durumlarr
Biibrek /Karacifer yetmezlifi:BdbrekveyrkardcigerTorunuhu-z-varsa;teitaviye gti=nli.ik toplam 508['i[@fr@661-i1-zdd
baglamahsrruz.
Eger DEXFULL sR'm etkisinin qok gaqlu veya zay{ oldu{una dair bir izleniminiz var ise
dolctorunuz veya eczdantz ile knnuSunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla DE)ffULL SR kullandrysanz:
DEXFULL SR'dan kullanmantz gerekenden fazlasmt kullandtysaruz bir doldor veya eczaa ile
konusunuz. Liitfen ilacrn ambalajrru veya kullanma talimatrm da yammza almayr
unutmayrruz.
DEXF LILL SR'r kullanmayt unutursanz
Zamam geldilinde bir soruaki dozu ahmz.
Unutulan dozlan dengelemek igin gift doz almaymtz.
4. Olasr yan etkiler
Tiim ilaqlar gibi, herkeste g6riilmese de DEXFULL SR yan etkilere sebep olabilir, ayrrca
DEXFULL SR'rn igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler olabilir.
-Olasr-yan-etkiler-ne-rkhkla-o-rtayaSrkuldffina-T6f€-agdEdd-lisTElEnmiSTirTBuTano-b@-etkilerin kag hastada ortaya grkabilecelini gdstermektedir:
Yaygrn yan etkiler tedavi edilen 100 hastada l'den fazla ve l0
hastada 1 'den az
Yaygm olmayan yan etkiler tedavi edilen 1000 hastada l'den fazla ve
100 hastada l'den az
Seyrek yan etkiler tedavi edilen 10000 hastada I'den fazla ve
1000 hastada 1'den az
Qok seyrek yan etkiler: izole edilmig iaporlar dahil tedavi edilen
10000 hastada 1 'den az
Yaygrn yan etkiler:
. Mide bulantrsr velveya kusma
. Karrn aEnsr
. ishal-:-Sindirirn sorunlarr (hazrmsrzhk)
Yaygrn olmayan yan etkiler:
. Bag ddnmesi (vertigo)
. Sersernlik
. Uyuklama
. Uykudiizensizlikleri
. Sinirlilik
. Ba$ aErst
. Qarplntl
, Knatma
. Mide sorunlan
. Kabrzhk
. Alrz kurululu
. $iqkinlik
. Deri ddktintiisii
. Yorgunluk
. AEn
. Ateg ve titreme hissi
. Genel krrrkhk, keyifsizlik hissi
Seyrek yan etkiler:
. Peptik iilser
. Kan kusma veya siyah drEkr ile kendini g6steren, peptik iilser delinmesi veya
kanamasr
. Baytlma
. Yiiksek kan basrncr
. Qok yavag nefes ahp verme
. Su tutulumu ve viicudun g6vdeden uzak bdlgelerinde qiglik (dm. ayak bileklerinin
gigmesi)
. iqtah kaybr (anoreksi)
. Duyularda anormallik
. Kagrntrh ddkiintii
. AkneTerlerne-artrqr
. Srt aEnsr
. Srk idrara grkma
. Adetdiiaensizlikleri
. Prostat sorunlarr
. Anormal karaciler fonksiyonu testleri (kan testleri)
Qok seyrek
. Anafilaktik reaksiyon (viicudun alerji oluqturan maddelere kargr verdifi gok giddetli
yamt, ani a$rn duyarhhk)
. Cilt, aYv, 962 ve genital bdlgelerde agrk yaralar (Stevens Johnson ve Lyell
sendromlan)
. Yiizde gigme veya dudaklar ve bofazda 9i9me (anjiyon6rotik 6dem)
. Havayollanrun daralmasr sebebiyle nefessiz kalma (bronkospazm)
. Nefes darhlr
. Hrzh kalp atrqr
. Diigiik kan basrncr
. Pankreastailtihaplanma
. KaraciEer hticresi hasan (hepatit)
. Bulanrk gdrme
. Kulaklarda gmlama (tinnitus)
. Deride hassasiyet
. Igrla kargr duyarhhk
. Ka$tnma
. Bdbrek sorunlan
. Kanda akluvar hiicresi saytsmrn dtigiik olmasr (ndtropeni), kan pulcuklan saylsrnln
azhlr (trombositopeni)
Daha dnce antiinflamatuvar ilaglarrn uzun siireli kullammrna balh sizde bir yan etki meydana
geldiyse ve dzellikle yaghysamz, tedavinin bagrnda herhangi bir kann/bafirsak yan etkisi
farkederseniz (iim. kann agnsr, yanm4 kanama)
Cilt ddkiintiisii veya a$rz igi veya genital bdlgede herhangi bir lezyon ortaya grklrlrnr veya
herhangi bir alerji belirtisini fark eder etmez DEXFULL SR kullanrmrm brrakrruz.
10Steroid-olmayanantiinflamatuvar.ilaglar,ile'tedavi-esnasrnda;-srvrfutulumu.ve.9i9lik.(6zellikle-
ayak bileklerinde ve bacaklarda) kan basrncrmn yiikselmesi ve kalp yetersizligi bildirilmigtir.
DEXFULL SR gibi ilaglar, kalp krizi ("miyokard enfarktiisif') veya inme riskinde hafrf bir
artrq ile iliqkilendirilebilir.
Ba! dokusunu etkileyen balrgrkhk sistemi bozukluklan (sistemik lupus eritomatozus veya
kangrk ba! dokusu hastah[r) olan hastalarda antiinflamatuvar ilaglar, seyrek olarak ateg, bag
alnsr ve ense sertliline yol agabilir.
EPer bu kullanma talimattnda bahsi geqmeyen herhangi bir yan etki ile karS asrsaruz
doktorunuzu teya eczac tntzt b ilgile ndir iniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacrnlz veya hemgireniz ile konuqunuz. Alnca kargrlagtrlrruz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya
da 0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrm arayarak Tiirkiye Farmakovijilans
Merkezi (f0f'aU;'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta
oldulunuz ilacrn giivenlilifi hakktnda daha fazla bilgi edinilmesine katkr sa[lamtg
olacaksrruz.
5, DEXFULL SR'rn saklanmasr
DEXFULL SR't gocuklarm garemeyece{i, erisemeyece{i yerlerde ve ambalajmda saklaymtz.
25"C'nin altrndaki oda srcakhlrnda ve rqrktan koruyarak saklayrmz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnz.
Ambalajm iizerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra DEXFULL SR't kullanmaymtz.
Eler iiriinde ve/veya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz DEXFULL SR'r kullanmaytntz.
Ruhsat sahibi: Neutec ilag San. ve Tic. A.$.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpa$a Kampiisii
Teknoloji Geligtirme Bdlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / iSTANBUL
Tel :0850201 2323
Faks :02124822478
E-Mail :bilgi@neutec. com.trUretim Yeri : Neutec ilag San. Tic. A.$.
1.OSB. 1.Yol No:3 Adaoazan ISAKARYA
Bu kullanma talimau 14.02.2013 tarihinde onavlanmtstr.
12