1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
PRİCALEST  %2 enjeksiyonluk çözelti  içeren flakon  
Enjeksiyon yolu ile uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde: 20 m L’lik her flakonda 400 mg (20 mg/m L) prilokain hidroklorür içerir.  
•Yardımcı maddeler: Metil parahidroksibenzoat  (E218, koruyucu olarak) , sodyum klorü r, 
sodyum hidroksit veya hidroklorik asit, enjeksiyonluk su. 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PRİCALEST  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PRİCALEST ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PRİCALEST  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PRİCALEST ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. PRİCALEST  nedir ve ne için kullanılır?  
PRİCALEST enjeksiyonluk çözelti  içeren flakon  lokal anestezik  olarak kullanılan bir ilaçtır.  
 
PRİCALEST, 20 mm gri bromobutil kauçuk tapa üzerinde alüminyum flip- off kapak ile 
kapatılmış amber renkli, 20 ml çözelti  içeren Tip I cam flakonda, kutuda ambajlanır. 
 
PRİCALEST, cerrahi operasyonlar için vücudun bir bölümünde anestezi yaratmak ve aynı 
zamanda ağrının duyulmamasını sağlamak amacı ile kullanılır. 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA  TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz;  çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında , doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. 2 / 8 
 2. PRİCALEST ’i kullanmadan ö nce dikkat edilmesi  gerekenler                                           
PRİCALEST 'i aşağıdaki durumlarda K ULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 
• Prilokain hidroklorür ’e ve PRİCALEST’ in bileşimindeki herhangi bir maddeye karşı 
alerjiniz  varsa,  
• Aynı sınıftaki diğ er lokal anestezik maddelere (lidokain veya bupivakain gibi) karşı 
alerjiniz varsa,  
• Anemi (kırmızı kan hücrelerinizde azalma -kansızlık) probleminiz var ise,  
• Kanınızdaki methemoglobin miktarının yüksek olmasından dolayı bir hastalığınız varsa 
(kanınızda ki pigment seviyeleri ile ilgili bir problem).  
PRİCALEST'i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Kan basıncınız yüksekse veya kalp problemleriniz  varsa,  
• Böbrek veya karaciğer problemleriniz varsa,  
• Nefes almada güçlük çekiyorsanız,  
• Epilepsi (sara) hastalığınız var ise,  
• Enjeksiyonun uygulanacağı bölgede bir enfeksiyon veya inflamasyon (iltihaplanma) varsa,  
• Porfiri denilen nadir bir kan pigment hastalığınız var ise veya ailenizde herhangi birinde 
var ise.  
Bu uya rılar,  geçmiş teki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
PRİCALEST ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kullanım yolu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
Eğer hamile iseniz ya da hamile kalma planınız varsa PRİCALEST  size verilmeden önce 
doktorunuzu bilgilendirin. PRİCALEST’ in hamile kadınlarda kullanımı tavsiye edilmez.  
Tedaviniz sırası nda hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  3 / 8 
 Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız PRİCALEST size verilmeden ö nce doktorunuzu bilgilendirin. 
PRİCALEST’ in emzirme döneminde kullanımı sırasında çocuklar üzerinde zararlı bir etkisi 
bulunmadığı düşünülmektedir. 
Araç ve makine kullanımı  
PRİCALEST geçici olarak sizin bedensel hareket yeteneğinizi etkileyebileceğinden, s ize 
PRİCALEST verildiği ve cerrahi operasyon geçirdiğiniz gün, herhangi bir araç veya bir makine 
kullanmayınız . 
 
PRİCALEST ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler  
• Bu tıbbi ürün her dozunda 47.22 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum 
diyeti yapan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
• PRİCALEST metil parahidroksibenzoat (E218) içermektedir. Metil parahidroksibenzoat 
alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) v e istisnai olarak bronkospazma (Akciğer alt 
solunum yollarının geçici olarak daralması) neden olabilir. Bu durum PRİCALEST  
uygulandıktan bir süre sonra ortaya çıkabilir. Nadir durumlarda ani gelişen deri döküntüsü  
ve nefes alamama hali ortaya çıkabilir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer aşağıda örneği verilen ilaçlardan şu anda  kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandıysanız 
lütfen doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz : 
• Nitrat içeren ilaçlar  
• Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• Migren tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• Antipsikotik (şizofreni, psikotik depresyon gibi psikiyatrik hastalıkların tedavisinde etkili) tedavide kullanılan ilaçlar  
• Tansiyon yüksekliğine karşı kullanı lan ilaçlar  
• Kanda methemoglobin miktarının artmasına sebep olabilecek ilaçlar, örneğin sulfonamid 
içeren ilaçlar, sıtma tedavisinde kullanılan ilaçlar (antimalary aller), nitrik türevi ilaçlar gibi  
• Diğer lokal anestezikler ya da kalp düzensizliklerini tedavi etmek amacı ile kullanılan ilaçlar, PRİCALEST ’in normal kullanım dozu üzerinde etkili olabilir . 
 
Doktorunuzun verilecek doğru dozu dikkatlice hesaplayabilmesi için kullandığınız diğer ilaçlarla ilgili tüm bu bilgilere ihtiyacı olacaktır.  4 / 8 
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı  iseniz  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  PRİCALEST  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanı m ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
PRİCALEST mutlaka size bir doktor tarafından enjeksiyon yolu ile uygulanması gerekir. Doktor 
tarafından size verilecek doz ihtiyacınız olan ölçüde fiziksel durumunuza, yaşınıza ve 
vücudunuzun ilacın enjekte edilec eği kısmına göre belirlenecektir. İstenilen etkiyi sağlayabilecek 
en düşük doz verilecektir. 
 PRİCALEST genellikle vücudunuzda operasyon yapılacak bölgeye yakın bir kısma enjekte 
edilecektir. PRİCALEST  beyne ağrı mesajını iletebilen sinirleri durdurmaktadır, böylelikle ağrı 
hissetmezsiniz. Enjekte edildikten birkaç dakika sonra etki etmektedir ve medikal operasyon sona 
erdikten sonra  yavaşça etkisi kaybolmaktadır. 
 
PRİCALEST’i n 6 aylıktan küçük çocuklarda kullanılması önerilmemektedir. 
 
Eğer PRİCALEST ’in et kisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa, 
doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PRİCALEST  kullandıysanız  
Aşırı doz nedeni ile ortaya çıkan ciddi yan etkiler özel bir tedavi gerektirir. Sizi tedavi eden 
doktorunuz bu tür durumlarda gerekli bilgiye ve ekipmana sahiptir. 
 
Kullanılması gerekenden daha fazla PRİCALEST kullandığınızda görülen ilk belirtiler:  
• Hafif baş dönmesi, sersemlik,  
• Ağız ç evresi ve dudaklarda hissizlik, 
• Dilde hissizlik,  
• Duyma problemleri , 
• Görme problemleri . 
 
Ciddi yan etkilerin riskini azaltmak için doktorunuz bu belirtiler sizde başladığında PRİCALEST’i  
uygulamayı durduracaktır. Bu nedenle bu etkileri kendinizde fark ederseni z veya size çok fazla 
miktarda PRİCALEST verildiğini düşünüyorsanız DERHAL doktorunuza bildiriniz. 5 / 8 
 Konuşma bozukluğu belirtileri, kaslarda istemsiz hareket veya seğirme, ya da titremeler, nöbet ve 
şuur kaybı, kan basıncınızda düşme, düzensiz kalp atımı, kalp atımınızın yavaşlaması veya 
durması PRİCALEST’i n daha ciddi olan belirtileridir. 
 
Ciddi aşırı doz ya da yanlış bölgeye enjeksiyon durumlarında şiddetli titreme, nöbet veya şuur 
kaybı görülebilir. 
 
Kullanılması gerekenden daha fazla PRİCALEST  kullandıysanız akut methemoglobinemi 
görülme riski vardır. Methemoglobinemi, tırnak dibi ve dudakların morararak soluk renk alması 
ile karakterize edilen bir rahatsızlıktır.  
 Methemoglobinemi görüldüğü zaman bu istenmeyen durum metilen mavisi çözeltisinin da mar 
içine (intravenöz) uygulanması ile etkili bir şekilde tedavi edilebilir.  
 Eğer aşırı dozdan dolayı ortaya çıkan ilk belirtiler görülür görülmez PRİCALEST enjeksiyonu 
durdurulursa ciddi istenmeyen etkilerin riski hızla azalır.  
PRİCALEST’d en kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz. 
 
PRİCALEST ’i kullanmayı unutursanız  
Geçerli değildir.  
PRİCALEST  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Veri yoktur.  
 
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PRİCALEST’i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın bir inden az , fakat  100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat  1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla gör ülebilir.   
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  6 / 8 
 Aşağıdakilerden biri olursa, PRİCALEST’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bö lümüne başvurunuz.  
 
Şiddetli alerjik reaksiyonlar (Seyrek, 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden 
fazla):  
Belirtiler aşağıdaki durumların aniden başlamasını içerebilir:  
 • Yüz, dudaklar, dil veya boğazda şiş lik. Bu yutmada zorluğa neden olabilir.  
 • Şiddetli veya ani el, ayak ve bilek şişliği,  
 • Nefes almada zorluk,  
 • Deride şiddetli kaşıntı (kabarıklıklarla birlikte),  
  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PRİCALEST’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Çok yaygın:  Kan basıncının düşmesi* (düş ük tansiyon), hasta hissetme/mide bulantısı* 
 Yaygın:  Kusma*, sersemlik, uyuşma, kalp atımında yavaşlama, yüksek kan basıncı  
 Yaygın olmayan: Zehirlenme belirtileri (havaleler, ağız çevresi ve dudaklarda hissizlik, dilde 
hissizlik, işitme ve görme bozuklukları, titreme, kulaklarda çınlama, konuşma bozukluğu (zorluğu), şuur kaybı)  
 Seyrek: Kalp durması, kalp atışlarında bozukluk, alerjik reaksiyonlar (örneğin yüzde şişme), sinir 
sistemi bozuklukları, sinir zedelenmesi, kandaki methemoglobin miktarının aşırı artması, 
tırnakların ve dudak renginin mavimsi bir renk alması, araknoidin iltihaplanma sı, solunum 
zorluğu, çift görme  
*Bu yan etki daha sık epidural bloktan sonra görülür. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir  yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  7 / 8 
 0 800 314 00 08 numaralı ya n etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
Eğer bu kullanma talim atında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5. PRİCALEST ’in saklanması  
PRİCALEST ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız. 
25°C'nin altında ki oda sıcaklığı nda saklayınız . Dondurmayınız .  
PRİCALEST normalde doktorunuzda ya da hastanede saklanır.  
PRİCALEST’i n doğru bir şekilde saklanması, kullanılması ve imhası ndan tıbbi personel 
sorumludur.  
Son kullanma tari hiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PRİCALEST ’i kullanmayınız.  
Eğer ambalajın hasar gördüğünü fark ederseniz, PRİCALEST’i  kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Ç evre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi  : INCPHARMA İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.         
M.Nesih Özmen Mah. Ceviz Sok. 3/ 2 34173  
Merter -Güngören/İSTANBUL  
Tel.  : (0 212) 637 49 10  
Faks  : (0 212) 637 49 15  
 
Üretim y eri    : Mefar İlaç S anayii  A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. N o. 20  
34906 Pendik -  Kurtköy / İSTANBUL  
            Tel.   :  0216 378 44 00 
            Faks  : 0216 378 44 11  
 
Bu kullanma talimatı  ………….  tarihinde onaylanmıştır.  
  
 8 / 8 
  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR Koruyucu madde içermeyen çözeltiler, ambalajı açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Arta 
kalan çözeltiler atılmalıdır.  
 Çok dozlu flakonlarda mikrobiyal kontaminasyon riski, tek kullanımlık flakonlara göre daha 
fazladır. Bu nedenle mümkün olduğu sürece tek dozluk flakonlar kullanılmalıdır. Çok dozlu flakonlar kullanıldığında kontaminasyonu önlemek için aşağıdakiler dahil uygun kontrol işlemleri 
yapılmalıdır.  
 
- Tek kullanımlık steril enjeksiyon malzemelerinin kullanılması  
- Flakona her giriş için steril iğne ve şırınga kullanılması  
- Çoklu doz içeren bir flakonun içine kontamine olmuş sıvı ya da madde girişinin önlenmesi  
 Çoklu doz içeren flakonlar, flakon açıldıktan sonra 3 günden daha fazla süre ile kullanılmamalıdır. 
 
PRİCALEST’i n yeniden sterilizasyon işlemi önerilmemektedir. 
  