1/9 
 KULLANMA  TALİM ATI 
 
BULSEF 2 g I .V. infüzyonluk ve enjeksiyonluk çözelti için toz içeren flakon  
Steril  
Damar  içine uygulama içindir. 
 
Etkin  madde: Her bir flakon etkin madde olarak 2 g seftriaksona eşdeğer 2.386 g 
seftriakson sodyum içerir.  
Yardımcı madde: Enjeksiyonluk su . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA  TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayın ız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave  sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, dok tora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunu z. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu kullanma talimatında: 
1. BULSEF  nedir ve ne için kullanılır? 
2. BULSEF ’i kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. BULSEF  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. BULSEF ’in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  BULSEF  nedir ve ne için kullanılır? 
BULSEF , seftriakson adı verilen etkin maddeyi içermektedi r. Bu, antibiyotikler adı 
verilen ilaç grubuna dah ildir. BULSEF  etkisini b akterilerin tam o larak gelişimini 
durdurarak göstermektedir. Bu da bakterilerin ölmesine yol açmaktadır. Seftriakson, 
sefalosporin adı verilen ilaç grubuna dahildir.  
 
BULSEF  beyaz ila sarımsı renkli, kristalimsi tozdur. Cam flakonlarda takdim  edilir. 
Kutuda, ağzı bromobütil kauçuk tıpa üzerine Alüminyum  metal kapüşon ile kapatılmış 
şeffaf plastik Polipropilen  flip-off kapaklı renksiz 25 ml’ lik Tip III 1  adet cam flakon ve 10 
ml’lik enjeksiyonluk su içeren Tip I 1 adet çözücü ampul ile birlikte piyasaya sunulur. 
Önerilen şekilde rekonstitüye edildiğinde ml başına 0.2 g seftriak sona eşdeğer 0.2386 g 
seftriakso n sodyum elde edilir.  
2/9 
 •    BULSEF bakterilerin yol açtığı ve vücudun çeşitli kısımlarındaki çeşitli enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılır. 
• BULSEF  aşağıda belirtilen hastalıklar  için kullanılabilir. 
-  Sepsis (bakterilerin kana  geçmesi sonucunda ateş ve titremeye neden olan hastalık) 
-  Beyin zarı iltihabı (menenjit), 
-  Kene yoluyla bu laşan bir ha stalık olan dissemine Lyme borreliosis’in erken ve geç 
evrelerinde 
-  Karın bölgesi (abdominal) enfeksiyonlar  (karın zarı iltihabı, safra ve mide-barsak 
sistemi enfeksiyonları) 
-  Kemik, eklem, yumuşak doku,  cilt ve yara enfeksiyonları, 
-  Bağışıklık sistemi bozukluğuna bağlı enfeksiyonlar, 
-  Böbrek ve idrar yolları enfeksiyonunda , 
-  Solunum yolları enfeksiyonları, özellikle pnömoni (bir tür akciğer enfeksiyonu), 
kulak- burun-boğaz enfeksiyonları, akut bakteriyel komplike olmayan  otitis media (orta 
kulak iltihabı) 
-  Cinsel yoldan bulaşan bir enfeksiyon olan gonore (bel soğukluğu) dahil olmak 
üzere genital enfeksiyonlar, 
-  Enfeksiyonların oluşmasını önlemek için, ameliyatlardan önce 
 
2. BULSEF ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
BULSEF ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
• BULSEF’in etkin maddesi olan seftriaksona veya bu tıbbi ürünün içerisinde bulunan 
yardımcı maddelere karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerj iniz (aşırı 
duyarlılığınız) varsa,  
• BULSEF ’in de d ahil olduğu ‘Sefalosporin’ adı verilen antibiyotiklere karşı aşırı 
duyarlılığınız (alerjiniz) varsa. Bu grup ilaçlara sefaleksin, sefaklor ve sefuroksim 
gibi etkin maddeler dahildir. 
• Geçmişinizde penisilin veya benzeri antibiyotiklere karşı (sefalosporinler, karbapenem 
veya monobaktam)  ani ve şiddetli alerjik reaksiyon göstermişseniz. Alerjik reaksiyon 
belirtileri arasında; boğazın veya yüzün aniden şişmesi ve bunun  sonucu olarak nefes 
almada ve yutkunmada güçlük, ellerin, ayakların ve bileklerin aniden şişmesi ve hızla 
gelişen şiddetli dökün tü bulunmaktadır. 
• Lidokaine alerjiniz varsa ve size BULSEF ile kas içine enjeksiyon yapılacak ise.  
 
BULSEF  aşağıdaki durumlarda bebeklerde kullanılmamalıdır: 
• Bebek prematüre ise (37 haftadan  önce doğmuş bebek ler). 
• Bebek yeni doğmuşsa (28 günlükten küçükse) ve kanında bir problem veya sarılık 
(derinin veya gözün beyaz kısmının sararması) varsa veya bebeğe kalsiyum içeren bir 
ürün damar içine uygul ama ile verilecekse,  
 
3/9 
 BULSEF  'i aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLAN INIZ 
Eğer, 
• Yakın  bir zamanda kalsiyum içeren preparat kullanmışsanız veya kullanacaksanız  
• Son zamanlarda, sizde antibiyotik kullanımından sonra ishal görüldüyse. Mide ve 
bağırsakl arınızla ilgili herhangi bir probleminiz varsa, özellikle kolit gibi (bağırsak 
iltihabı).  
• Karaciğer veya böbrek rahatsızlığınız varsa,  
• Safra kesenizde veya böbreğinizde taş varsa,  
• Hemolitik anemi (ciltte solgunluk ve yorgunluk veya nefessiz kalmaya neden olabilen 
kırmızı kan hücresi sayısında azalma) gibi başka bir hastalığınız varsa.  
• Düşük sodyum diyetindeyseniz.  
 
Eğer kan veya idrar testi yaptıracaksanız,  
Uzun zamandır BULSEF kullanıyorsanız, düzenli olarak kan testi yaptırmanız gerekebilir. 
BULSEF , kan şekeri tayini için kullanılan idrar testinin ve Coombs testi olarak bilinen kan 
testinin sonuçlarını etkileyebilir. Eğer test yaptıracaksanız, örnek alan kişiye BULSEF 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 
Eğer diyabet hastasıysanız veya kan glukoz seviyenizin ölçülmesi gerekiyorsa, seftriakson 
ile tedavi sırasında kan glukoz seviyesi yanlış ölçülebileceğinden, kan glukoz ölçüm 
cihazınızı kullanmamalısınız. Bu tür ölçüm sistemi kullanıyorsanız kullanma talimatına 
bakınız ve doktorunuza, eczacı nıza veya hemşirenize söyleyiniz. Gerektiğinde, alternatif 
test metodu kullanılabilir.  
 
Çocuklar  
Çocuğunuza BULSEF verilmeden önce doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Eğer,  
• Kalsiyum içeren tıbbi bir ürün damar içine verilecekse veya son zamanlarda verildiyse.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danışınız.  
 
BULSEF ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
BULSEF , uygulama yolu ne deniyle de yiyeceklerle et kileşmemektedir. Aç ve ya tok 
karnına uy gulanabilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Hamileyseniz, hamile kalmayı düşünüyorsanız veya emziriyorsanız,  bu ilacı almadan 
önce dokto runuzla konuşunuz. 
4/9 
 Doktorunuz, BULSEF’in size sağlayacağı yarar ile bebeğinizde oluşturacağı riski 
değerlendirecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen dokto runuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
BULSEF az miktarda da olsa süte geçebilir.  
 
Emziriyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
 
Doktorunuz, BULSEF’in size sağlayacağı yarar ile bebeğinizde oluşturacağı riski 
değerlendirecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı 
BULSEF baş dönmesine yol açabilir. Eğer başınızın döndüğünü hissediyorsanız araç veya 
makine kullanmayınız. Bu tür semptomlar yaşarsanız, doktorunuzla konuşunuz.  
 
BULSEF 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 165,88  mg sodyum ihtiva eder. Bu, durum kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önün de bulundu rulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Şu anda h erhangi bir ilaç kullan ıyorsanız veya son za manlarda kullandınız ise lütfen 
dokto runuza veya eczacınıza bunlar ha kkında b ilgi veriniz. Bunlara reçetesiz olarak 
aldığınız ilaçlar ve bitkisel ilaçlar da dahildir. Bunun sebebi, BULSEF ’in diğer ilaçların 
etkisini gösterme yolunu etkileyebilmesidir. Ayrıca, diğer ila çlar da BULSEF ’in etkisini 
etkileyebilir.  
 
Özellikle, aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza veya 
eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz:  
• Aminoglikozid adı verilen bir antibiyotik türü  
• Oral kon traseptifler (doğum kon trol hap ları) BULSEF , doğum ko ntrol haplarının 
çalışmasını du rdurabilir, bu yüzden BULSEF  kullanırken ve bı raktıktan bir ay 
sonrasına kadar ilave doğum kontrol yöntemleri (örneğin kond omlar) kullanmalısınız. 
• Kloramfenikol (başta göz olmak üzere enfeksiyon tedavisinde kullanılır) 
• Antik oagülanlar (kanı sulandırmak için kullanılan ilaçlar) 
• Proben esid (gut tedavisi için kullanılır) 
• Amsakrin (kanser tedavisinde kullanılan  bir ilaç) 
• Flukon azol (mantar hastalığının önlenmesinde kullanılan bir ilaç) 
5/9 
 • Vanko misin veya diğer antibiyotikler (enfeksiyonların tedavisi için kullanılır) 
 
Eğer reçete li ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız veya son 
zaman larda ku llandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında  bilgi 
veriniz. 
 
3. BULSEF  nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar: 
Standart doz  
Doktorunuz sizin için ilacınızın dozuna karar verecektir. Doz, enfeksiyonun ciddiyetine ve 
tipine, başka bir antibiyotik kullanıp kullanmad ığınıza, yaş ve kilonuza, böbrek ve 
karaciğerinizin ne kadar iyi çalıştığına bağlıdır. BULSEF’in verileceği gün veya hafta 
sayısı, sizde görülen enfeksiyonun türüne bağlıdır.  
 
Yetişkinler, yaşlı hastalar, vücut ağırlığı 50 kilogram (kg) ve üstün de 12 yaş ve üzeri 
çocuklar:  
• Geçirilen enfeksiyonun şiddetine ve tipine bağlı olarak doz günde bir kez 1 -2 g’dır. 
Eğer ciddi bir enfeksiyon geçiriyorsanız doktorunuz size daha yüksek bir doz verebilir 
(günde bir kere 4 g’a kadar). Eğer günlük doz 2 g’dan fazla ise, ilaç günde tek doz veya 
iki ayrı doz olarak verilebilir.  
 
Eğer bir ameliyat geçirecekseniz, enfeksiyon riskine bağlı olarak operasyondan 30 -90 
dakika önce 1 -2 g’lık tek doz BULSEF uygulaması önerilir.  
 
Tedavi süresi hastalığın seyrine göre değişir. Genellikle bütün antibiyotik tedavilerinde 
olduğu gibi, hastanın ateşi düştükten veya enfeksiyon tedavi edildikten (bakteriyel 
eradikasyon) sonra en az 48 -72 saat BULSEF tedavisine devam edilmelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
BULSEF İV flakon genellikle bir doktor veya hemşire tarafından damar içine uygulanır.  
 
BULSEF doktor, eczacı veya hemşire tarafından hazırlanır ve damar içinde seftriakson -
kalsiyum çökeltisi oluşabileceğinden BULSEF , kalsiyum içeren enjeksiy onlarla beraber 
uygulanmamalı veya karıştırılmamalıdır. BULSEF ile kalsiyum içeren çözeltiler infüzyon 
hattının uygun bir sıvıyla çok iyi yıkanması şartı ile ardışık olarak uygulanabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 
Doktorunuz  çocuğunuzun  vücut ağırlığına bağlı olarak uygulan acak doza  karar verecektir. 
Yenidoğan, bebek ve 12 yaşından küçük  çocu klarda aşağıda  belirtilen doz şeması günde 
tek dozda uygulanır. 
6/9 
 Yenidoğanlar (14 günlüğe kadar): Günde  tek doz 20-50 mg/kg vücut ağırlığı; günlük 
doz 50 mg/kg’ı aşmamalıdır. 
 
Bebek ve çocuklar (15 günlük ten 12 yaşına kada r): Günde tek doz 20-80 mg/kg. 
Vücut ağırlığı 50  kg veya üstünde  olan no rmal çocuklarda normal yetişkin dozu 
kullanılmalıdır. 
 
Akut bakteriyel komplike olmayan otitis media (orta kulak iltihabı) tedavisi için 50 
mg/kg dozunda  (1g'ı aşmamak koşuluyla) tek uygulama önerilmektedir 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlı hastalarda BULSEF ’in yetişkinler için önerilen dozları kullanılmaktadır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /karaciğer yetmezliği: 
Normal kullanılan dozdan daha farklı doz verilebilir. Doktorunuz karaciğer ve böbrek  
hastalığınızın ciddiyetini yakından kontrol edecek ve ihtiyacınız olan BULSEF dozuna 
karar verecektir.  
 
Eğer BULSEF ’in etkisinin ç ok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BULSEF  aldıysanız 
BULSEF ’den kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanm ışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
BULSEF ’i kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek  için çift doz almayınız. 
 
Eğer almanız gereken b ir BULSEF dozu nu almayı unutu rsanız, hatırlar hat ırlamaz 
dozunuzu  alınız. Ancak  neredeyse bir sonraki doz zamanı gelmişse, unutulan dozu  
atlayınız. 
 
BULSEF  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
BULSEF  kullanmayı doktorunuza  danışmadan bırakmayınız. İlacın kullanımı ile ilgili 
herhangi bir sorunuz olduğunda, doktorunuza veya hemşirenize sorunuz . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi BULSEF’in  içeriğinde bu lunan maddelere du yarlı olan kişilerde yan  
etkiler olabilir. 
 
7/9 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümün e başvurunuz: 
Ciddi alerjik reaksiyonlar (sıklığı eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
Eğer ciddi alerjik reaksiyon yaşarsanız, hemen doktorunuza bildiriniz.  
• Yüz, boyun, dudak ve ağzın aniden şişmesi. Bu, nefes alma ve yutkunmada zorluğ a yol 
açabilir.  
• Ellerin, ayakların ve bileklerin aniden şişmesi  
 
Ciddi deri döküntüleri (sıklığı eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)   
• Eğer şiddetli deri döküntüsü yaşarsanız, hemen doktorunuza gidiniz.  
• Belirtiler arasında, kabarcıklar veya deri de soyulma ile birlikte hızla gelişen şiddetli 
döküntü, ağız kısmında kabarcıklar oluşması durumunda doktorunuzla konuşunuz.  
 
Olası diğer yan etkiler 
Yaygın (her 10 kişide 1 kişiyi etkiler) 
• Beyaz kan hücreleri (lökosit sayısında azalma ve eozinofil sayısın da artma gibi) ve kan 
pulcukları sayısında azalma sayısında anormallik  
• Gevşek dışkılama veya ishal 
• Karaciğer fonksiyonlarının takibi için yapılan kan testi sonuçlarında değişiklikler  
• Döküntü  
 
Yaygın olmayan  (her 100 kişide 1’den az kişiyi etkiler) 
• Mantar enfeksiyonları (örneğin pamukçuk)  
• Beyaz kan hücreleri sayısında azalma (granülositopeni)  
• Kırmızı kan hücreleri sayısında azalma (anemi)  
• Pıhtılaşma problemleri. Belirtiler arasında cildin kolay morarması, eklemlerinizde ağrı 
ve şişlik bulunmaktadır.  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi (sersemlik) hissi  
• Mide bulantısı veya kusma  
• Kaşıntı (pruritus)  
• BULSEF’in verildiği damarda ağrı veya yanma hissi  
• Enjeksiyonunun yapıldığı yerde ağrı  
• Yüksek ateş  
• Böbrek fonksiyon testinde normal olmayan sonuçlar (kan kr eatinin seviyelerinin 
yükselmesi)  
 
Seyrek (her 1000  kişide 1’den az kişiyi etkiler): 
• Kalın bağırsak iltihaplanması (kolit). Belirtiler arasında genellikle kanlı ve sümüksü 
ishal, mide ağrısı ve ateş bulunmaktadır.  
8/9 
 • Nefes almada zorluk (bronkospazm)  
• Vücud unuzun büyük bölümünü kaplayabilen pütürlü döküntü (ürtiker), kaşıntı hissi ve 
şişlik  
• İdrar testinizde kan veya şeker bulunması  
• Ödem (sıvı tutulumu)  
• Titreme  
 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
• Önceden reçetelenmiş antibiyotiğe cevap vermeyen ikincil enfeksiyonun oluşması  
• Kırmızı kan hücrelerinin parçalanmasıyla oluşan anemi türü (hemolitik anemi)  
• Beyaz kan hücreleri sayısında ş iddetli azalma (agranülositoz)  
• Nöbet  
• Vertigo (baş dönmesi hissi)  
• Pankreas iltihaplanması (pankreat it). Belirtiler arasında, sırtınıza doğru yayılan midede 
şiddetli ağrı bulunmaktadır.  
• Ağzın mukus tabakasında iltihap (stomatit)  
• Dilde iltihap (glossit). Belirtileri arasında dilde şişlik, kızarıklık ve ağrı bulunmaktadır.  
• Safra kesesinde ağrıya, bulant ı ve kusmanıza neden olabilecek rahatsızlıklar  
• Ciddi sarılık geçiren yenidoğanlarda görülebilen nörolojik bir durum (kernikterus)  
• Seftriakson -kalsiyum birikiminin neden olduğu böbrek rahatsızlıkları. İdrara çıkarken 
ağrı veya idrar çıkışında azalma olabi lir.  
• Coombs testinde (bazı kan rahatsızlıkları için kullanılan bir test) yalancı pozitif sonuç 
çıkması  
• Galaktozemi (anormal miktarda galaktoz birikmesi) testinde yalancı pozitif sonuç 
çıkması  
• BULSEF bazı kan glukoz testleriyle etkileşebilir. Böy le bir test yapılması  durumunda 
lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaş tığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak 
ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bi ldirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
9/9 
 5.  BULSEF ’in saklanması 
BULSEF ’i çocukla rın göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Sulandırılmadan önce 25ºC’nin altındaki oda s ıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Sulandırıldıktan sonra 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında 6 saat,  + 5°C’de saklanırsa 24 
saat süreyle etkinliğini korur.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden  sonra BULSEF'  i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan il açları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi: 
World Medicine İlaç ları Ltd. Şti.  
Bağcılar/ İstanbul  
 
Üretim  Yeri: 
Pharmavision Sanayi ve Tic. A.Ş.  
Topkapı -İstanbul  
 
Bu kullanma  talimatı …/…./…. …  onaylanmıştır. 
 
