1 / 12 KULLANMA TALİMATI  
 
ESMARA 40 mg enterik kapl ı pellet tablet  
Oral yolla kullan ılır. 
 
• Etkin madde : 42,547 mg e someprazol sodyum  (40 mg esomeprazole eş değer) 
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz küreleri, hipromelloz, talk, titanyum dioksit, 
gliserol monostearat, polisorbat 80, metakrilit asit etil akrilat kopolimeri dispersiyonu, trietil 
sitrat, makrogol, selüloz, mikrokristalin , krospovidon (Tip A) , sodyum stearil fumarat, renk 
maddeleri opadry II koyu  mavi 85F30662 karışımı [(Polivinil alkol (kısmi h idrolize), 
titanyum dioksit, makrogol/PEG 3350, Talk, FD&C mavi #2/indigo karmin alüminyum lake, 
FD&C sarı #6/gün batımı sarısı FCF (E -110), siyah demir oksit]  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin içi n önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçetelendirilmiştir, başkal arına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. ESMARA nedir ve ne için kullanılır?  
2. ESMARA kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ESMARA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ESMARA’nın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ESMARA nedir ve ne için kullanı lır? 
ESMA RA esomeprazol etkin maddesini içerir ve “proton pompası inhibitörü” (PPI) olarak 
bilinen ilaçlardan biridir. Bu ilaçlar etkilerini midenizdeki asit oluşumunu azaltarak gösterir.  
 
ESMARA 40 mg tablet mavi, oval, bikonveks film kaplı tabletlerdir. 
 
ESMARA aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
 
• Gastro -özofajial reflü hastalığında (GÖRH)  
 2 / 12 - Mide suyunun yemek borusuna (boğazınızı midenize bağlayan tüp)  kaçışı na bağlı 
yemek borusunda ağrı, iltihaplanma ve mide yanmasıdır  (Erozif reflü özofajit'in 
tedavisinde)  
 
- Mide suyunun yemek borusuna kaçışına bağlı mide yanması ve kusma gibi hastalık 
belirtilerinde (Gastro -özofajial reflü hastalığının semptomatik tedavisinde)  
 
• Sürekli NSAİİ (non- steroidal anti- inflamatuvar ilaç) tedavisi gerektiren hastalarda  
Ağrı veya iltihaplanma için kullanılan ilaçların  neden olduğu ülserlerin iyileştirilmesi 
ve önlenmesinde (Gastrik ülserlerin iyil eştirilmesi ile NSAİİ tedavisine bağlı gastrik ve 
duodenal ülserlerin önlenmesi)  
 
• Ülserlere neden olan Helicobacter pylori isimli bir bakteri enfeksiyonunda  
 
• Esomeprazol  infüzyonluk çözelti ile tedavi sonrasında kanamayı durdurmayı sağlayan 
mekanizmaların (=hemostaz) sürdürülmesi ve mide veya duodenum ülserlerinde tekrar 
kanamanın önlenmesinde. 
 
• Mided e aşırı asit oluşmasına neden olan hormon üreten tümörler (Zollinger -Ellison 
sendromu) dahil, midede aşırı asit salgısı durumlarında  
 
Doktorunuzun tavsiyelerine uyunuz ve daha fazla bilgiye ihtiyaç duyarsanız doktor veya 
eczacınıza danışınız.  
 
2. ESMARA kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ESMARA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer esomeprazol, benzimidazol türevlerine yada ESMARA içeriğindeki herhangi bir 
maddeye aşırı duyarlılığınız varsa  
 
• Eğer diğer proton pompası inhibitörlerine karşı al erjiniz varsa (örn: pantoprazol, 
lansoprazol, rabeprazol, omeprazol)  
 
• Diğer proton pompası inhibitörlerinde olduğu gibi esomeprazol, atazanavir veya 
nelfinavir (AIDS tedavisi ilacı) ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
ESMARA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ K ULLANINIZ  
• Ciddi karaciğer sorunlarınız varsa  
• Ciddi böbrek sorunlarınız varsa  
• ESMARA’ ya benzer, mide asidini azaltan bir ilaçla tedavi sonrasında bir deri reaksiyonu 
gösterdiyseniz  
• Yakın zamanda kanda Kromogranin A testi yaptıracaksanız  3 / 12 ESMARA diğer hastalıkların belirtilerini gizleyebilir. Bu nedenle ESMARA almaya 
başlamadan önce veya aldığınız sırada aşağıdaki lerden birini fark ederseniz DERHAL 
doktorunuza başvurunuz:  
- Sebepsiz yere belirgin kilo kaybı ve yutma sorunlarınız varsa  
- Mide ağrısı veya hazımsızlık meydana gelmesi durumunda  
- Kan veya gıda kusmaya başlamanız durumunda  
- Dışkının siyah olması ve kanamalı noktaların olması halinde  
 
Proton pompa inhibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus eritematozus (Bağışıklık 
sistemi kaynaklı deri ve bazı organlardaki hastalıktır) vakaları ile ilişkilendirilmiştir. 
Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında  olmak üzere lezyonların (bozuklukların, 
hasarların) ortaya çıkması ve eklem ağrısının eşlik etmesi durumlarında hasta acilen tıbbi 
yardım almalı ve sağlık mesleği mensubu ESMARA tedavisinin kesilmesini 
değerlendirmelidir. Daha önce bir PPI tedavisi sonras ı subakut kütanöz lupus eritematozus 
gelişmiş olması, aynı durumun diğer PPI’leri ile de görülme riskini arttırır.  
 
Ciddi karaciğer problemleriniz mevcutsa, doktorunuz dozu azaltma yoluna gidebileceğinden, 
bunu doktorunuzla konuşmalısınız.  
 
Ciddi böbrek pr oblemleriniz mevcutsa, bunu doktorunuzla konuşmalısınız.  
 
H. pylori ’nin yok edilmesi için size üçlü tedavi reçete edilmişse veya ESMARA size 
ihtiyacınız halinde kullanmak üzere verildiyse, almakta olduğunuz herhangi başka bir ilaç 
varsa doktorunuzu bilgile ndiriniz.  
 
Eğer ESMARA size “ihtiyaç halinde” kullanılmak üzere reçete edildiyse, belirtilerin devamlı 
olması veya özellik değiştirmesi durumunda doktorunuzla bağlantıya geçmelisiniz.  
 
ESMARA gibi bir proton pompa inhibitörünü özellikle de bir yıldan daha uzun bir süreyle 
kullanmanız durumunda kalça, bilek veya omurga kırığı riski hafif derecede artırabilir. Eğer 
sizde osteoporoz (kemik erimesi) varsa veya kortikosteroidler kullanıyorsanız (osteoporoz 
riskini artırabileceğinden), doktorunuza söyleyiniz. 
 
Kandaki magnezyum seviyesinde düşme (hipomagnezemi) bildirilmiştir. Uzun süre tedavi 
alması beklenen ya da proton pompa inhibitörünü digoksin gibi ilaçlar ya da kandaki 
magnezyum seviyesinde düşüklüğe neden olabilecek ilaçlarla (örn. idrar söktürücüler) 
birlikte almanız halinde, doktorunuz tedaviye başlamadan önce ve daha sonra periyodik 
olarak kan magnezyum düzeylerini takip edebilir.  
 
Salgı bezleri ile ilgili (nöroendokrin) tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler: Mide 
asidi düzeyindeki ilaç kaynak lı azalmalar sebebiyle sinir sistemi ve iç salgı bezleri ile ilgili 
tümörler için yapılan tanı incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlar alınabilir.  
 4 / 12 Proton pompası baskılayıcıları dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan mide asidi, mide -
bağırsak sistemin de normal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur. Proton 
pompası baskılayıcıları ile tedavi, bazı mide -bağırsak sistemi enfeksiyonlarının riskini az da 
olsa arttırabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için g eçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ESMARA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Tabletlerinizi gıda ile veya aç karnına alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ESMARA’yı kullanmaya başlamadan önce, do ktorunuzu hamile olduğunuz veya hamile 
kalmayı planladığınız konusunda bilgilendiriniz. Hamileyseniz, ESMARA’yı sadece 
doktorunuzun tavsiye etmesi halinde kullanınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzi rme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ESMARA’ nın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle, eğer bebeğinizi 
emziriyorsanız NEXİUM kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ESMARA araç ve makine kullanımı yeteneğinizi etkilemez. Ancak, yaygın olmayan şekilde 
veya nadiren sersemlik ve bulanık görme gibi ya n etkiler görülebilir (Bkz. Bölüm 4) . Bu 
durum sizin için geçerliyse, araç veya makine kullanmamalısınız.  
 
ESMARA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Tablet renklendirici o larak E110 gün batımı sarısı FCF içerdiği için alerjik reaksiyonlara 
sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Eğer başka bir ilaç alıyorsanız, son zamanlarda aldıysanız ya da alma ihtimaliniz varsa lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bu durum hakkında bilgi veriniz. Reçetesiz aldığınız ilaçlar da 
buna dahildir. ESMARA aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığında bazı ilaçların çalışma 
şeklini değiştirebilir ve bazı ilaçların ESMARA üzerine etkisi olabilir.  
Nelfinavir veya atazanavir (AIDS tedavisinde kullanılır) içeren bir ilaç kullanıyorsanız, 
ESMARA tabletleri kullanmayınız.  
 
 5 / 12 Aşağıdaki ilaçlardan h erhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz:  
 
• Klopidogrel (kan pıhtılarını önlemek için kullanılır )  
 
• Ketakonazol, itrakonazol veya vorikonazol (mantar iltihaplanmalarını önlemeye yönelik 
ilaçlar)  
 
• Erlotinib veya aynı sınıftan başka bir ilaç (kanser tedavisinde kullanılır)  
 
• Sitalopram, imipramin veya klomipramin (depresyon tedavisinde kullanılır)  
 
• Diazepam (anksiyete tedavisinde, kasların gevşemesi için veya sara (=epilepsi) 
tedavisinde kullanılır)  
 
• Fenitoin (sara tedavisinde kullanılır). Fenitoin kullanıyorsanız, doktorunuzun sizi 
ESMARA kullanmaya başladığınızda veya kullanmayı durdurduğunuzda takip etmesi 
gerekecektir.  
 
• Varfarin veya klopidogrel (kanın sulandırılması için kullanılan antikoagülan isimli 
ilaçlar). Doktorunuzun sizi ESMARA kullanmaya başladığınızda veya kullanmayı 
durdurduğunuzda takip etmesi gerekebilir.  
 
• Silostazol (kesik topallama tedavisinde kullanılır -yetersiz kan dolaşımı nedeniyle 
yürüdüğünüzde bacaklarınızda ortaya çıkan ağrı)  
 
• Sisaprid (hazımsızlık v e mide yanması için kullanılır)  
 
• Digoksin (kalp problemleri ilacı)  
 
• Metotreksat (kanseri tedavi etmek için yüksek dozlarda kullanılan bir kemoterapi ilacı). 
Yüksek dozda metotreksat kullanıyor olmanız halinde, ESMARA ile tedaviye geçici 
olarak ara verilm esi gerekebilir.  
 
• Takrolimus (organ nakli ) 
 
• Rifampisin (verem tedavisi ilacı)  
 
• St. John’s Wort ( Hypericum perforatum ) (depresyon tedavisi ilacı)  
 
Doktorunuzun size Helicobacter pylori ’nin neden olduğu ülseri tedavi etmek için 
ESMARA’nın yanı sıra amoks isilin ve klaritromisin antibiyotiklerini reçete etmesi 
durumunda, kullanmakta olduğunuz herhangi diğer ilaçlar ile ilgili doktorunuzu 
bilgilendirmeniz son derece önemlidir.  6 / 12 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkına bilgi veriniz. 
 
3. ESMARA nas ıl kullan ılır? 
 
• Uygun kullanı m ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
 
İlacınızı her zaman doktorunuzun ya da eczacınızın belirttiği şekilde kullanınız. Emin 
olmadığınız konularda doktorunuza ve eczacınıza danışınız.  
• Bu ilacı uzun süredir kullanıyorsanız, doktorunuz sizi takip etmek isteyecektir 
(özellikle bir yıldan daha uzun bir süredir alıyorsanız)  
• Eğer doktorunuz size, bu ilacı ihtiyacınız ol dukça kullanmanızı söylediyse, 
belirtilerin değişmesi durumunda doktorunuzu bilgilendiriniz. 
Gastro -özofajial reflü hastalığından (GÖRH) kaynaklanan mide yanmasının 
tedavisinde:  
Yetişkinler  
 
Yemek borusunda iltihapl anma ve ağrının tedavisinde önerilen doz (Erozif reflü özofajit) 
günde bir kez ESMARA  40 mg'dır. Hastalığın ciddiyetine ve sizin tedaviye cevabınıza bağlı 
olarak toplam tedavi süresi 4 ile 8 haftadır.  
 
Hastalığın tekrarlanmasını önlemek için önerilen doz g ünde bir kez ESMARA  20 mg'dır.  
 
Mide yanması ve kusma gibi belirtilerin tedavisinde (Gastro -özofajial reflü hastalığının 
semptomatik tedavisinde) önerilen tedavi dozu günde bir kez ESMARA 20 mg'dır. Belirtiler 
4 hafta sonunda geçmezse doktorunuza danışınız . 
 
Belirtiler yok olduğunda, doktorunuz size, sadece ihtiyacınız halinde, günde bir kez 
ESMARA 20 mg almanızı tavsiye edebilir.  
 
Karaciğerinizle ilgili ciddi sorunlarınız varsa doktorunuz alacağınız dozu düşürebilir. 
12-18 yaş çocuklarda kullanım:  
Yemek b orusunda iltihaplanma ve ağrının tedavisinde önerilen doz (Erozif reflü özofajit) 
günde bir kez ESMARA 40 mg'dır. Hastalığın ciddiyetine ve sizin tedaviye cevabınıza bağlı 
olarak toplam tedavi süresi 4 ile 8 haftadır.  
 
Hastalığın tekrarlanmasını önlemek iç in önerilen doz günde bir kez ESMARA  20 mg'dır.  
 
Mide yanması ve kusma gibi belirtilerin tedavisinde (Gastro -özofajial reflü hastalığının 
semptomatik tedavisinde) önerilen tedavi dozu günde bir kez ESMARA 20 mg'dır. Belirtiler 
4 hafta sonunda geçmezse dokt orunuza danışınız.  
 
 
 7 / 12 Sürekli NSA İİ tedavisi gerektiren hastalarda  
Yetişkinlerde ağrı ve iltihaplanma için kullanılan bir ilacın neden olduğu, ağrı veya üst karın 
boşluğunda rahatsızlık gibi, durumların tedavisi için önerilen doz (NSAİİ ile ilişkili üst 
gastrointestinal semptomların tedavisi) günde bir kez ESMARA 20 mg'dır. Belirtiler 4 hafta 
içinde geçmezse doktorunuza danışınız.  
 
Ağrı ve iltihaplanma için kullanılan bir ilacın neden olduğu ülserlerin tedavisinde önerilen 
doz 4 ile 8 hafta boyunca günde bir kez ESMARA 20 veya 40 mg'dır.  
 
Ağrı ve iltihaplanma için  kullanılan bir ilacın neden olduğu ülserlerin önlenmesinde önerilen 
doz günde bir kez ESMARA  20 veya 40 mg'dır.  
 
Helicobacter pylori isimli bakterinin neden oldu ğu enfeksiyonda  
 
Yetişkinler :  
Yetişkinler için önerilen doz günde iki kez ESMARA 20 mg'dır. Doktorunuz size ayrıca 
aşağıdaki antibiyotikleri almanızı önerecektir: amoksisilin ve klaritromisin. Önerilen tedavi 
süresi 1 haftadır.  
 
İlacınızı kullanma konusundaki talimatlara uyunuz ve emin olmadığınız herhangi bir konuyu 
doktorunuza danışınız. Bu tedavi hem mevcut ülserinizi iyileştirecek, hem de ülserlerin tekrar 
oluşmasını önleyecektir.  
 
12-18 yaş arasındaki çocuklarda kullanımı:  
Yaygın kullanım dozu doktorunuz tarafından reçete edilen iki antibiyotik ile kombinasyon 
tedavisinde günde iki kez ES MARA 20 mg'dır. Yaygın tedavi süresi 1 haftadır. 
 
Esomeprazol  infüzyonluk çözelti ile tedavi sonrasında kanamayı durdurmayı sağlayan 
mekanizmaların ( hemostazın) sürdürülmesi ve mide veya duodenum ülserlerde tekrar 
kanamanın önlenmesinde  
 
4 hafta boyunca  günde bir kez 40 mg. Oral yolla tedavi periyodundan önce, asit baskılanması 
tedavisi için esomeprazol 80 mg infüzyon 30 dakika için bolus infüzyon şeklinde 
uygulanmalı ve ardından 3 gün (72 saat) boyunca 8 mg/saat devamlı intravenöz infüzyon 
uygulanmalıdı r. 
 
Midede aş ırı asit oluşmas ına neden olan hormon üreten tümörler dahil, midede aş ırı 
salgı durumlar ında (Zollinger -Ellison sendromu)  
 
Yetişkinler için önerilen başlangıç dozu günde iki kez ESMARA 40 mg'dır. Doktorunuz, doz 
ayarlamasını ihtiyacınıza göre yapacak ve ayrıca ilacı ne kadar süre ile kullanacağınıza karar 
verecektir.  
 
 8 / 12 • Uygulama yolu ve metodu:  
ESMARA’yı  her zaman doktorunuz tarafından tavsiye edilen şekilde kullanınız. Emin 
olmadığınız durumlarda doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz. Kullandı ğınız tabletin dozu 
ve ne kadar süre ile kullanacağınız hastalığınızın durumuna bağlıdır. Tabletler çiğnenmemeli 
veya ezilmemelidir. Tabletlerinizi gıda ile veya aç karnına alabilirsiniz. Bütün olarak, yarım 
bardak su  ile yutulmalıdır.  
 
Tablet ayrıca,  yarım bardak su içine konabilir, böylece dağılarak yutulması daha kolay bir 
hale gelecektir. Başka hiçbir sıvı kullanmayınız. Tabletin içinden çıkan tüm minik pelletleri, 
çiğnemeden yuttuğunuzdan emin olunuz. İçmeden önce pelletlerin su içinde 30 dakikada n 
daha uzun bir süre kalmasına izin vermeyiniz. İçtikten sonra, bardağı su ile çalkalayıp bu 
kısmı da içiniz.  
 
Eğer hiç yutamıyorsanız, tablet biraz suyla karıştırılarak bir enjektör içerisine koyulabilir. Bu 
şekilde bir tüp (‘gastrik tüp’) aracılığıyla do ğrudan midenize verilebilir . 
 
• Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullanı mı: ESMARA tabletler 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
Yaşl ılarda kullan ımı: Yaşlılarda dozun azaltılmasına gerek yoktur . 
 
• Özel kulla nım durumlar ı:  
Karaciğer yetmezliği  
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda esomeprazol’ün yıkımı 
bozulabilir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda ilacın yıkımı azalır ve kan düzeyleri 
yükselebilir. Bu nedenle ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda günde 20 mg doz 
aşılmamalıdır. Günde tek doz kullanım sırasında esomeprazol ve yıkım ürünleri vücutta 
birikme eğilimi gö stermez.  
 
Böbrek yetmezli ği 
Böbrek yetmezliği olan hastalarla ilgili çalışma yoktur. Böbrek yetmezliği olan hastalarda 
esomeprazol metabolizmasının değişmesi beklenmez. 
 
Eğer ESMARA’nın  etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla ES MARA kullandı ysan ız: 
ESMARA’da n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, derhal bir doktor veya 
eczacı ile konu şunuz.  
 
Eğer ESMARA dozunu almay ı unutursanı z: 
Eğer bir dozu almay ı unutursanı z, dozu almay ı unuttuğ unuzu hat ırlar hat ırlamaz al ınız. 
Ancak, e ğer nerdeyse bir sonraki doz zaman ı gelmiş se, kaçı rılan dozu almay ınız, sadece 
zaman ı gelen dozu zamanı nda al ınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 9 / 12 ESMARA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz size söylem ediği sürece tabletleri kullanmayı bırakmayınız.  
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ESMARA içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ESMARA’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Nefeste a ni bir hırıltı, dudaklar, dil ve boğaz veya vücutta şişme, deri döküntüsü, ba yılma 
veya yutma güçlüğü (şiddetli alerjik reaksiyon)  
• Ciltte kabarcıklar veya soyulmayla birlikte kızarıklık. Ayrıca dudaklar, gözler, ağız, 
burun ve genital bölgelerde şiddetli kabarcıklanma ve kanama meydana gelebilir. Bu 
durum "Stevens -Johnson sendromu"  veya "toksik epidermal nekroliz" olabilir.  
• Aynı zamanda karaciğer sorunlarının belirtileri olan ciltte sararma, koyu renkli idrar ve 
yorgunluk.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi seyrek (1000 kişide 
1’den azını etki ler) görülür.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki gibidir:  
 
Yaygın (10 kişide 1’den azını etkiler)  
• Baş ağrısı  
• Karın veya bağırsağınıza etki: İshal, karın ağrısı, kabızlık, gaz toplanması  
• Hasta hissetme (bulantı) veya hasta olma (kusma)  
• Midede iyi huylu polipler  
 
Yaygın olmayan (100 kişide 1’den azını etkiler)  
• Ayak ve bileklerde şişme  
• Uyku bozuklukları (uykusuzluk)  
• Sersemlik, “iğne batması” gibi karıncalanma hissi, uykulu hissetme  
• Baş dönmesi hissi (vertigo)  
• Ağız kuruluğu  
• Karaciğerin nasıl çalıştığını gösteren kan testlerinde değişme  
• Ciltte döküntü, yumrulu döküntü (kurdeşen) ve deride kaşınma  
• Kalça, bilek veya omurga kırığı (eğer ESMARA yüksek dozlarda ve çok uzun süreli 
kullanılırsa)  
 
Seyrek (1000 kişide 1’den azını etkiler)  
• Beyaz kan hücresi veya trombositlerin sayısında azalma gibi kan problemleri. Bu durum 
halsizliğe, morarmaya neden olabilir veya enfeksiyon oluşumunu daha muhtemel kılar. 10 / 1 2 • Kanda düşük sodyum değerleri. Bu durum halsizliğe, hasta hissetmeye (kusma) ve 
kramplara neden olabilir.  
• Ajite (huzursuz) , şaşkın veya depresyonda hissetmek 
• Tat almada bozukluk 
• Bulanık görme gibi görme problemleri  
• Aniden hırıltılı nefes almak veya nefessiz kalmak (bronkospazm)  
• Ağız içinde iltihaplanma  
• Bir mantarın neden olduğu ve bağırsakları etkileyebilen “pamukçuk” isimli bir  
iltihaplanma  
• Ciltte sararma, koyu renkli idrar ve yorgunluğa neden olabilen ikterli veya iktersiz sarılık 
• Saç kaybı (alopesi)  
• Güneşe çıkıldığında ciltte döküntü 
• Eklem ağrıları (artralji) veya kas ağrıları (miyalji)  
• Genel olarak iyi hissetmemek ve güçsüzlü k 
• Terlemede artış  
 
Çok seyrek (10,000 kişide 1’den azını etkiler)  
• Agranülositoz dahil kan değerlerinde değişmeler (beyaz kan hücrelerinden yoksun olma)  
• Saldırganlık/öfkeli olma hali 
• Olmayan şeyleri görme, hissetme veya duyma (halüsinasyonlar)  
• Karaciğerin iflasına ve beyinde iltihaplanmaya neden olan ciddi karaciğer problemleri  
• Aniden ciddi döküntü veya kabarcıklanma veya cildin soyulmaya başlaması. Bu durum 
yüksek ateş ve eklem ağrıları ile ilişkili o labilir (Eritema multiforme, Stevens -Johnson 
sendromu, toksik epidermal nekroliz)  
• Kaslarda zayıflık  
• Ciddi böbrek problemleri  
• Erkeklerde meme büyümesi  
 
Bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
• Eğer üç aydan uzun süredir NEXİUM kullanıyorsanız, kanınızdaki magnezyum 
düzeylerinin düşme olasılığı vardır. Düşük magnezyum düzeyi yorgunluk, istemsiz 
kas kasılmaları, yönelim bozukluğu, havaleler, sersemlik veya kalp atım hızının 
hızlanması şeklinde kendini gösterir. Bu belirtilerden herhangi biri sizde ortaya 
çıkarsa, vakit geçirmeden doktorunuza söyleyiniz. Düşük magnezyum seviyeleri de 
kandaki potasy um veya kalsiyum düzeylerinde bir azalmaya neden olabilir.  
Doktorunuz, magnezyum düzeyinizi izlemek için düzenli kan testleri yapmaya karar 
verebilir.  
• İshale neden olan bağırsak iltihabı (mikroskopik kolit)  
• Subakut kütanöz lupus eritematozus (Bağışıklık si stemi kaynaklı deri ve bazı 
organlardaki hastalıktır).  
 11 / 1 2 ESMARA çok seyrek vakalarda, immün korumada önemli, beyaz kan hücrelerini 
etkileyebilir. Eğer ateş gibi ciddi bir genel durumla seyreden bir enfeksiyonunuz varsa veya 
boyunda, boğazda veya ağızda ağrı  veya idrar yapma güçlüğü gibi bölgesel iltihap ile ateş 
varsa, mümkün olduğunca çabuk doktorunuza danışmalısınız, böylece beyaz kan hücrelerinin 
eksikliği (agranülositoz) kan testi ile belirlenebilir. Bu sırada tedaviniz hakkında bilgi 
vermeniz önemlidir.  
 
Bu yan etkiler listesi sizde endişe uyandırmamalıdır. Bunlardan hiçbirini tecrübe 
etmeyebilirsiniz.  
 
Yan etkilerin raporlanma sı 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan  herhangi bir  yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer a lan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. ESMARA’nın saklanmas ı 
 
ESMARA’yı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız. Orijinal ambalajında saklayınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanı nız. 
 
ESMARA’yı  ambalajda belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya k ullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  
Pensa İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Fulya Mah. Yeşil Çimen Sok. 
Polat Tower 441- 442 34394 Şişli –İstanbul  
Tel : +90 212 266 74 75  
Faks: +90 212 266 74 44  
 
Üretim yeri:  
Dinçsa İlaç San. ve Tic. A.Ş. 12 / 1 2 I. Organize Sanayi Bölgesi Avar Cad. No : 2 Sincan – ANKARA  
Tel: +90 312 267 11 91 (pbx)  
Faks: +90 312 267 11 99  
   
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER B U İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR GASTRİK TÜP İLE UYGULAMA  
 1) Tablet uygun bir şırınga içine konur ve şırınga yaklaşık 25 mL su ve 5 mL hava ile 
doldurulur.Bazı tüplerde pelletlerin tıkanmaya neden olmaması için tabletlerin 50 mL su 
içinde çözülme si gerekebilir.  
2) Şırınga derhal yaklaşık 2 dakika süre ile çalkalanarak tabletin çözünmesi sağlanır.  
3) Şırınga ucu yukarı gelecek şekilde tutularak tıkanıp tıkanmadığı kontrol edilir. 
4) Şırınga, ucu yukarı pozisyonda iken tübe takılır.  
5) Şırınga çalkalanır ve ucu  aşağı pozisyona getirilerek tüp içine derhal 5 -10 mL enjekte 
edilir.  
6) Şırınga ters çevrilir ve çalkalanır (şırınga ucunun tıkanmaması için şırınga ucu yukarı 
gelecek şekilde tutulmalıdır).  
7) Şırınga ucu tekrar aşağı pozisyona getirilir ve hemen tübe 5- 10 mL daha enjekte edilir. 
Bu işlem,  şırınga iyice boşalana kadar tekrar edilir.  
8) Şırınga 25 mL su ve 5 mL hava ile doldurulur. Şırınga içinde herhangi bir kalıntı 
kalmaması için gerekirse 5. adım tekrar edilir. Bazı tüpler için 50 mL su kullanılması 
gerekebilir.  