1/6  KULLANMA TALİMATI  
 
ERASEF 500 mg Film Tablet  
Ağız  yoluyla kullanılır. 
Etkin madde: Her bir film tablet 500 mg sefprozile eşdeğer miktarda sefprozil monohidrat 
içerir.  
Yardımcı maddeler:  Sodyum nişasta glikolat, magnezyum stearat, mikrokristalin selüloz, 
hidroksipropil metil selüloz *, titanyum dioksit*, polietilen glikol 400* 
*Karışım halinde temin edilir.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. ERASEF nedir ve ne için kullanılır?  
2. ERASEF’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ERASEF nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. ERASEF’i n saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. ERASEF  nedir ve ne için kullanılır?  
• ERASEF 500 mg Film Tablet 10, 14 ve 20 film tabletlik ambalajlarda kullanıma  
sunulmaktadır. ERASEF 500 mg f ilm tabletler in iki yanı çentiklidir (250 mg’lık 
sefprozil dozunu sağlamak amacıyla).  
• ERASEF 500 mg Film Tablet, etkin madde olarak 500 mg sefprozile e şdeğerde sefprozil 
monohidrat i çerir. 
• ERASEF, beta -laktam antibiyotikler olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir. 
• ERASEF, yetişkinlerde boğaz, bademcik veya sinüs iltihabı gibi ü st solunum yolu  
enfeksiyonlarının, bronş iltihabı ve zatürre gibi alt solunum yolu enfeksiyonlarının, deri  
ve yumuş ak doku enfeksiyonlarının ve kısa s üreli idrar kesesi iltihabı (sistit) dahil 
komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır. 
• Çocuklarda ise boğaz, bademcik, orta kulak veya sinüs iltihabı gibi ü st solunum yolu 
enfeksiyonlarının ve komplike olmayan deri ve yumuş ak doku enfeksiyonlarının 
tedavisi nde kullanılır. 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabili rsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullan dığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 2/6   
2. ERASEF ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 ERASEF ’i aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer : 
• Sefprozil’e, sefalosporin grubu antibiyotiklere veya ERASEF’in diğer bileşenlerine kar şı 
aşırı duyarlı (alerjik) iseniz,  
 
ERASEF ’i aşağı daki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 
Eğer:  
• Penisiline karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz , 
• Tedavi sırasında ishal olursanız, 
• Ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa (bu durumda dozun değiştirilmesi gerekebilir)  
• Güçlü idrar söktürücü ilaçlar (diüretikler) i le tedavi oluyorsanız. 
ERASEF’in uzun süre kullanımı duyarlı olmayan organizmaların gelişimine 
(süperenfeksiyona) neden olabilir. Eğer t edavi sırasında süperenfeksiyon oluşursa, uygun 
önlemlerin alınması gerekir.  
ERASEF, özellikle kalın barsak iltihabı ola n ve mide -barsak ile ilgili hastalık geçmişi olan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
Sefalosporin antibiyotiklerle tedavi sırasında pozitif Coombs testleri görülebilir. 
ERASEF’in 6 aydan küçük bebeklerde kullanılması önerilmemektedir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin i çin geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 ERASEF ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ERASEF tabletin  yiyecek ve içeceklerle etkileşi mi yoktur. Yemeklerden bağımsız olarak 
uygulanabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kul lanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
ERASEF kesinlikle gerekli olmadıkça hamilelikte kullanılmamalıdır. Doktorunuz hamilelik esnasında ERASEF kullanmanın potansiyel risklerinden bahsedecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ede rseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Eğer emziriyorsanız ERASEF kullanırken dikkatli olunuz çünkü ilacın etkin maddesi az miktarda (% 0.3’ünden daha az) anne sütüne geçer . 
 Araç ve makine kullanımı  
ERASEF’in araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerinde bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  3/6   
ERASEF ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
• ERASEF Tablet  her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum  içerir. Dozu nedeniyle 
uyarı gerektirmemektedir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer:  
• Aminoglikozit türevi bir antibiyotik kullanıyorsanız,  
• Probenesid (ürik asit atılımını artıran bir ila ç) alıyorsanız doktorunuzu mutlaka  
bilgilendiriniz.  
• Güçlü di üretiklerle tedavi g ören hastalarda sefalosporinler ( ERASEF  dahil) dikkatli  
uygulanmalıdır.  
• ERASEF bazı idrar ve kan testlerinin sonuç larını etkileyebilir.  
• Sefprozil ile doğum kontrol ilaçlarının birlikte kullanımı, doğum kontrol ilaçlarının 
etkisini azaltabilir.   
Eğer  reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı  şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ERASEF  nasıl kullanılır?   
ERASEF’i her zaman için tam olarak doktoru nuzun söylediği şekilde kullanınız. Emin 
olmadığınız konularda doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
• ERASEF tabletler  duyarlı bakterilerin neden olduğu enfeksiyonlarda 12 yaşından büyük 
çocuklarda v e yetişkinlerde günde 500 ila 1000 mg dozlarda, 12 yaşından küçük 
çocuklarda ise günde 15- 30 mg/kg dozlarda kullanılır. 
• Sizin için hangi dozun uygun olduğunu doktorunuz belirleyecektir. Doktorunuzun 
tavsiyelerine uyunuz.  
• En yüksek günlük pediatrik doz, ye tişkinler için önerilen günlük en yüksek  dozu 
geçmemelidir.  
• Üst solunum yolu enfeksiyonları ile deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarının (Beta -
hemolitik streptokok enfeksiyonlarının) tedavisinde, ERASEF 10 gün süreyle uygulanmalıdır.  
• İlacınızı her gün aynı z amanda almaya özen gösteriniz.  
Uygulama yolu ve metodu:  
 
• Tabletleri yeterli miktarda (örneğin bir bardak) su ile alınız.  
• ERASEF tabletleri yemeklerden önce veya sonra kullanabilirsiniz.  
 
Değişik  yaş grupları  
6 aydan küçük bebeklerde  kullanımı:  
Yeterli çalışma olmadığından, ERASEF’in 6 aydan küçük bebeklerde kullanılması önerilmemektedir.  4/6   
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanımı:  
ERASEF 65 yaşın üzerindeki hastalarda kullanılırken doz ayarlanması gerekmez. 
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek  yetmezliğ i: Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda ERASEF dozunun ayarlanması 
gerekebilir.  
 
Eğer  ERASEF’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ERASEF  kulla ndıysanız  
ERASEF’d en kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuş unuz. 
 
ERASEF ’i kullanmayı unutursanız  
ERASEF’i kullanmayı unutursanız, doktorunuza danışınız. Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
ERASEF  ile tedavi sonlandırıldığında olu şabilecek etkiler:  
Doktorunuz ERASEF ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Kendinizi iyi 
hissetseniz bile doktorunuza danışmadan tedaviyi erken kesmeyiniz.  
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, ERASEF ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler  
olabilir.  
Aşağı daki lerden biri olursa, ERASEF ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvur unuz:  
• Kaşıntı, 
• Ciltte kızarıklık , 
• Döküntü, 
• Yüz ve boğazda ödem, 
• Rutin kan testlerinizde ALT ve AST olarak adlandırılan kar aciğer enzim seviyelerinizde 
yükselme,  
• Sarılık.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ERASEF’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kan testi sonuçlarınıza göre kandaki beyaz hücrelerin sayısının azalması (lökopeni), 5/6  • Kan testi sonuçlarınıza göre kan pulcuklarının azalması (trombositopeni), 
• Kan testi sonuçlarınıza göre kanın pıhtılaşmasında (protrombin zamanında) uzama, 
• Kan testi sonuçlarınıza göre kan üresinde ve serum kreatininde hafif yükselme, 
• Pişik,  
• İlaca duyarlı olmayan organizmaların gelişmesi (süperenfeksiyon),  
• Genital kaşıntı, vajinada iltihaplanma,  
• Ateş,  
• Serum hastalığı (bazı ilaçların verilmesinden 7 -12 gün sonra ortaya çıkan alerji tepkisi), 
• Stevens Johnson sendromu, 
• Kalın bağırsak iltihabı.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
• İshal,  
• Bulantı,  
• Kusma,  
• Karın ağrısı  
• Baş dönmesi,  
• Fiziksel ve ruhsal aşırı hareketli lik durumu, 
• Baş ağrısı, 
• Sinirlilik,  
• Uykusuzluk, 
• Zihin karışıklığı,  
• Uyuklama,  
• Dişlerde renk değişmesi.  
Bunlar ERASEF’in hafif yan etkiler idir. 
 
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınız ı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ERASEF ’in saklanması  
ERASEF’ i çocukların göremeyeceği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25oC nin altındaki oda sıcaklığında ve ambal ajında saklanmalıdır.  6/6   
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ERASEF’i kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, ERASEF’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi : Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
 Pak İş Merkezi  
 Prof. Dr. Bülent Tarcan Sok. No: 5/1  
 34349 Gayrettepe -  İstanbul  
 
Üretim yeri:  Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
   Sanayi cad. No : 13  
   Yenibosna/B ahçelievler -  İstanbul  
Bu kullanma talimatı ../ ../.... tarihinde onay lanm ıştır. 