KULLANMA TALiMATI
OLAFER 10 mg efervesan tablet
Afudan ahnrr.
. Elki madde: Olar]zapin
Her bir efervesan tablet I 0 mg olanzapin igerir.
. Yardrmcr. maddeler: Sitrik asit anhidrus, sodyrm hidrojen karbonat, maltodekstrin,
sorbitol (E420), sukaloz (8955), polietilenglikol, portakal aromasr, beta karoten
(E160a).
Bu ilacr kullanmaya ba$lamadan iince bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinki sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
- Bu kullanma talimalmr saklaymz. Daha sonra tekrat okumayq ihtiyaQ duyabilbsiniz.
- EEer ilar,e sorunlanntz olursa, Iiitfen cloktorunuza veya eczacnrza dantsmrz.
- Bu ilaq kitisel olaruk sizin igin rcgete edilmistir, baskalanna termeyiniz.
- Bu ilacm kullaamt srafunda, doldora veya hastaneye gittiEinizde doktotumtza b ilact
kul I andtEnta s dyleyeniz,
- Bu talimatta yazlqnlara qnen uyanuz. ilag hakhnda size 1nerilen dozun dtfmda Jtiikek
veya digiik tloz kullanmaymrz.
Bu kullanma talimatrnda:
1. oLtlFER nedir ve ne iQin kullantltr?
2. OLAFER'i ku snmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
3. OLAFERnas kallan r?
4. Oldsrlon etkiler nelerdir?
5. O LA FE R' i n s ak la n mas t
Balhklarr yer almaktadrr.1. OLAFER nedir ve ne icin kullanrlrr?
OLAFER, 28 ve 84 efervesan tablet, plastik tiip, silikajelli plastik kapak ambalajda
bulunmaktadrr.
OLAFER efervesan tabletler yuvaxlak, diD yiizeyli ve san beneklidir.
OLAFER antipsikotikler adr verilen bir ilag grubuna aittir ve a5alrdaki durumlann
tedavisinde kullanlh:
. Gerqekte var olmayan geyleri duymak, giirmek veya hissetmek, yanhg inamglar,
anormal qiiphecilik, igine kapanmak gibi semptomlann e$lik ettili bir hastahk olan
gizofteninin tedavisinde kullamlrr, Aynca bu hastahgr ya$ayan hastalar kendilerini
depresif, endigeli veya gergin hissedebilirler.
. Heyecan ve coqku hali durumlan g6iilen, orta ve giddetli manik ddnemler,
OLAFER'in manik diinemde olanzapin tedavisine cevap veren bipolar bozuklugu olan
hastalarda, bu semptomlann tekrar olutmasmr itrledigi gitsterilmi$tir.
OLAIER benzer durumlann tedavisi igin 13-17 yaF arasrndaki ergen hastalarda da
kullamlabilir.
2. OLAFER'i kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
OLAFER'i ataErdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
. EEer, olanzapine veya bu ilacrn igerilindeki diler maddelerden herhangi birine kargr
alerjikseniz (agln duyarhlfrmz varsa). Alerjik leaksiyon diikitntii, karrnma, yiizde
gigme, dudaklarda gigme veya nefes darhlr geklinde tarnnabilir. Bunlardan herhanei
biri olursa doktorunuza damgrmz.
. EEer, daha itnceden dar agrL glokom gibi tamsr konulmug gdz problemleriniz varsa.
OLAFER'i agalrdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ
OLAFER kullanmadan dnce doklorunuz veya eczacrnz ile konugunuz.
. Ciddi yan etkilerc yol agabilecelindeq OLAFER'in demansr (bunama) olan yagh
hastalarda kullanlml tavsiye edilmez.
. Bu tip ilaglar, bathca yiiz ve dilde anormal harcketlere neden olabilirler. Eger OLAIER
verildikten soffa bunlan yagarsanz, doktorunuza bildiriniz.
. Bu tip ilaglar, 9ok nadir olarak ateq, daha hrzll soluma, terleme, kas sertliEi, uyusukluk
veya uykulu olma gibi belirtilerin beraber gdriilmesine neden olur. Bu durumun gddilmesi
halinde derhal doktorunuza ba5rurunuz. OLAFER kullanan hastalarda kilo artrtr gdrillmektedir. Doktorumrzun kontroliinde
diVenli olarak kilonuzu kontrol etmelisiniz.
o OLAFER kullanan hastalarda yiiksek kan gekeri ve yiiksek ya! (trigliserit ve kolesterol)
diizeyleri giirttlmektedir. Doktorunuzun kontroliinde OLAFER kullanmaya baglamadan
dnce ve tedavi siiresi boyunca kan gekerinizin vebazr ya! dtzeylerinizin kontrol edilmesi
igin kan testi yaprlmaldrr.
. Sizin veya ailenizden birisinin kan prhtrla'masr ile ilgili bir hastahk iiykiisii varsa bu gibi
ilaglar kan prhtrsr olugumu ile iligkili olabileceginden doktorunuza sdylemelisiniz.
Eler aqafirdaki hastahklardan herhangi biri sizde varsa, doktorunuzla miimkiln oldugunca
gabuk temasa geginiz:
o geker hastahlr (diyabet)
o Kalp hastalEr
. Karaciger veya bdbrek hastalgl
. Parkinson hastahgr
. Ndbetler
. Prostat sorunlan
. Barsak hkanmasr (paralitik ileus)
e Kan hastal*lan
r inme veya "minijr" inme (inmenin gegici belirtiled)
Eler demansrntz (bunama) varsa, siz veya baklcmp/akabamz irune veya ,,miniir', inme
yatayp yatamadrgmrzr doktorunuza sdylemelidir,
EEer 65 ya5m iizerindeyseniz doktorunuz rutin bir 6nlem olamk tansiyonunuzu takip edebilir.
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir dijnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse litfen
doktorunuza damqrmz.
qocuklar
OLAFER" 13 yagn altmdaki hastalar igin uygun deEildir.
OLAFER'in yiyecekve iqecek ile kullanrlmasr
Alkolle birlikte almmasr uyku haline neden olabilecefinden, size OLAFER verilmigse alkol
almayrmz.
Hamilelik
ilaa kullanmadan ance doktorunuza teya eczacmtza danqurz.Hamileyseniz, hamile olabilecelinizi diitiiniiyorsamz veya bebek sahibi olmayr
planlyorsanz bu ilacr kullanmadan tjnce doklorunuza damSrnE.
GebeliEin son diineminde (son 3 ayhk ddnem) OLAFER dahil tiim antipsikotik ilaglara
maruz kalan yeni dolan bebeklerde, dolumu takiben liddeti degirebilen anormal kas
harcketleri velveya ilag kesilmesine balh huzursuzluk, bebekteki kas gerginlifinin a9n
admasr veya azalmasr, uyku hali, solunum srkntlsl veya beslenme bozukluklan giiriilebilir.
E[er bebelinizde bu belinilerden herhangi birini gdriirseniz doktorunuzla iletigime geginiz.
Tedaviniz stras^da hamile oldu$unuzu fark ederseniz hemen tloktorunza veya eczactntza
danrsrnrz.
Emzirme
Ilacr kullanmadan Once dolctorunuza veya eczaantza dan$tnrz.
OLAFER az miktarda anne siittine gegtigi igin emzirme ddneminde bu ilac kullamlmamahdrr.
Arac ye makine kullanrmr
OLAFER'in uykuya neden olma riski bulunmakladr. B6yle bir durumda arac ve makine
kullanmayruz. Doktorunuza dan$rmz.
OLAFER'in iqeriBitrde bulunan bazr yardrrncr maddeler haklonda iinemli bilgiler
OLAIER sorbitol igelmektedir. Eger daha dnceden doktorunuz tarafindan bazr gekerlere
ka$r intolemnsntz oldufu siiylenmigse bu trbbi iirtinu almadan iince doktorunuzla temasa
geginiz.
OLAFER her dozunda 5,59 mmol (128,62 mg) sod],um ihtiva eder. Bu durum kontrollii
sodyum diyetinde olan hastalar iqin gdz iiniinde bulundurulmahdrr.
Diler ilaslar ile birlikte kullanrmr
OLAFER'i kullamrken sadece doktorunuzun izin verdili difier ilaqlan almz.
OLAFER'in huzursuzluk tedavisinde kullamlan ilaglarla, uyku ilaglarryla (sakinleqtiriciler)ve
ruhsal gdkiintiiye karpr olan ilaglarla (antidepresanlar) birlikte kullammr uyku hali
hissetmenize neden olabilir.
Eler dzellikle a'alrdaki ilaglan aLyorsamz doktorunuza siiyleyiniz;
. Parkinson hastah& iqin ilaglar.
o OLAFER dozunuzu deligtirmeniz gerekebilecefinden, karbamazepil (antiepileptik,
duygu durum dtizenleyici), fluvoksamin (bir antidepresandrr) ya da siprofloksasin (bir
antibiyotiktir)EEer regeteli ya da reQetesiz herhangi bir ilao su anda kullauyorsanE |eya son zamahlqrda
htllandmtz ise liitfen doktorunuza yeyq eczacntza bunlqr hakhnda bilei |erintz.
3. OLAFER nasrl kullanrlrr?
Uygun kullamm ve doz/uygulama slklrgr icin talimadar!
Bu ilacr her zaman doktorunuzun size anlattlgl Fkilde kullanlmz. Emin olmadrEmrz takdirde
doktor veya eczacmza sorunuz.
Doktorunuz kag tane OLAFER tablet kullanmamz ve ilaca ne kadar siireyle devam etmeniz
gerektifine karar verecektir. OLAFER,in giinliik dozu 5 ila 20 mg ansmdadrr.
Belirtilerinizin tekar giiriilmesi durumunda doktorunuza damgrmz ancak doLlorunuz
sdylemedikqe OLAFER kullanmayr brrakmayrmz.
13-17 ya$ arasr ergenlerde tavsiye edilen ballangrg dozu 2,5-5 mg'drr. Uygun tedavi dozuna
hekiminiz karar verecektir.
oLAFER efervesan tableti doktorunuan tavsiyesi iizerine giinde bir kez ahmz, Tabletlerinizi
hergiin aynr zamanda almz. Tableti yemekler ile birlikte ya da tek basna almamz fark
etmemektedir.
Uygulama yolu vc metodu:
OLAFER efervesan tabletler alrz yoluyla almr.
Efervesan tablet bir bardak suda eritilerek icilir.
Deligikyag gruplarr:
Qocuklarda kullanlmr:
OLAFER 13 yagrn altrndaki hastalar igin uygun delildir.
Ozel kullamm durumlarr
Ozel kullanlmr yoktur.
Eier OLAFER'\n etkisinin Qok giiglii yeya zay{ otdupuna dair bir izleniminiz |ar ise
dohorunuz veya eczacmtz ile konusunuz.
Kullanmanv gerekenden fazla OLAIER kullandrysanrz
Kullanmalan gerekenden daha fazla OLAFER kullanan hastalar agagrdaki belirtileri
yaqayabilirler: Kalbin hrzl atmasr, saldrrganhk, konutma bozuklugu, dzellikle yiiz ve dilde
anormal hareketler ve biling seviyesinde azalma. Diler belirtiler akut konfiizyon (ani zihin
kan$rkllgt, epilepsi (sara) niibetleri, koma, .,atet, hzh soluma, terleme, kas sertlili vesersemlik hissi ya da uyku hali"nin kombinasyonu, solumrm hramn azalmasr, yiiksek
tansiyon ya da dqiik lansiyon, kalpte ritim bozuklulu olabilir.
Yukarrdaki belirtilelin herhangi birini gdrdiiEiiniizde hemen doktorunuza veya hastaneye
ba .urunuz.Doktorunuza kullandrgmrz tabletlerin ambalajrm gdsteriniz.
OLAFER'den kullanmontz gerekentlen fazlasrnt kullanmtssanz bir dolaor veya eczaa ile
konusunuz.
OLAFER'i kullanmayr unutursanrz
Tabletinizi hatrrladrlmz anda ahmz.
Unululan dozlafl dengelemek igin gift doz almayna.
OLAFER ile tedavi sonlandrnldrfrnda olu$abilecek etkiler
Kendinizi daha iyi hissettilinizde tabletleri kullanmayr brakmaymrz. Doktorunuzun
sityledigi siircce OLAFER almaya devam etmeriz i,nemlidir.
OLAFER'i aniden kullanmayt brrakrrsamz terleme, u)'uyamama, titrcme, heyecan veya
bulanh ve kusma gddilebilir. Tedaviyi sonlandrmadan iince dollorunuz size kademeli olarak
dozu azaltmanzr dnerebilir.
Bu ilacrn kullammryla ilgili ilave sorulanmz olursa doktorunuza ve eczaclnlza sorunuz.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi, OLAIER'in igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kiqilerde yan etkiler
olabilir.
Atagrdakilerden biri olursa OLAFER'i kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakrn hastanenin acil b6liimiine baqvurunuz:
. Ozellikle ytizde ve dilde anormal hareket (10 hastamn birinden az gdrtilebilen yaygm
biryan etki).
. Toplar darnarlada tjzellikle bacaklarda gdriilen (belirtileri iiglik, a[n, ve bacakta
kzanllk), kan darnarlan bo)'unca akcigerlere doEru hareket edebilen, gdEiis agnsr ve
nefes almada zorluga neden olan kan prhtrsr (100 hastann I'inden az gdriilebilen
yaygm olmayan bir yan etki).
. Atef, hrzh soluma, terleme, kaslarda sertlik ve sersemlik hissi ya da uyku hali
kombinasyonu (bu yan etkinin srkhlr eldeki verilerden hareketle talunin edilemiyor).
Qok yaygrn yan etkiler (10 hastanln en az I'inde giiriilebilir) kilo ahmrm; uyku halini; ve
kandaki siit salgrsrru uyaran hormon olan prolaktin diizeylednde art$r igerir, Bazr insanlartedavinin erken ddneminde, dzellikle yatar ya da oturur pozisyondan kalkarken, sersemlik
hissedebilir ya da bayrlabilir (diigtik kalp atrm hrzr ile). Bu durum genellikle kendililinden
geger, ancak gegmezse, doktorunuza sdyleyiniz.
Yaygrn yan etkiler (10 hastamn f inden az gdriilebilir) bazr kan hiicrelerinde ve kandaki ya!
miktanndaki degigiklikleri ve tedavinin erken ddneminde, karaciler enzimlerinde gegici
artrslan; kandaki ve idrardaki Fker diizeyinde artrglan; kandaki Urik asit ve kreatin
fosfokinaz diizeylerinde artrglan; gok ag hissetneyi; ba! ditnmesini; huzursuzlufu; titremeyi;
anormal hareketi (diskinezi); kabrzhlr; alrz kurulufunu; deride ddkiintnyii; gng kaybmr; agrrr
yorgurlugq ellerde, bileklerde veya ayaklarda gigme ile anlagrlan su tuhnasmr; ate$i; eklem
agnsml; ve erkek ve kadlnlarda cinsel istek azalmasr ya da erkeklerde sertlegme sorunu ile
gdriilen cinsel itlev bozuklulunu igerir.
Yaygrn olmayan yan etkiler (100 hastamn f inden az gdrtilebilir) ale{ik reaksiyonu (iim.
aEtz ye boEazn figmesi, katmtr, ddkiintii); $eker hastahlrm veya bazen koma veya
ketoasidoz (kan ve idrardaki ketonlar) ile baglantlll Seker hastahgrmn kiitiilegmesini;
genellikle ndbet gegmigi olanlarda sara niibetini (epilepsi); kas senli[i ya da spazmr (96z
hareketleri dahil); konugmada problemi; diigiik kalp atlm hrzmr; giin rglgma ka$r hassasiyeti;
burundan kan gelmesini; kann 9i9li!ini; hafrza kaybrm veya unutkanhlr; idrar tutamarnayU
idrua grkamamayU sag diikiilmesini; adet ddnemlerinin olmamasl ya da azalmasrnl; anormal
anne siitii ilretimi ya da anormal buyiime gibi kadm ve erkeklerin gogiislerindeki
degigiklikleri ve Veniiz tromboembolik olay (VTO) riskini iqerir.
Seyr:ek yan etkiler (1.000 hastamn f inden az fakat 10.000 hastanm l'inden fazla
gdriilebilir) viicut rsrsmda dii$iifii; kalbin anormal ritmini; agrklanamayan ani dlumii; ciddi
kann aEnsr, atct ve bulantrya,&usmaya neden olan par*reas iltihabrm; cildin ve gdziin beyaz
klslmlannda samma ile ortaya qrkan karaciger hastahEnt; agrklanamayan sut ve agnlar ile
kendini gtisteren kas hastahlrnt; uzamrg ve/veya aFtll sertleimeyi (ereksiyon) igerir.
Olanzapin kullanuken bunamasl (demans) olan yalh hastalar inme, zatiirce, idrar kagrrma,
dtqmeler, aSrn yorgunluk, var olmayan geyleri gdme (haliisinasyonlar), viicut tsrsrnda artrq,
ciltte lozankhk ve yiiriimede zorluktan gikayet etmektedirler. Bu 6zel gruptaki hastalarda bazr
iiliim vakalan da bildirilmigtir. Antipsikotik ilaglar ile tedavi edilen bunamaya (demansa)
ball psikozu olan yaqh hastalarda iiliirn riski yiiksektir.
Parkinson hastahg olan hastalarda OLAFER belirtileri kittiileitirebilir.l3- l7 yag arasrnda gdrijlebilen yan elkiler:
Uyku hali,
Kilo artr$r,
Bai ag sr,
Igtah atrgr,
Ba5 dtinmesi,
Kann agnsl,
Kol ve bacaklarda agn,
Halsizlik,
AEE kurulugu
Kabrzhk,
Buun-bogaz iltihabr,
Ishal,
Huzursuzluk,
Kanda karaciler enzimlednde (ALT, AST) ytkselme,
Hazlmslzhk,
Bulun kanamasr,
Solunum yolu enfeksiyonu,
Yiiz kemiklerinin igindeki hava botluklannm iltihabr
Eklemlerde aln
Kas-iskelet sertligiQok yaygrn:
o
o
o
o
o
o
o
Yaygrn:
o
o
o
o
o
o
o
o
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacrnrz veya hemgireniz ile konuqunuz. A'.nca ka$lla$tlEmE yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesirde yer alan "ilag Yan Etki Bildilimi" ikonuna trklayarak ya da
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattmr arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldulunuz ilacm
giivenliligi hakknda daha fazla bilgi edinilmesine katkr saglamr$ olacaksrmz.5. OLAFER'in saklanmasr
OL.IFER'i qocuklarrn giircmeyeceEi, efisemeyecefii yerlerde ve ambalajnda saHaytntz,
25oC'nin altndaki oda srcakhlrnda, rgrk ve nemden koruyarak ambalajrnda saklayrruz,
Kulland*tan soffa tiipiln kapagml kapatmayr unutmaynE.
ilaglar evsel atrklar ile birlikte veya ahk su yoluyla attlmamahdrr. ihtiyacrmz olmayan ilaglan
nasll atacaEmzl eczacmza sorunuz. Bu tedbirler gevreyi korumaya yardlmcl olacaktr.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnrz,
Ambalajdaki son kullahma tarihinden sonra OL4IFER'i kullanmayrntz.
Eger iiriinde ve/veya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz OLAFER'i kullanmayrmz,
Ruhsal sahibi :Neutec ilag San. Tic. A.g.
Yrldrz Teknik Universitesi DavutpaSa Kampiisii
Teknoloj i Geli$tirme Bdlgesi
Esenler / iSTANBUL
Tel :085020123 23
Faks :0212 48224 78
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
Neutec ilag Sar. Tic. A.g.
l. OSB. 1 Yol No: 3
Adapaza / SAKARYA
Telefon: (0 264) 295 75 00
Faks: (0 264) 291 51 98Oretim Yeri :
Bu kullanma talimah O tarihinde onaylanmrytt.