KULLANMA TALáMATI
OSTEOFLEX FLZZY Efervesan Tablet
Bir bardak suda eritilerek Aõzdan alrnrr.
Etkin madde(ler):
Her bir tablet 500 mg glukozamin sülfat, 400 mg kondroitin sülfat, l00 mg vitamin C,
2 mg Manganeziëeir.
Yardımcı Madde(ler):
Susuz Sitrik Asit, Sorbitol, Sodyum Bikarbonat, Silikon Dioksit, Limon Aromasr ve
Asesülfam Potasyum, Sodyum sakarin, Asesülfam, Ananas Aroması iëerir.
Bu Kullanma Talimatında:
OSTEOFLEKFLZZY nedir ve ne iëin kullanılır?
oSTEoFLEx FLZZY' i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
OSTEOFL Ex FiZZY nasıl kullanılır?
olası yan etkileri nelerdir?
OSTEOFLEX' in saklanmasr
Başlıkları yer almaktadır.
1. osTEoFLExFiZZY nedir ve ne iëin kullanılır?
oSTEoFLEx FLZZY,' semptomatik (aõrı ve işlev kısıtlıõı olan) osteoartrit tedavisinde
kullanılır.
oSTEoFLEx FIZZY, ortasında nem ëekici i'inite bulunan beyaz PP kapaklı PP tüpte
sunulur. Her bir tüpte kirli beyaz ila aëık bej renkte düz yuvarlak2} adet efervesan tablet
bulunur.I
2
J
4
5
IBu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler
iëermektedir.
Bu ilaë sizin reëetesiz olarak temin edip bir dohor yardımı almadan eczacınıZın tavsiyesi ile
hafif bir hastalıõı tedavi etmeniz iëindir. Buna knrşın, yine de oSTEOFLEX FiZZY ' den en
iyi sonuëları alabilmeniz iëin dikkntli kullanmanız gerehnehedir'
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
o Eõer ilave sorularınız olıırsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı sırasında, dohora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuza bu
il ac ı kull andıõınız ı s ûyl ey iniz.
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yüksek veya düşiik doz kullanmayınız.2. osTEoFLExFiZZY'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
o STEOFL Ex FLZZY' i aşaõıd aki du rumlarda KULLANMAYINI Z
Eõer;
aEtkin maddeye ya da yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılıõınız Varsa
Kabuklu deniz ürünlerine alerjisi olanlar ya da oSTEoFLExF|ZZY ürününün diõer
bileşenlerinin herhangi birisine karşı alerjik (aşırı duyarlı) iseniz, OSTEOFLEX
FIZZY' i almay ınız ve kullanm ay lnlz.
oSTEoFLEx F|ZZY' i aşaõıdaki durumlarda DIKKATLI KULLANINIZ
Eõer;
o Diyabet (şeker) hastası iseniz (OSTEOFLEX FIZZY kullanımında, kan şeker
düzeyleri izlenmelidir. oSTEoFLEx FIZZY' in pankreastan insülin salgılayan
hücrelerin fonksiyonları üzerine uzun dûnemdeki etkileri bilinmemektedir. Ùzellikle
diyabetli ve bozulmuş glikoz toleranslı hastalarda zarar|ı etkileri olabilir) .
o Ciddi karaciõer veya bûbrek yetmezliõiniz varsa (bu grup hastada klinik ëalışma
yürütülmediõinden),
o Astım hastalıõınız Vafsa (astım alevlenme belirtileri dahil alerjik tepki gûsterme riski
yüksek olabileceõinden),
"B1ı ııyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
do horunuza danış ınız."
o STEOFLEX FLZZY ürününün 12 y aş altı ëocuklarda kullanılması tavsiye edi lmemektedir
OSTEOFLEXFIZZY' in yiyecekve iëecek ile kullanılmasr
Bildirilmemiştir.
Hamilelik
OSTEOFLEX FIZZY, hamile olan kadınlarda kullanılmamalıdır, ëünkü ürünün bu
dûnemlerde kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut deõildir.
Bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız'
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Eınzirnıe
OSTEOFLEKFIZZY, emzirme dûneminde olan kadınlarda kullanılmamalıdır, ëünkü iirünün
bu dûnemlerde kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut deõildir.
Bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız'
Araë ve makine kullanımı
ilacın araë Ve makine kullanma kabiliyeti üzerinde bilinen herhangi bir olumsuz etkisi
bildirilmemiştir. Bununla birlikte baş aõrısı, uykuya eõilim, yorgunluk, sersemlik ve gûrme
bozuklukları gûzlenirse dikkatli olunmalıdır.a
2oSTEoFLExF|ZZY'in iëeriõinde bulunanbazı yardrmcı maddeler hakkında ûnemli
bilgilero Bu tıbbi iirün her bir tabletinde 940,00 mg sodyum bikarbonat ve 8,40 mg sodyum
sakarinden kaynaklanan toplam 948'4mg sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü
sodyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır,
o Bu tıbbi üriin her bir tabletinde 578,44 mg sorbitol ihtiva eder.Bu dozda sorbitole baõlı
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
o Bu tıbbi ürünün her bir tabletinde 7 mg potasyum (35 mg asesülfam potasyum) ihtiva
eder. Bu dozdapotasyuma baõlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Başka ilaëlarla bugüne kadar herhangi bir etkileşimi rapor edilmemiştir.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zamanlarda
kullandıysanız lıtfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz'
3. OSTEOFLEKFLZZY n asıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklıõı iëin talimatlar:
oSTEoFLExFLZZY oral kullanım iëin hazırlanmış bir efervesan tablettir. Yetişkinler günde
l kez2 adet efervesan tableti kahvaltıdan Sonra alırlar. Tabletlerin tercihen gıda alımından 30
dakika soffa bir bardak suda eritilerek alınması tavsiye edilmektedir.
2-3 aylık tedavi sonrasrnda aõrı başta olmak izere şikûyetlerde rahatlama olmadıysa, tedaviye
devam gûzden geëirilmelidir.
Uygulama yolu ve metodu
o S TEOFL Ex FIZZY, aõızdan kullanım iëin hazırlanmı ş bir Efervesan Tablettir
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı
oSTEoFLEx FIZZY ürününi'in 12 yaş altı ëocuklarda kullanılması tavsiye edilmemektedir,
ëünkü bu yaş grubu iëin yeterli veri bulunmamaktadır.
Yaşhlarda kullanımı:
oSTEoFLExFIZZY 'in yaşlılarda kullarıımı sırasında doz ayarlamasına gerek duyulduõuna
dair bir veri bulunmamaktadır.
Ùzel kullanrm durumlarr:
Bûbrek / Karaciõer yetmezliõi
Bûbrek ve karaciõer yetmezliõi olan hastalar iëin veri olmadıõından herhangi bir doz
ûnerisinde bulunulamaz. Bununla birlikte ciddi karaciõer Ve bûbrek yetmezliõi olan
hastalarda uygulama tıbbi gûzetim altında yapılmalıdır
Eõer oSTEoFLEx FLZZY' in etkisinin ëok güëlü ya da zayıf olduõu izlenimine sahipseniz
dohorunuza ya da eczcıcınıZa bildiriniz.
JKullanmanız gerekenden daha fazla oSTEoFLEx FIZZY kullandıysanız:
OSTEOFLEXFLZZY' i kullanmanız gerekenden fazla lnıIlanmışsanız bir dohor veya eczacı
ile konuşunuz'
Eõer oSTEoFLEx F|ZZY' i kullanmayr unutursanuz:
Unuttuõunuz dozu tamamlamak iëin ëift doz almayınız'
o sTEoFL Ex FLZZY ále t e dav á s o n l an d ırı ldı õ ın d a o l uş a b i le c e k et káler
âikAyetleriniz yeniden ortay a ëıkabilir.
4. Olası yan etkileri nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, oSTEoFLEx FIZZY' in igeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan
kişilerde yan etkiler olabilir. Ancak bu yan etkiler herkeste gûrülmez.
Aşaõıdakilerden biri olursa oSTEoFLEx FáZZY kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz
Alerjik realaiyonlar (aõız, yüz, dudak, gûz kapakları veya dilde şişme, nefes darlıõı, hırıltılı nefes
alma, ûzellikle tüm vücutta yaygın dûküntü, kaşıntı gibi, cildiniz ve gûzlerinizde sarı renk oluşumu
sib,
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde sınıflandrrılmıştır:
Éok yaygın : 10 Hastan|neflazbirinde gûrülebilir.
Yaygın : l0 Hastanın birinden az, fakat 100 hastann birinden fazla gûrülebilir.
Yaygın olmayan : 100 Hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Seyrek : 1.000 Hastanın birinden az gûrülebilir
Éok seyrek : 10.000 Hastanın birinden az gûrülebilir.
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
o Karın aõrısı
o Bulantı
o âişkinliko Kabızlık
. áshal
o Hazımsızlık
. Baş aõrısı
o Uykuya eõilim
o Yorgunluk
Yaygın olmayan:ı Kızarıklık
o Kaşıntı
o Deri dûkünti.ileri
o HipoglisemiYaygın
4Bilinmiyor:ı Sersemlikı Gûrme bozukluklarıı Saë kaybı
Eõer bu kullanma talimatında deõinilmeyen herhangi bir yan etkifark ederseniz lütfen doktorunuza yq
da eczacınıza bildiriniz.
5. OSTEOFLF-){FLZZY' in saklanmasr?
oSTEoFLEx FIZZY 'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında
saklayınız.
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra OSTEOFLEXFLZZY' i kullanmayınız.
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz oSTEoFLEx FLZZY'
kullanmayınız.
Ruhsat Sahibi:
Pharmaline Saõlık Hizmetleri Ticaret Anonim âirketi
Caferaõa Mahallesi Albay Faik Sûzdener Caddesi Benson iş Merkezi No:l7
Kat:3 D:4 Kadıkûy-iSTANBUL
Tel: 0 (2t6) 346 86 66
Faks:0 (216)346 50 07
E -mai I : info @pharmaline. com. tr
ßretim Yeri:
Vitamex Manufacturing AB
Bergslagsgatarı9 Box 7l5 SE _ 610 16 Nonkûping / ISVEÉ
Lisans Sahibi:
HEALTHAID LTD,
HealthAid House, Marlborough Hill, Harrow, Middlesex, HAl lUD, iNCiffpnp
Bu kullanma talimatı' da (gürı/ay/yıI) onaylanmıştır
5