KULLANMA TALáMATI
BUCEF PLUS |80 mg/62.5 mg toz iëeren saşe
Aõızdan alınır.
. Etkin madde: Her bir toz iëeren saşede l80 mg seftibutene eş deõer miktarda 195.78 mg
seftibuten dihidrat ve 62.50 mg klavulanik asite eş deõer miktarda 148.94 mg potasyum
klavulanat syloid bulunmaktadır.
. Yardımcı madde (ler):
Her bir toz iëeren saşede şeker, sitrik asit, trisodyum sitrat, sodyum benzoat (E2|I), ksantan
zamk1 ëilek aroması, krem karamel aromasl, aerosil 200,magnezyum stearat bulunmaktadır.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lutfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştár, başkalarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuzcl bu álacı
kul l andı õınız ı s ûyl ey ini z.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yiiksek
veya diişiik doz kullanmayınıZ.
Bu Kullanma Talimatında:
L BaCEF PLaS nedir ve ne iëin kullanılır?
2. BaCEF PLUS'ı kullanmadan ûnce dákkat edilmesi gerekenler
3.BaCEF PLaS nasıl kullanıIır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. B UC E F PLUS' ın s aklanması
tBaşlıkları yer almaktadır.1. BUCBF PLUS nedir ve ne iëin kullanılır?
BUCEF PLUS 20 toz iëeren saşe ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.
BUCEF PLUS l80 mgl62.5 mg toz iëeren saşe sefalosporin grubundan bir antibiyotik olan
seftibuten ile bir beta-laktamaz inhibitûrü klavulanik asit kombinasyonudur.
BUCEF PLUS T80 mgl62.5 mg toz iëeren saşe duyarlı bakterilerin neden olduõu aşaõıdaki
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır.
Alt solunum yolu enfeksiyonları (Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi)
ßst solunum yolu enfeksiyonları (orta kulak iltihabı, bademcik iltihabı, farenjit [yutak
iltihabı])
2. BUCEF PLUS'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
BUCEF PLUS'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer:
. Seftibuten, klavulanik asit veya BUCEF PLUS iëeriõinde yer alan herhangi bir diõer
maddeye karşı alerj i niz varsa.
Eõer yukarıdakilerden herhangi biri durumunuza uyuyorsa ilacı a|mayınız. Eõer emin
deõilseniz BUCEF PLUS'ı doktorunuz veya eczacınız|a konuşmadan almayınız.
BUCEF PLUS'ı, aşaõıdaki durumlarda DIKKATLI KULLANINIZ
BUCEF PLUS tedavisi uygulanmadan ûnce, BUCEF PLUS'a sefalosporinlere, penisilinlere
ve diõer ilaëlara karşı alerjiniz olup olmadıõı belirlenmelidir.
Beta-laktam antibiyotikler arasında ëapfaz duyarlılık olduõu kesinlikle kanıtlandıõından ve
penisiline duyarlı hastaların oZ10'unda bu durum gûrülebildiõinden penisiline duyarlı kişilere
dikkatle uygulanmalıdır. Eõer BUCEF PLUS'a karşı alerjik reaksiyon gelişirse, ilaë kullanımı
derhal bırakılmalıdır. Ciddi alerjik reaksiyonlarda acil tıbbi müdahele gerekebilir.
Eõer:
. Kalın baõırsak iltihabı (kolit) geëirdiyseniz,
. Kan pıhtılaşma hastalıõınız Varsa,
. Bûbrek problemleriniz v arsa,
bu ilacı dikkatli kullanınız.
Tüm beta-laktam antibiyotiklerde olduõu gibi, ûzellikle uzun süreli tedavilerde nûtropeni
(kandaki nûtrofillerin saylslnln anormal derecede azalması) Ve daha nadir olarak
2(agranülositoz (kandaki akyuvar saylslnln anormal derecede azalması) gelişebilir. Bu sebeple,
10 günden uzun süren tedavilerde kan sayımları izlenmelidir ve nûtropeni gelişmesi
durumunda tedavi sonlandırılmalıdır.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
BUCEF PLUS'ın yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
BUCEF PLUS toz iëeren saşe'yi yemeklerden en aZ iki saat ûnce veya en aZ bir saat soffa
alabilirsiniz.
Hamilelik
IIacı kullanmadan ûnce doktorunuza yeya eczacınıza danışınız.
BUCEF PLUS'ı hamilelik srrasrnda yalnızca' doktorunuz dikkatli bir risk-yarar
deõerlendirmesi yaptıktan Soffa gerekli gûrüyorsa kullanmalısınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
BUCEF PLUS'ın anne sütüne geëip geëmediõi bilinmemektedir.
Ilacı kullqnmadan ûnce doktorunlıZa veya eczacınıza danışınız.
Araë ve makine kullanımı
Araë ve makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi bilinmemektedir.
BUCEF PLUS iëeriõinde bulunan bazı yardımcr maddeler haklanda ûnemli bilgiler
BUCEF PLUS l80 mgl62.5 mg toz iëeren saşenin her dozunda 1 mmol'den az sodyum
vardır; yani esasında sodyum iëermez.
BUCEF PLUS 180 mgl62.5 mg toz iëeren saşenin her dozunda 1878.05 g şeker
bulunmaktadır. Eõer daha ûnce doktorunuz tarafindan bazı şekerlere karşı in toleransınız
olduõu sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.
3Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
o Mide asidini düşüren bir ilaëlar,
o Doõum kontrol hapları,
o Varfarin gibi kan pıhtılaşmaslnl ûnleyici ilaëlar (antikoagülanlar),
o Bûbrekler üzerine zarar|ı olma ihtimali olan ilaëlar (aminoglikozit antibiyotikler,
kolistin, polimiksin, viomisin gibi) ve güëlü etkili idrar sûktürücüler (etakrinik asit,
furosemid gibi)
. Nifedipin (yüksek teansiyon tedavisinde kullanılır)
kullanıyorsanız BUCEF PLUS' ı kullanmadan ûnce dokton)nlJza sûyleyiniz.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya Son zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. BUCEF PLUS nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Uygulama yolu ve metodu:
o Bu i|acı aõızdan alınız.
o BUCEF PLUS bir bardak suda eritilerek iëilir Veya su yerine yiyeceklere karıştırılarak
da alınabilir.
Yetişkinler:
Yetişkinlerde (I2 yaş Ve üstü) günde bir kere 400 mg seftibuten alınması ûnerilmektedir.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda ve ergenlerde kullanımı:
Seftibutenin altı (6) aylıktan küëük bebeklerde kullanımına ilişkin hiëbir veri olmadıõından,
bu yaş grubunda BUCEF PLUS toz iëeren saşe kullanımı ûnerilmemektedir.
6 ay-12 yaş arasl ëocuklara günde bir kere 9 mglkg seftibuten verilmelidir.
Kiloya gûre verilmesi gereken doz aşaõıdaki tabloda verilmiştir.
BUCEF PLUS toz iëeren saşe
Günde bir kere l adet 90 mgl62.5 mg BUCEF PLUS toz iëeren saşe
Günde bir kere 1 adet l80 mgl62.5 mg BUCEF PLUS toz iëeren saşe
Günde bir kere 2 adet |80 mgl62.5 mg BUCEF PLUS toz iëeren saşeÉocuõun kilosu
10 kg
20kg
40 kg
445 kg'ın üstünde ëocuklara günde bir kere 400 mg seftibuten verilmesi ûnerilmektedir
Yaşlılarda kullanımı:
Yaşlı hastalar iëin yetişkinlere uygulanan dozlar uygulanabilir. Bununla birlikte bu hastalar
ûzellikle de bûbrek fonksiyonları aëısından yakından takip edilecek ve gerektiõinde doz
ayarlaması yapılacaktır.
Ùzel kullanrm durumları:
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek probleminizvarsa doktorunuz bazı testler uygulayacak ve gerekirse BUCEF PLUS'ın
dozunu düşürecektir.
Karaciõer yetmezliõi:
Ùzel kullanımı yoktur.
Eõer BUCEF PLUS'ın etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla BUCEF PLUS kullandıysanız:
Doz aşımına baõlı olarak nûbet (havale) gûrülebilir.
BUCEF PLUS'tan kullanmanız gerekendenfazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
BUCEF PLUS'ı kullanmayr unutursanrz:
ilacı almayı unuttuysan|Z, hatırlar hatırlamaz a|ınız eõer bir sonraki dozunuzun Zaman|
yaklaşmışsa bekleyiniz bir sonraki dozunuzun zamanrnda a|ınız'
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
BUCEF PLUS ile tedavi sonlandrrrldıõındaki oluşabilecek etkiler:
Eõer, BUCEF PLUS'ı kesmek isterseniz, doktorunuzla konuşunuz. BUCEF PLUS'ı almayı
bırakırsanız enfeksiyon tekrarlayabilir veya kûtüleşebilir.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi BUCEF PLUS'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
5Aşaõıdakilerden biri olursa, BUCEF PLUS'ı kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinlzveya size en yalon hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
.âiddetli alerjik reaksiyon. Beliıtiler arasında dûküntü, eklem aõrısı yüz, dudaklar, dil velveya
boõazda şişlik, yutma ve nefes almada zorluk, ciltte şiddetli kaşıntı (şişliklerle birlikte) yer
alır.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. Sulu veya kanlı ishal
. Ateş, titreme, grip belirtileri
. olaõan dışı kanama
. Kanlı idrar
. Nûbet (Havale)
. Cilt renginin soluklaşmasl Veya SararTnasr, koyu renkli idrar, ateş, havale veya halsizlik
. Sarılık (Deri ve gûzlerin sararması)
. Ateş, şiş bezler, dûküntü veya kaşıntı, eklem aõrısı veya genel olarak hasta gibi hissetme
. Derinin su toplaması, soyulması ve kırmızı deri dûküntüleriyle birlikte ateş, boõaz aõrısı ve
baş aõrısı
. Éok susama, iştah kaybı, şişme, kilo alımı, nefessiz kalma, normalden azidrara ëıkma veya
hië idrara ëıkamama.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
. Bulantı, kusma, karın aõrısı, geõirme, kabızlık, hafif ishal, hazımsızlık
. Kas katılıõı
. Uyuşma veya karıncalanma
. Baş aõrısı, baş dûnmesi, uyuklama, yorgunluk
. Aõızkuruluõu
. A$ızda bey az y ama v ey a y ara (pamukëuk)
. Aõızdatuhaf tat
. Burun tıkanıklıõı, gürültülü nefes alma
. Uyku problemleri
. Huzursuzluk
. Hafif kaşıntı veya deri dûküntüsü
. Kadın cinsel organında (vajina) kaşıntı veya akıntı
6Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veyq eczacınuı bilgilendiriniz.
Eõer ilaca kottı tepki verdiõinizi düşünüyorsan|Z veya ilaë kullanımıyla ilgili herhangi bir
Solun yaşlyorsanız bu durumu doktorunuzveya eczacınızla konuşunuz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatındayer a|arı veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşirenizile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınlzyan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 3l4 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz.Meydanagelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuzilacın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. BUCEF PLUS'ın saklanmasr
BUCEF PLUS'ı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25 0C'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra BUCEF PLUS'ı kullanmayınız.
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, BUCEF PLUS'ı kullanmayınız.
Rulısat Salıibi :Neutec ilaë San. Tic' A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloj i Geliştirme Bûlgesi
Esenler / iSTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks : 0212 48224 78
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
ßretim Yerá Neutec álaë San. Tic. A.â.
1.oSB. 2.Yol No:2 Adapazarı lSAKARYA
) tarihinde onaylanmıştır'
7Bu kullanma talimatı -