1  KULLANMA TALİMATI 
 
AVİJ ECT® 45.5 mg/2 ml IM/IV enjeksiyonluk çözelti  
Kas içine veya d amar içine uygulanır. 
Steril 
 
• Etkin madde: Her bir ampul (2 ml)  45.5 mg  feniramin hid rojen maleat içerir. Her bir 
ml çözelti 22.75 mg feniramin hid rojen maleat içerir.  
• Yardımcı maddeler: Enjeksiyonluk su  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunu za veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı sö yleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanla ra aynen uyunuz. ilaç  hakkında size  önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. AVİJECT nedir ve ne için kullanılır? 
2. AVİJECT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. AVİJECT nasıl k ullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. AVİJECT’in sakla nması 
 
Başlıkları bulunmaktadır. 
  
1.   AVİJ ECT nedir ve ne için kullanılır? 
 
AVİJECT; 2 ml renksiz çözelti içeren amber renkli cam ampul  içerisinde kas içine/damar 
içine uygulanan alerjik hastalıklara karşı etkili bir  ilaçtır. 
 
Her bir ampul  2 ml’de 45.5 mg feniramin hidrojen maleat içerir. 5 ve 50 ampullük  
ambalajlar halinde  kullanıma  sunulmuştu r. 
 
AVİJECT; akıntılı  muko za iltih abında ve sulanan egzamalarda sıvı  sızıntısını  azaltmak için, 
kurdeşen, ani aşırı duyarlılık reaksiyonları ve alerji sonu cu yüz ve boğazda oluş an şişliğin 
tedavisinde  kullanılır. 
 
 
 
 2  2.   AVİJ ECT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
AVİJ ECT’i aşağı daki durumlarda KULLANMAYIN IZ 
Eğer: 
• Feniramine  karşı aşırı duyarlılığınız var ise, 
• Hamileliğinizin özellikle ilk 3 ayında iseniz, ya da emziriyorsanız, 
• Hasta yeni doğmuş ya da erken doğmuş is e, 
• Astım d ahil alt solun um yolları hastalıklarınız var ise, 
• Mono amin oksid az (MAO)  inhibitö rü denilen ilaçlar ile tedavi görüyor iseniz. 
 
AVİJECT’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• İdrar kesenizde bir miktar artık idrar kalmasına neden olan prostat bezinde büyüme, 
dar açılı göz tansiyonu (glokom), tıkanıklık oluşmuş mide ülseri (stenozlu peptik 
ülser), midenin piloroduodenal (bağırsağa açılan) kısmında tıkanma, idrar kesesinin 
boyun kısmında tıkanma, tiroid hormonu yüksekliği, gibi hastalıklarınız var ise,  
• 60 yaşında veya üzerinde iseniz,  
• Kalp -damar  hastalığınız veya yüksek tansiyonunuz var ise.  
• Bu ilacın kullanılması durumunda görme bozukluğuna rastlanması ve dar açılı göz 
tansiyonunda, göz içi basıncınızın yükselmesi mümkündür; böyle durumlarda bir göz 
uzmanı tarafından kontrol edilmelisiniz.  
 
Bu u yarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
AVİJECT’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
 
Kullanım yolu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz AVİJECT tedavisi nin faydaları, risklerinden daha ağır basıyorsa bu ilacı size 
uygulayacaktır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız, AVİJECT kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
AVİJECT kullanıyorsanız araç ve makine kullanmayınız.  3  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
• Merkezi sinir sistemi ü zerinde etkili ilaçların, örn. güçlü yatıştırıcılar (tranklizanlar), 
uyku vericiler (hipnotikl er), sakinleştiriciler (sedatifler), endişe  giderici ilaçlar 
(anksiyolitik ilaçlar), afyon benzeri ağrı kesiciler (opioid analjezikler), 
• Ruhsal bozuklukl arın tedavisinde  kullanılan ilaçlar (nöroleptikler), 
• Mono amin oksid az (MAO)  inhibitö rü denilen ilaçların ve alkolün  etkisini  
artırdığından birlikte kullanılmamalıdır. 
 
Eğer reçeteli ya da r eçetesiz h erhangi bir ila cı şu anda kullanı yorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz.  
 
3.   AVİJ ECT nasıl kullanılır? 
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Hastalığınızın du rumuna  göre günde  1-2 defa 1/2 - 1 ampul kull anılır. 
Tek bir dozun etki sü resi 4-8 saattir. Tedaviye akut b elirtiler geçinceye kadar devam 
edilmelidir. 
 
•   Uygulama yolu ve metodu:  
AVİJECT yavaş yavaş (dakikada 1 ml) damar içine veya adale içine verilir.  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
•   Değişik yaş grupları  
 
Çocuklarda kullanımı:  
6 ay - 3 yaşındaki çocuklara kas içi (IM) yoldan 1 -2 defa 0.4 -1 ml, 4 yaşından itibaren çocuklara 
günde 1 -2 defa 0.8 -2 ml uyg ulanır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
60 yaş ve üzerindekilerde baş dönmesi ve tansiyon düşüklüğü (hipotansiyon) 
oluşturabileceğinden dikkatle uygulanmalıdır.  
 
•   Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer AVİJECT’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AVİJECT kullandıysanız:  
AVİJECT’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz . 
 
AVİJECT’i kul lanmayı unutursanız  
Eğer bir dozunuzun uygulanmasının atlanmış olabileceğini düşünüyorsanız, doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  4   
AVİJECT ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
AVİJECT tedavisi sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, AVİJECT’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, AVİJECT’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik (anaflaktik) şok  
• Kan basıncının düşmesi  
• Kalp atım sayısının artması  
• Kalpte ritim bozukluğu (ekstra sistol)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin AVİJECT’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Çarpıntı  
• Seri ani kasılmalar  
• Bronş salgılarının yoğunluğunda artış  
• Sinir iltihabı (nevrit)  
• Sık idrar yapma isteği, güç idrar yapma, idrar birikmesi  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. Ciddi yan etkiler çok seyrek 
görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
• Kaşıntı  
• Işığa duyarlık  
• Ağız ve boğazda kuruluk  
• Aşırı terleme  
• Baş ağrısı, baş dönmesi  
• Sakinleşme, uyku hali  
• Koordinasyon bozukluğu  
• Yorgunluk, sersemlik  
• Aşırı duyarlılık, rahatsızlık hissi, sinirlilik  
• Titreme  
• Uykusuzluk  
• Aşırı mutlu hissetme (öfori)  
• Karıncalanma  5  • Bulanık görme, çift görme  
• Kulak çınlaması  
• Burun tıkanıklığı  
 
Bunlar AVİJECT’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu k ullanma  talima tında  bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşire niz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da                                  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek  kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.   AVİJECT’in saklanması  
 
AVİJECT’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığın da saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AVİJECT’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz AVİJECT’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cad. No: 55  34956  Tuzla / İSTANBUL  
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx)  Faks no: 0216 593 31 41  
 
Üretim yeri:       
MEFAR İlaç Sanayi A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad No: 20  
Kurtköy / Pendik / İSTANBUL  
Tel. no: 0216 378 44 00 Faks no: 0216 378 44 11  
 
Bu kullanma talimatı 31/12/2010 tarihinde  onaylanmı ştır. 
 
 