1 / 5 KULLANMA TALİMATI 
 
Bu kullanma talimatının tümünü dikkatlice okuyunuz çünkü sizin için önemli bilgiler 
içermektedir.  
Bu tıbbi ürün reçetesiz satılmaktadır. Bununla birlikte, ondan en iyi sonucu elde etmek için 
PASSİFLORA’yı yine de dikkat lice kullanmanız gerekir. 
- Bu kullanma talimatını muhafaza ediniz. Tekrar okumanız gerek ebilir. 
- Eğer daha fazla bilgi veya t avsiyeye ihtiyaç duyarsanız dokto runuza veya eczacınıza sorunuz. 
- Eğer semptomlarınız kötüleşi r ya da düzelmezse bir doktora gö rünmelisiniz. 
 
Bu kullanma talimatında: 
1. PASSİFLORA nedir ve  ne için kullanılır 
2. PASSİFLORA’yı kullanmaya başlamadan önce  3. PASSİFLORA nasıl kullanılmalı 4. Olası yan etkileri  5. PASSİFLORA’nın saklanması 
6. Diğer bilgiler  
 PASSİFLORA
® şurup 
Şurup 
 Etkin madde: Her 5 mL’de (1 ölçekte) 694,44 mg Passiflora incarnata  L. toprak üstü 
kısımları sıvı ekstresi içerir.   
 Diğer bileşenler: Sakkaroz, gliserin, etil alkol (%96), metil p arapen, propil paraben, sitrik 
asit anhidröz, deiyonize su. 
Ruhsat Sahibi: Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş. Üretici: Sandoz İla ç San. ve Tic. A.Ş. 
 
1. PASSİFLORA nedir ve ne için kullanılır 
 PASSİFLORA berrak, kızıl-kahve re nkli, karakteristik kokulu bir  şuruptur. 2,5 ve 5 mL 
işaretli plastik kaşık ile 100 mL’lik ve 180 mL’lik bal renkli cam şişelerde takdim 
edilmektedir.   
 PASSİFLORA; Passiflora incarnata L. (Çarkıfelek) adlı bitkinin toprak üstü kısımlarından 
elde edilen sakinleştirici bir ilaçtır. Etkin madde olarak harm in, arabin gibi alkaloidler ve 
viteksin, orientin gibi flavanoitleri ihtiva eder. Passiflora e kstresindeki bu maddeler sedatif 
(sakinleştirici) ve antispazmodi k (kas gevşetici) etki gösterir .  
 PASSİFLORA; huzursuzluk, endişe, ruhsal sıkıntı ve gerginlikler , uykusuzluk gibi 
şikayetlerin giderilmesinde de stekleyici ola rak kullanılır. 
 
2. PASSİFLORA’yı kullanmaya başlamadan önce 
 PASSİFLORA’nın bebeklere, çocukla ra veya yetişkinlere yönelik o lduğuna dair bilgi  
PASSİFLORA, 12 yaşın altında  kullanılmamalıdır.  
 
Aşağıdaki durumlarda PASSİ FLORA’yı kullanmayınız: 
Eğer Passiflora incarnata L. (Çarkıfelek) etkin maddesine  veya PASSİFLORA’nın herhangi 
bir bileşenine aşırı duya rlıysanız (alerjik).  
 
Aşağıdaki durumlarda PASSİFLORA’ yı özellikle dikkatle kullanını z:  
Bu ilacı kullanırken belirtileri niz kötüleşirse bir doktora vey a yetkili bir sağlık çalışanına 2 / 5 danışınız.  
 Bu ürünün etkileri alkol  ile artabilir. B undan dolayı aşırı alk ol tüketiminden kaçınılmalıdır. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
PASSİFLORA’nın etkisine tesir e debilecek besinlerle ve içecekle rle birlikte kullanılması  
Veri bulunmamaktadır. Ancak aşırı alkol tüketimi ile etkilerini n artabileceği dikkate 
alınmalıdır.   
Gebelik  
Bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız. 
Hamileliğiniz boyunca PASSİFLORA kullanmayınız. 
Tedav iniz s ıras ında ham ile olduğunuzu fark edersen iz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme Bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız. 
PASSİFLORA’yı emzirirken kullanmayınız.   
 
Araç ve makine kullanma:  
Sersemlik, uyuşukluk gibi belirti lere yol açabilir. Bu nedenle ürünün kullanımında n sonra araç 
ve makine kullanmayınız.  Bu ürün alkol içerdiğinden araç ve  makine kullanma yeteneğinizi  etkileyebilir.  
PASSİFLORA beyin fonksiyonlarınız da yavaşlama sebebiyle uykuya eğilime neden 
olacağından, dikkat gerektiren makine ve araç kullanmak zorunda  iseniz ve araç 
kullanıyorsanız bu ilacı kullanmayınız.   
PASSİFLORA’nın bazı bileşenler i hakkında önemli bilgiler:  
PASSİFLORA’nın içeriğinde bulunan  yardımcı maddelere karşı aşır ı bir duyarlılığınız yoksa 
bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  Bu ürün sakkaroz (çay şekeri) içe rir. Eğer daha önceden doktoru nuz tarafından bazı şekerlere 
karşı dayanıksızlığınız olduğu s öylenm൴şse bu tıbb൴ ürünü almad an önce doktorunuzla temasa 
geç൴n൴z.   PASSİFLORA %96 etanol (alkol) iç erir. Her 5 mL’lik ölçekte 555, 5 mg alkol vardır. Bu miktar 
her bir ölçek için yaklaşık 11 mL biraya veya 4,5 mL şaraba eşd
eğerdir. Alkol bağımlılığı 
olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, ço cuklar ve karaciğer hastalığı ya da 
sara gibi yüksek risk grubundaki  hastalar için dikkate alınmalı dır. 
 Bu tıbbi ürünün içeriğinde bulunan metil paraben ve propil para ben alerjik cevaplara 
(muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.    Bu tıbbi ürün içeriğinde bulunan gliserin baş ağrısı, mide bula ntısı ve ishale sebebiyet verebilir.  
 
   3 / 5 PASSİFLORA ile birlikte diğer tıbbi ürünleri kullanmak   
Merkezi sinir sistemini baskılay an ilaçlar (barbitürat, trankil izanlar vb.) ve alkol ile birlikte 
kullanımı sırasında sedatif (sa kinleştirici) ve hipnotik (uyutu cu) etkilerin artacağı 
unutulmamalıdır. Dilsülfiram ile beraber kullanılmamalıdır. Aspartam kullanan ki şilerde idrarda tortu görülebilir 
(fenilketonüri). 
Tek başına etken madde olarak Passiflora incarnata ile ilgili sentetik sakinleştiricilerle (gergin, 
korkmuş veya sinirli hissetme, uyuyamama gibi hastalıkların ted avisinde kullanılan 
benzodiazepinler gibi) etkileşi m konusunda klinik veri olmaması na rağmen eş zamanlı olarak 
kullanılmaları önerilmez. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. PASSİFLORA nasıl kullanılmalı 
PASSİFLORA’yı kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. 
Emin olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
Tavsiye edilen dozu aşmayınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
Erişkinler ve 12 ya şından büyük ergenler: 
Erişkinlerde; gün boyunca sakinleşti rici bir etki sağlamak için  yemeklerden önce 1-2 ölçek 
alınır. Uyku bozukluklarında ise  yatmadan bir saat önce 2 ölçek  içilir. 
12 yaş altındaki çocuklarda kullanı mı tavsiye edilmemektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PASSİFLORA ağız yoluyla kullanılır. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
PASSİFLORA’nın 12 yaşından küçük çoc uklarda kullanılması öneril mez.  
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Bu grup hastalara ilişkin özel  bir veri bulunmamaktadır. 
 
Özel kullanım durumları: Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Alkol içeriğinden dolayı bu grup hast alara verilirken dikkatli olunmalıdır.   
 
Eğer PASSİFLORA’nın etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğu izlenimine sahipseniz, 
doktorunuza ya da eczacınıza bildiriniz.  
Eğer almanız gerekenden fazla PASSİFLORA kullanırsanız: 
PASSİFLORA’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
Eğer PASSİFLORA’yı ku llanmayı unutursanız: 
Bir dozu unutursanız, bunu hatırlar hatırlamaz ilacı içiniz. An cak bir sonraki dozun zamanı 
gelmişse, unuttuğunuz dozu almayınız. 
 4 / 5 Unuttuğunuz dozu tamamlamak için çift doz almay ınız. 
 
PASSİFLORA ile tedavi kesildiğinde görülen etkiler:  
Yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
4. Olası Yan Etkileri  
Tüm ilaçlar gibi, PASSİFLORA’ nın da yan etkileri olabilir. 
 
Çok seyrek görülen yan etkiler  
- Aşırı hassasiyet 
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler 
- Taşikardi (kalp vuruşunda anormal artış) 
- Bulantı (kusma hissi), kusma, baş dönmesi   
 
Tek etkin madde olarak Passiflora incarnata içeren tescillenmemiş ürünler ile bulantı ve kan 
pulcuğu sayısında azalma (trombos itopeni) bildirilmiştir. Tek e tkin madde olarak Passiflora 
incarnata  için aşağıdaki yan etkiler de bildirilmiş olup eş zamanlı diğe r ilaçların da kullanımı 
söz konusudur: taşikardi (kalp vur uşunda anormal artış), kusma,  anormal bulantı, sol ventrikül 
yetmezliği (sol kalp karıncığı fonksiyon bozukluğu), ventriküle r fibrilasyon (kalpte karıncık 
kasının çırpınma biçimindeki çok hızlı ve düzensiz titreşimi), anormal karaciğer işlevi, aritmi 
(düzensiz kalp atışı), titreme, ajitasyon (ruhsal bozukluk nede niyle az ya da çok tutarsız aşırı 
davranış) ve yoksunluk sendromu (bağımlılık yapma özelliği olan  bir ilaç ya da maddenin 
belirli süre kullanılmaması sonucu ortaya çıkan belirtiler). Bi ldirilen bu ciddi yan etkiler ve 
PASSİFLORA kullanımı arasında ned ensellik gösterilmemiştir.  
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimat ında değinilmeyen herhangi bir yan etki  fark ederseniz, lütfen 
doktorunuza ya da eczac ınıza bildiriniz. 
 
5. PASSİFLORA’nın saklanması 
PASSİFLORA’y ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz PASS İFLORA’y ı kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PASS İFLORA’y ı kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 
6. Diğer bilgiler  
Ruhsat Sahibi:  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş. Suryapı & Akel İş Merkezi  5 / 5 Rüzgarlıbahçe Mah. Şeh it Sinan Eroğlu Cad. 
No: 6 34805 Kavacık/Beykoz/İstanbul Tel: 0216 570 95 00 Faks: 0216 570 95 10 
 
Üretim Yeri: 
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş. Gebze/Kocaeli  
7. Bu kullanma talimatının son onay (Tarihi)  
Bu kullanma talimat ı 06.09.2018 tarihinde onaylanm ıştır. 
 
8. PASSİFLORA’nın sadece eczanelerde satılacağına dair uyarı 
SADECE ECZANELERDE SATILIR.  