1/6 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
BLOK -L® 10  mg i.v. enjeksiyon için liyofilize toz içeren flakon  
İntravenöz olarak  uygulanır.  
Steril -Apirojen  
 
 Etkin madde:  Veküronyum bromür 10 mg  
 Yardımcı maddeler:  Sitrik asit anhidrus, dibazik sodyum fosfat anhidrus, mannitol  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. BLOK -L nedir ve ne için kullanılır?  
2. BLOK -L kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BLOK -L nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BLOK -L’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BLOK -L nedir ve ne için kullanılır?  
 
BLOK -L, kas gevşeticiler olarak bilinen bir ilaç grubuna dahildir.  
 
BLOK -L 10 mg, her ml'de 1 mg kas gevşetici veküronyum bromür içerir.  
 
Kas gevşeticiler, genel anestezinin bir parçası olarak ameliyat sırasında kullanılırlar.  
Ameliyat olduğunuzda kaslarınızın tamamen gevşemesi gerekmektedir. Bu, cerrahın 
ameliyatı gerçekleştirmesini kolaylaştırmaktadır.  
 
Normalde, sinirleriniz kaslarınıza uyarı (impuls) denilen mesajlar yollamaktadır. BLOK -L bu 
uyarıları bloke ederek, kaslarınızın gevşemesini sağlar. Solunum kasınız da gevşeyeceğinden, 
tekrar kendi başınıza solunum yapabilene kadar, ameliyat sırasında ve sonrasında soluk almak 
için yardıma ihtiyacınız olacaktır (suni solunum). Kas gevşeticisinin etkisi, ameliyat sırasında 
anestezi uzmanı tarafından sürekli kontrol edilir ve gerekirse, biraz daha kas gevşetici verilir. 
Ameliyatın sonunda, ilacın etkisinin ortadan kalkmasına izin v erilir ve kendi başınıza 
solunum yapmaya başlarsınız. Bunu hızlandırmak için bazen anestezi uzmanınız size başka 
bir ilaç daha ver ecektir.  Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  2/6 
 2. BLOK -L’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
BLOK -L’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer veküronyuma, bromür iyonuna ya da  BLOK -L’deki yardımcı maddelerden herhangi 
birin e karşı aşırı duyarlılığınız (al erjiniz) varsa.  
 
BLOK -L’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
 Sizde aşağıdaki özelliklerden biri varsa, bu ilacı almadan önce anestezi u zmanınıza 
söyleyiniz:  
 kas gevşeticilere karşı alerji  
 böbrek, kalp, karaciğer ve safra  kesesi hastalığı  
 sıvı tutulması (ödem)  
 sinirleri veya kasları etkileyen hastalıklar  
 
 Bazı durumlar, BLOK -L’nin  etki mekanizması üzerinde etkili olabilir. Örneğin:  
 kandaki po tasyum düzeylerinin düşük olması  
 kandaki magnezyum düzey lerinin yüksek olması  
 kandaki ka lsiyum düzeylerinin düşük olması  
 kandaki protein düzeylerinin düşük olması  
 vücudunuzun su kaybetmiş olması (örneğin ; kusma, ishal veya terleme)  
 kand a çok az k arbondioksit bulunması na yol açan aş ırı soluk alma  
 kanda çok  fazla  karbondioksit bulunması  
 genel sağlık durumunuzun bozuk olması  
 aşırı kilolar (obezite)  
 yanıklar  
 çok düşük vücut ısısı (hipote rmi) 
 
Bu durumlardan herhangi biri sizde varsa, anestezi uzmanını z sizde kullanılacak BLOK -L 
dozunu belirlerken bunu göz önünde tutacaktır.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
BLOK -L’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Uygulama yöntemi açısın dan yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Anestezi uzmanınız  size yine de BLOK -L verebilir, ancak ilk önce bunu değerlendirmelisiniz. 
Eğer sezaryen ameliyatı olacaksanız, size BLOK -L verilebilir.  
 
  3/6 
 Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Güvenli olduğu önerilene kadar araç ve makine kullanmayınız. BLOK -L, genel anestezinin 
bir parçası olarak verildiğinden, sonrasında bir süre daha yorgun, zayıf ve sersemlemiş 
hissedebilirsiniz. Anestezi uzmanınız etkilerin ne zaman sona ereceğini size söyleyecektir.  
 
BLOK -L’nin  içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün mannitol içermektedir, fakat kullanım yolu nedeniyle herhangi bir uyarı  
gerekmemektedir.  
 
Bu tıbbi ürün her flakonda l mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; sodyuma bağlı 
herhangi bir etki beklenmez.  
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Eğer başka ilaçlar kullanıyorsanız ya da son zamanlarda kullandınız ise anestezi uzmanınıza  
söyleyiniz. Bunlar, reçetesiz aldığınız ilaçları veya bitkisel ürünleri de içerir. BLOK -L diğer 
ilaçları etkileyebilir veya onlardan etkilenebilir.  
 
BLOK -L’nin etkisini artıran ilaçlar;  
 bazı antibiyotik ler 
 kalp hastalıklarının veya yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (su 
tabletleri, kinidin, kalsiyum kanal blokerleri, beta -blokerleri)  
 bazı antienflamatuar ilaçlar (kortikosteroidler)  
 manik depresif hastalık için ilaçlar (bipolar bozukluk)  
 magnezyum tuzları  
 mide ülseri, mide yanması veya ref lü tedavisinde kullanılan simeti din adlı ilaç  
 
BLOK -L’nin etkisini azaltan ilaçlar;  
 epilepsi için bazı ilaçlar  
 kalsiyum klorür ve potasyum klorür  
 
İlave olarak, ameliyat öncesi veya sonrasında BLOK -L’nin etkilerini değiştirebilecek başka 
ilaçlar da kullanabilirsiniz. Bunlar bazı anestezikler, diğer kas gevşeticiler, fenitoin gibi ilaçlar 
ve BLOK -L’nin etkisini tersine çeviren ilaçlar olabilir. BLOK -L, bazı anesteziklerin daha 
hızlı çalışmasını sağlayabilir . 
 
Anestezi uzmanınız sizin için uygun BLOK -L dozuna karar verirken, bunları dikkate 
alacaktır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında  bilgi veriniz.  4/6 
 3. BLOK -L nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
BLOK -L yetişkinlerde ve tüm yaşlardaki çocuklarda kullanılabilir. Anestezi uzmanınız 
alacağınız dozu şu fa ktörlere göre belirleyecektir: A nestezi tipi, kullandığınız diğer ilaçlar,  
cerrahi girişimin beklenen tamamlanma süresi, yaş ınız ve sağlık durumunuzdur.  
 
Genellikle kullanılan doz, vücut ağırlığınızın her kilogramı için 80  - 100 mikrogramdır ve  
etkisi 24  - 60 dakik a devam eder. Cerrahi girişim sı rasın da, BLOK -L’nin etkisinin devam 
edip etmediği kontrol edilecektir. İhtiyaç duyulursa, ilave dozlar alabilirsiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
BLOK -L size anestezi uzmanınız tarafı ndan uygulanacaktır. Bir toplardamara, çözelti 
şeklinde enjekte edilir. Tek bir  doz olarak ya da devamlı infüzyon şeklinde verilebilir.  
 
Eğer BLOK -L’nin  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  BLOK -L kullandıysanız:  
 
Size BLOK -L verilirken durumunuz anestezi uzmanınız tarafından yakından izlenecektir ve 
size çok fazla BLOK -L verilmesi uzak bir olasılıktır. Ancak böyle bir durum gerçekleşirse, 
yapay solunuma (suni solunum cihazında) tekrar kendi kendinize solunum yapıncaya kadar 
devam edilecektir. Bu sırada uyutulmaya devam edileceksiniz.  
 
BLOK -L’yi kullanmayı unutursanız:  
 
Böyle bir durum, BLOK -L için söz konusu değildir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi BLOK -L’nin  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Eğer bu yan etkiler siz anestezi altında iken oluşursa, anestezi uzmanınız tarafından 
fark edilecek ve tedavi edilecektir.  
 
Yaygın olmayan (100 hastanın birinden az görülen) görülen  yan etkiler:  
 Kalp atım sayısının artması  
 Kan basıncının düşmesi  
 BLOK -L’nin etkisinin artması veya azalması  
 BLOK -L’nin kas gevşetici etkisinin uzaması  
 
Çok seyrek (10.000 hastanın birinden az görülen) görülen yan etkiler:  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları (so luk almada zorluk, dolaşımın çökmesi ve şok)  
 Göğüste hırıltı  
 Kaslarda zayıflık  5/6 
  Deride şişme, kızarıklık veya döküntü  
 Enjeksiyon yerinde ağrı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanm akta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BLOK -L’nin saklanması  
 
BLOK -L’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 
BLOK -L hastanede saklanır.  
 
Orijinal amb alajında ve 25oC’nin altında ki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BLOK -L’yi kullanmayınız/son kullanma 
tarihinden önce kullanınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BLOK -L’yi kullanmayınız.  
 
Kullanıma hazırlanmış olan çözeltide tanecikler ya da bulanıklık görürseniz, BLOK -L’yi 
kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
Prof. Dr. Bülent Tarcan Sok., Pak İş Merkezi No: 5/1  
34349 Gayrettepe , İstanbul  
Tel: 0212 337 38 00  
 
Üretim Yeri:  Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
 Sanayi Cad. No:13  
 Yenibosna, Bahçelievler /İstanbul  
  
Bu kullanma talimatı ../../.. tarihinde onaylanmıştır.  
 
  6/6 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
 
BLOK -L yalnız intravenöz yoldan uygulanır ve sulandırıldıktan sonra kullanılmalıdır.  
BLOK -L; %5 glukoz/su, %5 glukoz/%0.9 NaCl, %0.9 NaCl, laktatlı Ringer solüsyonları 
içinde verilebilir. İnfüzyon s olüsyonlarının kullanılmayan kısımları derhal atılmalıdır.  