 1 KULLANMA TALİMATI  
 
ZEFFİX  100 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde :  Lamivudin. Her tablet 100 mg l amivudin içerir.  
• Yardımcı madde ler: Mikrokristalin selüloz, sodyum nişasta glikolat (tip A), magnezyum 
stearat, YS-1R-17307- A (YS-1R-17307- A bileşimi şu şekildedir: Hipromelloz, titanyum 
dioksit  (E171), makrogol 400, polisorbat 80, sentetik kırmızı demir oksit (E172) , sentetik 
sarı demir oksit  (E172) ). 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin i çin ön emli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını sak layınız. D aha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başka larına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora v eya hastane ye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.   
 
Bu Ku llanma Talimatında:  
   1. ZEFFİX  nedir ve ne için ku llanılır ? 
2. ZEFFİX’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZEFFİX nasıl  kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ZEFFİX'in saklanması  
  Başlıkları yer almaktadır.  1. ZEFFİX  nedir v e ne için kullanılır?         
 
ZEFFİX ; lamivudin içeren, hepatit B vir üsünü baskılayan nükleoz it analog revers transkriptaz 
inhibitörleri (NRTIs) olarak adlandırılan bir gruba aittir.  
 
ZEFFİX, 28 adet film kaplı tablet içeren blister ambalajlardadır.  
 ZEFFİX, kronik hepatit B  hastalığı olan  ve hepatit B virüs ü (HBV)  taşıyan 2 ya ş ve üzeri 
hastaların tedavisinde kullanılır . 
 ZEFFİX vücudunuzdaki hepatit B virüsü sayısını azaltır. Bu durum karaciğerinizdeki hasarın azalmasına ve karaciğer fonksiyonlarınızda  iyileşmeye yol açar. ZEFF İX ile tedaviye farklı 
yanıtlar veril ebilir. Doktorunuz tedavinizin etkililiğini düzenli kan testleri ile takip edecektir.  
 2. ZEFFİX 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 ZEFFİX 'i aşağıdaki durum da KULLANMAYINIZ   2 • Lamivudi n ya da ilacı n içinde bulunan diğer maddelerden herhangi birine  karşı alerjiniz 
(aşırı duyarlılık) varsa  (Kullanma Talimatının başındaki yardımcı maddeler listesine 
bakınız).  
 
Bu durum sizin için geçerliyse veya emin değilseniz, ZEFFİX ’i kullanmadan önce doktorunuza 
danışınız.  
 ZEFFİX 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULL ANINIZ  
ZEFF İX veya benzeri başka ilaçları kullanan bazı hastalarda ciddi yan etki görülme riski daha 
fazladır.  
 Eğer;  
• Orta ila şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa,  
• Karaciğer  nakli olmuşsa nız veya başka bir tip karaciğer rahatsızlığınız varsa veya daha  
önce olmuşsa ( örneğin, hepatit C), 
• Ciddi derecede aşırı kiloluysanız (özellikle kadınsanız),  
• Kanser kemoterapisi de dahil olmak üzere,  bağışıklık sistemini baskılay an bir  tedavi 
görüyorsanız , 
• Hamileyseni z veya emziriyorsanız,  
ZEFFİX’i dikkatli kullanınız . Bu durumlarda n herhangi biri sizin için geçerliyse, ZEFFİX 
kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  Bu durumlarda ilacınızı kullanırken, kan testleri de 
dahil olmak üzere, ek kontrollere ihti yacınız olabi lir.  
 Kanınızda bir tür asit birikmesi görülebilir (laktik  asidoz) ; şiddetli karaciğer sorunları ortaya 
çıkabilir. Karaciğeriniz büyüyebilir (hepatomegali) ve karaciğerinizde yağ oluşumu olabilir.  
 Riskler hakkında ayrıntılı bilgi için bu ku llanma talimatının  “4. Olası yan etkiler nelerdir?” 
bölümüne bakınız.   Hepatit durumunuzun kötüleşmesi riskinden dolayı , doktorunuzun talimatı olmadan ZEFFİX 
kullanmayı bırakmayınız.  ZEFFİX kullanmayı bıraktığınız  zaman doktorunuz, olası bir sağlık 
sorununa  karşı sizi en az dört ay süreyle takip edecektir. Bunun için sizden kan örnekleri alacak 
ve karaciğer enzimlerinizin seviyesinde herhangi bir yükselme olup olmadığını inceleyecektir.  
Karaciğer enzimlerini n seviyesinde meydana  gelebilecek bir artış kara ciğer h asarının bi r belirtisi 
olabilir. ZEFFİX’in kullanımı ile ilgili ayrıntılı bilgi için bu kullanma talimatının “3. ZEFFİX 
nasıl kullanılır?”  bölümüne bakınız.  
 Diğer insanları koruyunuz:  
Hepatit B v irüsü, Hepatit B hastalığı olan birisi ile cinsel iliş ki yoluyla ve ya virüs bulaşmış bir 
kandan aktarılarak (örneğin, aynı enjeksiyon iğnesinin paylaşılmasıyla) yayılır. ZEFFİX 
kullanımının hepatit B virüsünün başkalarına bulaşması riskini önlediği kanıtla nmam ıştır. Bu 
nedenle, diğer insanları hepatit B vir üsünden korumak için aşağıdakilere dikkat ediniz:  
• Cinsel ilişkiye girerken kondom kullanınız . 
• Kan transferi riskine dikkat ediniz . Örneğin, enjeksiyon iğnenizi paylaşmayınız. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herh angi bir dönemde dahi olsa s izin için geçerliy se lüt fen doktorunuza  
danışınız.  ZEFFİX 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Veri yoktur.   3 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
Eğer hamileyseniz, hamile olabileceğini düşü nüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsan ız, 
hami leliğiniz süres ince ZEFFİX kullanımının fayda ve zararları hakkında doktorunuzla 
görüşünüz.  
 ZEFFİX tedavinizi  doktorunuz a danışmadan  sonlandırmayınız. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza veya eczacı nıza 
danışınız.  
 Emzi rme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 ZEFFİX, anne sütüne geçebil ir. Eğer emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, ZEFFİX’i 
kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
  Araç ve makine kullanımı  
ZEFFİX ke ndinizi yorgun hisset menize neden olabilir ve bu durum araç ve makine kullanma 
becerinizi etkileyebilir. İlacın sizi etkilemediğinden emin olmadan araç ve makine kullanmayınız.   ZEFF İX’in içeriğinde bulunan bazı y ardımcı mad deler hakkı nda önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımc ı madde bulunmamaktadır.  
  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz olarak satın aldığınız bitkisel veya başka herhangi bir ilaç da dahil olmak üzere;  
herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız , son zamanlarda kullandıysanız  veya kullanmayı 
planl ıyorsanız doktorunuza ya da eczacınıza bilgi veriniz.  
 ZEFFİX kullanırken başka yeni bir ilaç kullanmaya baş larsanız doktorunuzu ve ya eczacınızı 
bilgilend irmey i unutmayınız. 
 
Aşağıdaki ilaçlar ZEFFİX ile birlikte kullanılmamalıdır: 
• Düzenli olarak kullanılı yorsa, sorbitol ve diğer  şeker alkolleri (ksilitol, mannitol, laktitol 
veya maltitol gibi) içeren ilaçlar (genellikle sıvılar),  
• HIV enfeksiyonunun tedavisinde kullanılan, lamivudin içeren diğer ilaçlar.  HIV 
enfeksiyonu; sonradan kazanılmış İnsan Bağışıklık Yetmezliği Virüsünün neden olduğu, 
bağışıklık sisteminin görev yapamaması ile sonuçlanan bir hastalıktır ve bazen AIDS 
hastalığı olarak adlandırılır. 
• HIV veya hepatit B enfeksiyonunun tedavisinde kullanı lan emtrisitabin,  
• Tüylü hücreli lösemi adı verilen bir  kanser hastalığının tedavisinde  kullanılan kladribin. 
 Eğer bu ilaçlardan herhangi  birini kullanıyorsanız, ZE FFİX kullanmadan önce doktorunuza 
söyleyiniz. 
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir il acı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen  doktorunuza veya eczacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz.  
   4 3. ZEFFİX  nasıl  kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı içi n talimatlar:  
 
Bu ilacı her zaman doktorunuzun size söyle diği şekilde kullanınız. Emin değilseniz, 
doktoru nuz veya eczacınız i le görüşünüz.  
 Doktorunuz ile düzenli olarak görüşünüz:  
ZEFFİX,  hepat it B enfeksiyonunuz un kontrol edilmesine yardım cı olur. Enfeksiyonunuzu 
kontrol edebilmek ve hastalığınızın kötül eşmes ini ö nleyebilmek i çin ilacınızı her gün 
kullanm anız gerekir. Doktorunuz ile iletişim halinde kalınız  ve doktorunuzun tavsiyesi  
olmad an ZEFFİX kullanmayı bır akmayınız.  
 HIV (İnsan Bağışıklı k Ye tmezliği Virüsü ) enfeksiyonu için la mivudin içeren başka bi r ilaç 
kullanıyorsanız  doktorunuz  tedavi nizde daha y üksek olan dozu kull anmanızı isteyecektir 
(genellikle günde iki kez 150 mg)  çünkü ZEFFİX’teki lamivudin dozu (100 mg) HIV 
enfeksiyonunun tedavisi için yeterli değildir. HIV tedavini zi değiştirmeyi düşünüyorsan ız, 
öncelikle bu değişikliği doktorunuza danışı nız. 
 Erişkinler ve 12 yaş ve üstü çocuklar :  
Önerilen ZEFFİX dozu günde bir kez 100 mg’dır (bir tablet).  
 
• Uygulama yolu ve metodu:   
 Tableti bütün olara k, biraz su ile birlikte y utunuz. ZEFFİX aç veya t ok ka rnına alı nabilir.  
 
• Değişik yaş grupları:  
 Çocuk larda kullanımı:   
2-11 yaş arasındaki çocuk lar: Önerilen doz günde maksimum 100 mg olmak üzere günde bir kez 
3 mg/kg’dır.   İki yaşın altındaki çocuklar : Bu yaş grubuna doz önerisi nde bulunmak için yeterl i bilgi yoktur .  
 Tablet kullanımının uygun ol madığı  hastalarda ve çocuklarda kullanım için ZEF FİX oral 
solüsyon da bulunmaktadır.   Yaşlılarda kullanımı:   
Yaşlı hastalarda normal yaşlanma sürecine bağlı böbrek yetmezliği, 1 dakikad a kreatininden 
temizlene n kanın hacmi (kreatin in klerensi) <50 ml/dak olmadıkça lamivudinin vücuttaki 
emilimi, dağılımı, dönüşümü ve atılması gibi süreçleri (farmakokinetiği) üzerinde bir etkisi olmadığı görülmüştür.  
 
• Özel kullanım  durumları : 
 Böbrek yetm ezliği:   
Orta ve şiddetl i böbrek yetmezliğinde  doz azaltılmalıdır. Böbr ek ye tmez liği olan çocuklar için 
aynı doz azaltm a geçerlidir.  Böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuz sizin için uygun olan dozu 
belirleyecektir.  
  5 Karaciğer yetmezliği :  
Karaciğer yetmezliği ile birlikte böbrek yetm ezliğiniz  yoksa doz ayarlaması gerekli de ğildir . 
 
Eğer ZEFFİX' in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden daha fazla ZEFFİX  kullandıy sanız:  
Eğer yanlışlık la gerekenden da ha fazla  ZEFFİX kullandıysanız, doktor unuz a veya eczacınıza  
danışınız veya daha fazla bilgi alabilmek için size en yakın hastanenin acil serv isine başv urunuz. 
Mümkünse, onlara ZEFFİX ’in ambalajını gösteriniz.  
 ZEFFİX’t en kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
 ZEFFİX 'i kullanmayı unutursanı z:  
Hatırlar hatırlamaz ilacınızı alın ız ve tedavi nize kaldığınız yerden devam ediniz .  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.    ZEFFİX  ile tedavi sonlandırıldığındaki  oluşabilecek etkiler:   
Doktorunuza d anışmadan  ZEFFİX kullanmayı bırakma yınız ; hepa titinizin kötüleşme riski 
bulunmaktadır ( “2. ZEFFİX'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er” bölümüne 
bakınız). ZEFFİX kullanmayı bıraktığınız  zaman doktorunuz, olası bi r sağlık sorununa karşı sizi 
en az dört ay s üreyle takip edecektir. Bunun iç in si zden kan örnekleri alacak ve karaciğer 
enzimlerinizin seviyesinde herhangi bir yükselme olup ol madığını inceleyecektir.  Karaciğer 
enzimlerinin seviyesinde meydana gelebilecek bir artış karaciğer hasarının  bir belirtisi olabilir.  
 4. Olası yan et kiler nelerdir?  
 Tüm  ilaçlar  gibi ZEFFİX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişile rde yan etkiler 
olabilir.  
  ZEFFİX ile gerçekleştirilen klinik ç alışmalard a yaygın olarak bildirilen yan etkiler şunla rdır: 
Yorgunluk, solunum yolu enfeksiyonları, boğaz  rahat sızlığı, baş ağrısı, mide raha tsızlığı ve 
ağrısı, bulantı, kusma ve ishal, karaciğer enzimlerinde ve kaslarda üretilen enzimlerde artış (bu bölüm ün devamına bakınız).  
 Asağıdakilerden biri olursa, ZE FFİX’ i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorun uza 
bildiriniz veya size en yakın hastan enin acil bölümüne başvurunuz:  
• Göz kapağı, yüz veya dudaklarda şişme ve yutmada veya nefes almada zorluk şeklinde 
görülebilen alerjik reaksiyonla r. 
 Bunların hepsi çok c iddi ya n etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizd e mevcut ise, sizin ZEFFİX ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanız a gerek olabilir.  
 Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekil de sıralanmıştır: 
 Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir . 
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, faka t 100 hastanın birinden fazla görülebilir.   6 Yaygın olmayan   : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinde n fazla gö rülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10 .000 hastanın birinden fazla görüle bilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın bir inden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• Bazı karaciğer enzimlerinin (transaminazlar) sev iyesinde yükselme. Bu dur um kan 
testlerinde belli olur ve karaciğerdeki  bir hasar veya iltihabın belirtisi olab ilir. 
 Yaygın:  
• Kramplar ve kas ağrıları  
• Vücudun herhangi bir yerinde deri döküntüsü veya kurdeşen  
• Kaslarda üretilen  bir enzim in (kreatin fosfokinaz) seviyesinde artış. B u durum kan 
testlerinde belli olur ve vücut dokus undak i bir hasarın belirtisi olabilir.  
 Seyrek:  
• Göz kapağı, yüz veya dudaklarda şişme ve yutmada veya nefes almada zorluk şeklinde 
görülebilen alerjik re aksiyonlar  
 Çok seyrek:  
• Laktik  asidoz (kanda laktik as it birikimi). Laktik asidoz; derin, hızlı ve z or solunum, baş 
dönmesi, kol ve bacaklarda hissizlik ve güçsüzlük, mide ağrısı, bulantı, kusma gibi belirtiler gösterebilir.  
 Bilinmiyor:  
• Kas dokusunun yıkı mı 
• ZEFFİX tedavisi durdurulduktan sonra veya hepatit B  virüsü ZEFFİX'e karşı dirençli hale 
gelirse t edavi sırasında karaciğer rahatsızlığında  kötüleşme. Bu durum  bazı insanlarda 
ölümcül olabilir.  
• Kanın pıhtılaşmasını sağlayan kan pulcukları sayısında azal ma (trombo sitopeni). Bu 
durum kan testlerinde belli olur . 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeye n herhangi bir yan etki ile karşılaşırsa nız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
 
Yan etkilerin raporlanması :  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelme si durumunda  
hekiminiz, eczacın ız veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildi rimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak  Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz . Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kul lanmakta olduğunuz ilacın güvenl iliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. ZEFFİX 'in saklanması  
 ZEFFİX'i çocukların göre meyeceği,  erişemeyeceği yerlerd e ve ambalajında saklay ınız.  
 
30 °C ’nin al tında ki oda sıcaklığında sa klayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyuml u olarak kullanınız .   7 Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra ZEFFİX’ i kullanmayınız .  
 
Son kullanma t arihi geçmiş veya kul lanılmayan ilaçlar ı çöpe  atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlı ğı’nca belirlenen toplama sistemine ver iniz. 
 Ruhsat s ahibi :  
GlaxoSmithKline İlaçları Sanayi ve Ticaret A.Ş .  
Büyükdere Cad. No: 173 1. Levent Plaza B Blok  34394 1. Leve nt/İstanbul  
 Üretim y eri:  
Pharmactive İ laç S an. ve Tic. A.Ş., Kapa klı, Tekirdağ 
  Bu kullanma talimatı  ../../.... tarihinde  onaylanmıştır . 
  
 