1 / 4   
KULLANMA TALİMATI  
 
BUTEFİN %1 deriye uygulanacak  sprey,  çözelti  
Haricen  cilt üzerine uygulanır.  
 
• Etkin madde: Her 1 ml çözelti;  10 mg butenafin  hidroklorür içerir.  
• Yardımcı  maddeler:  Propilen  glikol,  dietilen  glikol  monoetil  eter, metil  paraben  (E218),  propil  
paraben  (E216) ve saf su içermektedir.  
 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. BUTEFİN nedir  ve ne için kullanılır?  
2. BUTEFİN’i  kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. BUTEFİN nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. BUTEFİN’in  saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. BUTEFİN nedir ve ne için  kullanılır?  
• BUTEFİN;  primer  ambalaj  malzemesi  şişenin  içine  daldırılmış  PE kapiler  boru ve PP sprey  
başlıklı,  amber  renkli  cam şişede  (Tip III) 15 ml ve 30 ml çözelti  içeren  ambalajlarda  pazarlanan,  
butenafin  hidroklorür içeren ve  sadece  haricen  kullanılan bir  çözeltidir.  
 
• BUTEFİN,  ciltte  bir çeşit mantar  sebebi  ile oluşan  sarımsı  kahve  veya kahverengi  döküntülerin  
(tinea  versicolor),  vücut  mantarı  (tinea  corporis),  kasık  mantarının  (tinea  cruris)  topikal  
tedavisinde kullanılır.  
 
2. BUTEFİN ’i kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
BUTEFİN ’i aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Butenafin  hidroklorüre ve BUTEFİN ’in bileşiminde yer alan maddelere karşı alerjiniz varsa , 
• Eş zamanlı  bir başka topikal ilaç kullanıyorsanız,  
• 12 yaşın  altındaki  çocuklarda.  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  okuyunuz,  
çünkü  sizin  için önemli  bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra tekrar  okumaya  ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu  ilacın   kullanımı   sırasında,  doktora   veya  hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu  ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  yüksek  veya 
düşük doz kullanmayınız.  2 / 4  BUTEFİN ’i aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
BUTEFİN ’in göz, burun,  ağız ya da mukoz  membranlarla temasından  kaçınınız.  
Ciltte  tahriş  olursa kullanıma ara veriniz.  
Allilamin   grubu   antifungal   ajanlara   (mantar   ilaçlarına,   örn:  terbinafin)  hassasiyetiniz   varsa  
BUTEFİN’i  dikkatli  kullanınız.  
 
Hamilelik  durumunda doktora danışmadan  kullanmayınız.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen  doktorunuza  
danışınız.  
 
BUTEFİN ’in yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
Yiyecek  ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
Hamilelik   döneminde   sadece  gerekli   olduğu  durumlarda   ve  doktorunuzun  kontrolü   altında  
kullanınız.  
Tedaviniz   sırasında  hamile   olduğunuzu  fark  ederseniz   hemen   doktorunuza  veya  eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
BUTEFİN süte geçebileceği için emzirme döneminde  doktorunuza danışmadan  kullanmayınız.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
Araç ve makine kullanımına  bilinen  olumsuz  bir etkisi  yoktur.  
 
BUTEFİN ’in içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli  bilgiler  
İçeriğinde bulunan propilen  glikol, ciltte iritasyona neden  olabilir.  
 
İçeriğinde  bulunan  metil  paraben  ve propil  paraben  alerjik  reaksiyonlara  (muhtemelen  gecikmiş)  
sebebiyet  verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı  
BUTEFİN ’in  diğer   tıbbi  ürünlerle   topikal   uygulama   aracılığıyla   bilinen   ya  da  beklenen   bir 
etkileşimi  yoktur.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. BUTEFİN nasıl  kullanılır?  
• Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
Doktor tarafından  başka  şekilde tavsiye edilmediği  durumlarda BUTEFİN ’i; 
 
- Vücut  mantarı  veya  kasık mantarında 2 hafta  süre ile günde  bir kez uygulayınız.  3 / 4  • Uygulama yolu ve metodu:  
BUTEFİN sadece  haricen kullanım  içindir.  Kıllı vücut  bölgelerinde kullanımı uygundur.  
Etkilenen  bölge  ve yakın  çevresini  kaplayacak  deri üstüne  uygulayınız.  İlacı uyguladıktan  sonra  
ellerinizi  yıkayınız.  
 
• Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
12 yaşın  altındaki  çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
BUTEFİN ’in yaşlı hastalardaki  kullanımı  yetişkinlerdeki  gibidir.  
 
• Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Ağır böbrek  ve karaciğer  yetmezliği  durumunda özel bir  kullanım  yoktur.  
 
Eğer  BUTEFİN’in  etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise doktorunuz  
veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden  daha fazla  BUTEFİN  kullandıysanız:  
BUTEFİN’i  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile konuşunuz.  
 
BUTEFİN,  sınırlı  ve yüzeysel  bir bölgede  kullanıldığından  aşırı dozda  kullanılmasının  bir yan etkisi  
yoktur.  
 
BUTEFİN ’i kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan  dozları dengelemek için  çift doz kullanmayınız . 
 
BUTEFİN ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler:  
Bulunmamaktadır.   Tedavi   döneminden   sonra   bir  iyileşme   görülmezse   tanı  ve  tedavi  gözden  
geçirilmelidir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, BUTEFİN ’in içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler  
olabilir.  
Aşağıdakilerden  biri olursa,  BUTEFİN ’i kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  doktorunuza  
bildiriniz veya  size en  yakın hastanenin  acil bölümüne başvurunuz:  
• Yüz,  dil, boğazda şişme  
• Nefes  darlığı, hırıltılı  soluma  
 
Bunlar  çok ciddi  yan etkilerdir.  Eğer  bu yan etkiler  sizde  mevcut  ise sizin BUTEFİN ’e karşı  ciddi  
alerjiniz var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye veya  hastaneye yatırılmanıza  gerek  olabilir.  
 
Bu çok ciddi  yan etkilerin  hepsi  oldukça seyrek  görülür.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz doktorunuza  söyleyiniz:  
• Kaşıntı  
• Deride kızarıklık,  tahriş  
• Yanma/batma  4 / 4  • Cilt ülseri  (kontakt  dermatit)  
 
Bunlar BUTEFİN’in  hafif  yan etkileridir.  
 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  doktorunuzu  
veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  durumunda  
hekiminiz,  eczacınız  veya hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca  karşılaştığınız  yan etkileri  
www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya da 0 800 314 00 
08 numaralı  yan etki bildirim  hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  
bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  güvenliliği  hakkında  
daha fazla bilgi edinilmesine katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 
5. BUTEFİN ’in Saklanması  
BUTEFİN’i  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında saklayınız.  
25 °C altında ki oda sıcaklığında  sakla yınız.  
 
Son kullanma  tarihi  ile uyumlu  olarak  kullanınız.  
Ambalajın  üzerinde belirtilen  son kullanma  tarihinden  sonra BUTEFİN’i  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya  ambalajında bozukluklar  fark ederseniz BUTEFİN ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi:  
Berat  Beran  İlaç San.  ve Tic. Ltd. Şti. 
Yenişehir Mah.  Özgür  Sok. No: 16 Ataşehir/İstanbul  
0 216 456 65 70 (Pbx)  
0 216 456 65 79 (Faks)  
info@beratberan.com.tr  
 
Üretim  Yeri:  
Berko  İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
Adil Mah.  Yörükler Sok. No:2  Sultanbeyli/İstanbul  
0 216 592 33 00 (Pbx)  
0 216 592 00 62 (Faks)  
 
 
Bu kullanma  talimatı  09/02/2025  tarihinde  onaylanmıştır.  