1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SALOFALK® 250 mg enterik tablet   
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir enterik tablet, etkin madde olarak 250 mg  mesalazin  içerir.  
• Yardımcı madde(ler):  Sodyum karbonat susuz, glisin, PVP (Povidone  (K25)), 
mikrokristalin selüloz, silikon dioksit (silika, kolloidal susuz), kalsiyum stearat, HPMC 
(hipromelloz), eudragit L 100 (metakrilik asit metil metakrilat kopolimer (1:1)), makrogol 6000, talk, eudragit E (bazik bütillenmiş metakrilat kopolimer), titanyum dioksit (E171), sarı 
demir oksit (E172).  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilir siniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SALOFALK nedir ve ne için kullanılır?  
2. SALOFALK’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SALOFALK nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. SALOFALK’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. SALOFALK® nedir ve ne için kullanılır?  
 
SALOFALK®’ın etkin maddesi bir anti -inflamatuvar ajan olan mesalazi n olup, her bir t ablet  
250 mg mesalazin içermektedir.  
 
SALOFALK®, açık -sarı – toprak renginde, mat düz gün yüzeyli, yuvarlak, çentiksiz enterik 
tablettir.   SALOFALK
®, “aminosalisilik  asit ve benzeri ilaçlar” diye adlandırılan ve “intestinal anti -
inflamatuvar” grubuna dahil bir ilaçtır. Bu ilaçlar kalın bağırsaktaki iltihabı önler.  SALOFALK
®, kart on kutu içinde 100 adet  enterik tabletlik blister ambalajlarda  bulunur. 
   2 
 SALOFALK® aşağıdaki durumlarda kullanılır : 
 
• Doktorlar tarafından ülseratif kolit olarak bilinen kalın bağırsağın (kolon) iltihaplanması ile 
oluşan hastalığın akut (ani başlangıçlı) ataklarının tedavisinde ve sonraki atakların ( nüks ) 
önlenmesinde, 
 
• Crohn ha stalığ ı olarak bilinen kronik (belirtilerin uzun sürmesi) bağırsak iltihabının akut (ani 
başlangıçlı) ataklarının  tedavisinde kullanılır.  
 
2. SALOFALK’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
SALOFALK’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
 
• Etkin maddeye, s alisilik aside, Asp irin® gibi salisilatlara ya da ürün içeriğindeki diğer bir 
maddeye karşı bilinen aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa,  
 
• Şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliğiniz varsa, 
 
SALOFALK’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
 Eğer;  
 • Özellikle bronşiyal astı m olmak üzere, geçmişte akciğer ile ilgili bir hastalık geçirdiyseniz,  
• Mesalazin ile ilgili bir madde olan sülfasalazine karşı geçmişte aşırı duyarlılık hikayeniz 
varsa,  
• Karaciğer fonksiyonlarınızda bozukluk bulunuyorsa, 
• Böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk bulunuyorsa, 
• Mesalazin kullandıktan sonra ciddi bir deri döküntüsü veya deride soyulma, kabarma 
ve/veya ağız yaraları geliştiyse.  
 SALOFALK
® almadan önce doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Diğer önlemler  Tedavi sır asında hekiminiz sizi yakın tıbbi gözetim altında tutmak isteyebilir ve düzenli olarak kan 
ve idrar tahlilleri yaptırmanız gerekebilir . 
 
Seyrek vakalarda, ileoçekal bölgede ( ince bağırsak ile kalın bağırsağın birleşim yeri)  ileoçekal 
valfin (ince bağırsak ile kalın bağırsak arasındaki geçiş yerinde olan kapağın ismi), çıkarılmasına ilişkin bağırsak rezeksiyonu (bağırsağın bir bölümünün veya tamamının çıkarılması) / bağırsak 
ameliyatı geçiren hastalarda, bağırsaktan aşırı hızlı bir geçiş nedeniyle SALOFALK
®’ın 
çözünmeden dışkıda atıldığı gözlenmiştir.  Eğer böyle bir durumu fark ederseniz, lütfen 
doktorunuzu bilgilendirin. 
 
Mesalazin  kullanımı ile böbrek taşları gelişebilir. Semptomlar arasında karnın yan kısımlarında 
ağrı ve idrarda kan yer alabilir. Mesalazin ile tedavi sırasında yeterli miktarda sıvı içmeye özen gösteriniz.  3 
 Mesalazin tedavisiyle ilişkili olarak, Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal 
nekroliz (TEN) de dahil olmak üzere şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar bildirilmiştir. Bölüm 
4'te açıklanan bu ciddi cilt reaksiyonlarıyla ilgili belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, 
mesalazin kullanmayı bırakınız ve derhal tıbbi yardım isteyiniz.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
SALOFALK
®’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 SALOFALK
® yemeklerden 1 saat önce alınmalıdır. 
 
Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamile iseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Hamileliğiniz esnasında SALOFALK
®’ı sadece doktor unuz söylediyse  kullanmalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme dönemi esnasında  da etkin madde ( mesalazin) ve metabolitleri anne sütüne 
geçebildiğinden, sadece doktorunuz söylediyse  SALOFALK®’ı kullanmalısınız . 
 
Araç ve makine k ullanımı  
 Araç ve makine kullanımı üzerinde hiçbir etkisi gözlenmemiştir  ya da ihmal edilebilir düzeyde 
gözlenmiştir . 
 
SALOFALK
’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün her tabletinde 48 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  Diğer ilaçlarla birlikte kullanım ı 
 Bu ilacın etkinliğinde değişikliğe neden olabildiğinden (karşılıklı etkileşim), aşağıdaki ilaçları alıyorsanız veya kullanıyorsanız hekiminizi bilgilendiriniz:  
 
- Azatioprin, 6- merkaptopürin ya da tioguanin  (Bağışıklık sistemi hastalıklarının  
tedavisinde kullanılan ajanlar)  4 
 - Kan pıhtılaşmasını önleyen belli maddeler  (Tromboza karşı kullanılan ilaçlar ya da kan 
inceltici ilaçlar, örn . varfarin)  
Başka ilaçlar alacaksanız doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  SALOFALK® ile 
sürdürülecek bir tedavi yine de sizin için uygun olabilir. Bu gibi durumlarda doktorunuz sizin 
için en doğru tedaviye karar verecektir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SALOFALK nasıl kullanılır?  
 
SALOFALK®’ı her zaman doktorunuzun size önerdiği  şekilde alınız. Eğer emin değilseniz, 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
 
Yetişkinler: 
Doktorunuz başka türlü tavsiye etmediyse , mesalazin  (SALOFALK®’ın etkin maddesi) veya 
SALOFALK®’ın normal günlük dozu aşağıdaki gibidir: 
 
Crohn hastalığında akut atakların tedavisi için günde 3 kez iki tablet ile günde 3  kez altı  tablet 
(günde 1,5-4,5 g mesalazin e eşdeğer ) arasında alınmalıdır.  
 Ülseratif kolit hastalığında akut atakların tedavisi için günde 3  kez iki tablet ile günde 3 kez 
dört tablet ( günde 1,5-3 g mesalazin e eşdeğer ) arasında alınmalıdır. Ülseratif kolitte  nüks 
önleme /uzun süreli tedavi  için günde 3 kez iki tablet ( günde 1,5 g mesalazin e eşdeğer ) 
alınmalıdır.  
 Kronik iltihabi  bağırsak hastalıklarının tedavisi için (Crohn hastalığı, ülseratif kolit) 
SALOFALK
® (=250 mg m esalazin) enterik tabletlerin yanı sıra, Salofalk® 500 mg  enterik 
tabletler de (=500 mg mesalazin) mevcuttur.  
 Tavsiye edilen doz günde 1,5 g mesalazini aşarsa, tercihen Salofalk
® 500 mg enterik t ablet 
kullanılmalıdır.  
 6 yaş ve üzerindeki çocuklar : 
 
Çocuğunuz için doğru SALOFALK
® dozunu doktorunuza sorunuz. Bu doz çocuğunuzun vücut 
ağırlığına ve hastalığının şiddetine  bağlıdır. 
 
Akut ataklarda:  
Bireysel olarak belirlenmek üzere, başlangıç olarak 30 -50 mg mesalazin/kg ( vücut ağırlığı ) / 
gün dozu bölünerek verilmelidir. Maksimum doz 75 mg/kg ( vücut ağırlığı ) /gün’dür. Toplam 
doz, maksimum yetişkin dozunu aşmamalıdır.  
 
Tekrarın önlenmesinde (ülseratif kolit): 
Bireysel olarak belirlenmek üzere, başlangıç olarak 15 -30 mg mesalazin/kg ( vücut ağırlığı )/gün 
dozu bölünerek verilmelidir. Toplam doz, tavsiye edilen  yetişkin dozunu aşmamalıdır. 
Genel olarak vücut ağırlığı 40 kg’a kadar olan çocuklara yetişkin dozunun yarısı, 40 kg üzerindeki çocuklar a ise yetişkin dozu verilmesi önerilmektedir.  5 
 • Uygulama yolu ve metodu:  
 
SALOFALK® sadece ağız yoluyla kullanım içindir. 
 
SALOFALK®’ı sabah, öğle ve akşam yemeklerden 1 saat önce, bol sıvı ile çiğnemeden bütün 
olarak alınız.  
 
Tedavi süresi  
Bu ilaçla tedaviye ne kadar süreyle devam etmeniz gerektiğine doktorunuz karar verecektir. 
SALOFALK®’ı ne kadar süre kullanacağınız, hastalığınızın durumuna türüne, şiddetine ve 
seyrine bağlı dır. 
 
Bu ilaçtan istenen tedavi edici etkinliği elde etmek için, SALOFALK®’ı hem akut inflamasyon 
döneminde hem de uzun süreli tedavide düzenli ve sürekli bir şekilde kullanmalısınız.  SALOFALK
®’ın etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğunu düşünüyorsanız, doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
 
SALOFALK®’ın çocuklarda (6 -18 yaş) bir etkisi olduğuna  dair sadece belirli  sayıda doküman 
vardır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
 
Önceki bölümlerde yetişkinler için verilen “ doz/uygulama sıklığı” yaşlılar için de  geçerlidir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği / Karaciğer yetmezliği:  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Böbrek fonksiyonları bozuk olan hastalarda kullanılması önerilmez. Tedavi sırasında böbrek fonksiyonları bozulursa, etkin madde mesalazinin yol açtığı renal toksisite (böbreğin zehir lenmesi) düşünülmelidir. 
Şiddetli böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  Eğer SALOFALK
®’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla SALOFALK
® kullandıysanız  
 
Şüpheniz varsa doktorunuza başvurunuz. Bundan sonra ne yapılacağına doktorunuz karar 
verebilir.  
Eğer bir defaya mahsus olarak kullanmanız gerekenden daha fazla SALOFALK 
kullandıysanız, bir sonraki dozda azaltma yapmayınız, kullanmanız gereken dozu alınız.  
 6 
 SALOFALK®’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 SALOFALK
®’ı kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız. 
 
Eğer bir doz almayı unuttuysanız, bir sonraki sefer fazladan SALOFALK® kullanmayınız, 
reçete edilen dozla devam ediniz.  
 
SALOFALK® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 Doktorunuza danışmadan ilaç kullanımını sonlandırmayınız. Bu ilacın kullanımı ile ilgili ilave 
sorularınız varsa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi SALOFALK
®’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SALOFALK®’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hast anenin acil bölümüne başvurunuz:   
 Şiddetli alerjik reaksiyonlara seyrek rastlanmakla birlikte bütün ilaçlar alerjik 
reaksiyonlara neden olabilir.  
 
• Alerjik deri döküntüsü  
• Ateş  
• Solunum zorluğu  
 
Genel sağlık durumunuzda belirgin bir kötüleşme ile birlikte ateş ve/veya ağız ve gırtlak 
bölgesinde ağrı yaşarsanız ilacı kullanmayı bırakınız  ve derhal doktorunuza bildiriniz .  
 
Belirtiler, çok seyrek olarak kanınızdaki akyuvarların azalmasına (agranülositoz) bağlı olarak 
ortaya çıkabilir. Bu durum, ağır bir enfeksiyon geçirme  olasılığınızı artırabilir . 
Belirtilerinizin bu ilacın etkisiyl e olup olmadığını doğrulamak için kan testi  yapılabilir.  
 
Aşağıdaki belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, mesalazin kullanmayı bırakınız ve derhal 
tıbbi yardım alınız: 
- genellikle merkezi kabarcıklar, deride soyulma, ağız, boğaz, burun, cinsel organlar ve 
gözlerde ülserler eşliğinde gövdede kırmızımsı, kabarık olmayan, hedef benzeri veya dairesel 
yamalar. Bu ciddi deri döküntülerinden önce ateş ve grip benzeri semptomlar gelebilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise,  sizin 
SALOFALK®’a karşı ciddi alerjiniz var dem ektir. Acil tıbbi müdaheleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Mesalazin içeren ilaçları kullanan hastalarda ayrıca aşağıdaki yan etkiler gözlemlenmiştir:  7 
 Çok yaygın:10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın:10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Seyrek:1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek:10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Yaygın:  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın olmayan:  
• Karın ağrısı, ishal (diyare), hazımsızlık, sindirim bozukluğu (dispepsi), gaz (flatulans), mide 
bulantısı ve kusma  
• Akut pankreas iltihabı nedeniyle şiddetli karın ağrısı  
• Karaciğer fonksiyon parametrelerinde değişiklikler, pankreas enzimlerinde değişiklikler  
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında değişiklikler  
 
Seyrek:  
• Baş dönmesi  
• Kalp problemleri nedeniyle göğüs ağrısı, nefes darlığı ya da kol ve bacaklarda şişme  
• Karaciğer ya da safra akışı bozuklukları nedeniyle karın ağrısı ya da sarılık  
• Cildinizin güneşe ve ultraviyole ışığa karşı hassasiyetinin artması (ışığa duyarlılık)  
• Eklem ağrısı  
• Halsiz ve yorgun hissetme  
 
Çok seyrek:  
• Kan sayımındaki değişikliklerden dolayı ateş, boğaz ağrısı ya da kırıklık  
• Eklem ağrısı, ciltte döküntü ve ateşe neden olabilen alerjik koşullar, ciltte döküntü veya  
 iltihap  
• Bağırsaklarda bu ilaca alerjik reaksiyon nedeniyle şiddetli ishal ve karın ağrısı  
• El ve ayaklarda hissizlik ve karıncalanma (periferal nöropati)  
• Akciğerde alerji ve/veya inflamasyon koşulları nedeniyle  nefes darlığı, öksürük, hırıltı, 
röntgende  akciğer göl gesi 
• Saç dökülmesi ve kelleşme  gelişimi 
• Kas ağrısı  
• Bazen kol ve bacaklarda şişme veya yan ağrısının eşlik ettiği böbrek fonksiyon değişiklikleri  
• Sperm üretiminde geri dönüşümlü azalma  
 
Bilinmiyor:  
• Böbrek taşları ve buna bağlı böbrek ağrısı (ayrıca bkz. Bölüm 2)  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800  314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha f azla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 8 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 5. SALOFALK
®’ın saklanması  
 SALOFALK
®’ı çocukların göre meyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 25°C ’nin altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız . 
 Orijinal ambalajında saklayınız.  
Kullanacağınız zaman tableti blisterinden çıkarınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra SALOFALK
®’ ı kullanmayınız . 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat s ahibi:  
Ali Raif İlaç San. A .Ş. 
Yeşilce Mahallesi  
Doğa Sokak No: 4  
34418 Kağıthane/İstanbul  
 Üretim yeri : 
DR. FALK PHARMA GmbH, Freiburg -Almanya  lisansıyla , 
Losan Pharma GmbH  
Otto-Hahn -Str. 13  
79395 Neuenburg – Almanya  
 
Bu kullanma talimatı ……. tarihinde onaylanmıştır. 
 