KULLANMA TALiMATI
oiv.q.svtiN 1.5 mg kapsiil
A[z yolu ile ahnrr.
. Etkin madde: Her bir kapsiil L.5 mg rivastigmin iEerir (rivastigmin hidrojen tartarat
geklinde).
. Yardtmct madde(ler).' Hidroksipropil metil seliiloz, mikrokristal seltiloz (Avicel pH 101 ve
102), kolloidal silikon dioksit (Aerosil 200), magnezyum stearat, titanyum dioksit (E 171),
. san demir oksit (E l72iii) ve jelatin iEerir.\.
Bu ilacr kullanmaya baglamadan iince bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin dnemli bilgiler igermektedir.
. Bu kullanma talimatmt saklaymtz. Daha sonro telvar okumaya ihtiyag duyabilirsiniz.
. EEer ilave sorulartruz olursa, liltfen dohorunuza veya eczaantza dantsmtz.
. Bu ilag kiSisel olarak sizin igin reqete edilmistir, baqkalarma vermeyiniz.
. Bu ilactn kullarumt srastnda, dohora veya hastaneye gitti{inizde dohorunuza bu ilact
kullandtfintn soyleyiniz.
. Bu talimatta yaztlanlara aynen uyunuz. ilag hakhnda size dnerilen dozun dtsmda yiiksek veya
diig iik doz kullanmaymu.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. D|VASMLN nedir ve ne igin kullaruhr?
2. DiVASMiN'i kullanmadan ance dikkat edilmesi gerekenler
3. D|VASMLN nasil kullanthr?
4. Olau yan etkiler nelerdir?
5. DiVASMiN'in saklanmasr
Baqhklarr yer almaktadrr.
11. DiVASMiN nedir ve ne igin kullanrhr?
DIVASMIN, gdvde ve kapak sarr renkli 2 no'lu sert jelatin bir kapsi.il igerisinde, beyaz renkli
homojen tozdur. Her bir kapsiil rivastigmin hidrojen tartarat geklinde 1.5 mg rivastigmin iEerir.
DIVASMIN,28 kapstil PVC / Aluminyum folyo blister ambalajlarda takdim edilmektedir.
DIVASMIN, kolinesteraz inhibitorleri olarak isimlendirilmiq maddeler srnrfina dahildir.
Alzheimer veya Parkinson hastah[r olan hastalarda hafrza bozuklupunun tedavisinde
kullanrlrr.
2. DiVASMiN'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
Bu kullanma talimatrnda yer alan bilgilerden farkh bile olsalar doktorunuz tarafindan size
verilen ttim talimatlarr dikkatle izleyniz.
! DIVASMN'i kullanmadan <ince aga[rdaki bilgileri okuyunuz.
OiV,q.SNIiN'i aqafrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
E[er:
o Rivastigmine ya da DIVASMIN' in iEerdigi yardrmcr maddelere aqrrr duyarh (alerjik)
iseniz,
o OIVASUN ite aynr tipteki ilaglara kargr alerjik tepkiniz var ise,
o KaraciEeriniz ile ilgili sorunlanruz var ise,
Bu durumlarr DiVASMiN'i kullanmadan <ince doktorunuza bildiriniz.
niva,snniN' i aqa[rd aki durumlarda nirx,q,rli ruluq.NINIZ
\- E[er:
o EEer diizensiz kalp atrgrnrz varsa ya da gegmiqte bu tip bir durum yaqadmtzsa,
o EEer aktif mide ilseriniz varsa ya da geEmigte bu tip bir durum yaqadmtzsa,
o EEer idrar yapmada zorluklarutrz varsa ya da geEmigte bu tip bir durum yaqadmtzsa,
o EEer nobetler (krizler ya da konviilziyonlar) geEiriyorsamz ya da geEmigte bu tip bir
durum yaqadmrzsa,
. EEer astrm veya giddetli solunum yolu hastahprnrz varsa ya da gegmigte bu tip
bir durum yaqadmzsa,
o EEer mide bulanflsr ya da kusmak gibi sindirim sistemi ile ilgili reaksiyonlar
yagadmtzsa,
o EEer titreme gikayetiniz varsa,
E[er bu uygulamalardan herhangi birisi sizde var ise, bu ilacr kullandrlrnrz zaman
doktorunuz sizi daha yalandan takip etmeye ihtiyag duyabilir.
2Eger birkaE gun DIVASM1N kullanmadrysaruz, doktorunuza damqmadan yeni bir doz
almayrnrz.
"Bu uyanlar geEmiqteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin geEerliyse liitfen
doktorunuza danrgtnz".
OiV.q.SNIiN'in yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
DiVASMiN'i bir defa kahvaltrmz ile ve bir defa akgam yemeliniz ile birlikte olmak izere
gtinde iki kez alabilirsiniz. Kapsiilleri agmadan ya da ezmeden bir igecek ile birlikte ahntz.
Hamilelik
ilaa kullanmadan dnce dohorunuza veya eczacmtza daruSmtz.
E[er hamileyseniz ya da hamile kalmayr planhyorsamz bunu doktorunuza sciyleyiniz.
Hamilelik durumunda, DIVASMIN'in yararlan do$namrq Eocu$unuz tizerindeki
oluqabilecek etkilerine karqrhk defierlendirilmelidir.
Tedaviniz srasmda hamile oldupunuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veya eczoctnua
daruSmtz.
Emzirme
ilau kullanmadan dnce dohorunuza veya eczacmtza danrymtz.
DIVASMN ile tedaviniz strastnda bebe[inizi emzirmeyiniz.
Arag ve makine kullammr
Doktorunuz hastahlrmzrn gtivenli olarak araE ve makine kullanmaya izin verip vermedi[ini
size soyleyecektir.- DIVASMIN tedavinin bagrnda ya da doz arttrnldrfr zaman ba$
donmelerine ve uyku haline neden olabilir. Bu nedenle, bu tiir faaliyetlerle meqgul olmadan
dnce ilacrn hangi etkilere neden olabilecegini <ilrenmek igin beklemelisiniz.
OiV,q,SNIiN,in igerifinde bulun tn bazr yardrmcr maddeler haklonda iinemli bilgiler
DiVASMN'in iEeri[inde bulunan yardrmcr maddelere kargr agrrt bir duyarhh$ru2 yoksa, bu
maddelere ba[h olumsuz bir etki beklenmez.
Difer ilaglar ile birlikte kullanrmt
Aga[rdaki ilaElardan birini ahyorsanz, dozu de[iqtirmenu velveya bagka <inlemler almaruz
gerekebilir:
. DIVASMIN ile etkileri bet:zer olan diper ilaElar (kolinomimetik ajanlar) ya da
antikolinerjik ilaElar.
. piVaSUiN alrrken ameliyat olmak zorunda kaltrsaruz, herhangi bir anestezi
verilmeden rince doktorunuzu bilgilendirmelisiniz, Eiinkti DIVASMIN anestezi
strastnda bazt kas gevgeticilerin etkilerini arttrrabilir.
Eder reEeteli ya da regetesiz herhangi bir ilau $u anda kullanryorsaruz veya son
zimanlarda kullandtruz ise liitfen dohorunuza veya eczacmtza bunlar hakhnda bilgi veriniz.v3. niVASVfiN nasrl kullanrhr?
Bu kullanma talimatmda yer alan bilgilerden farkh bile olsalar doktorunuz tarafindan size
verilen tiim talimatlan dikkatle izleytniz.
Uygun kullanrm ve doz./uygulama srkh[,r igin talimatlar:
o Doktorunuz, dtigiik doz ile baglayarak ve tedaviye nasrl yanrt verdiSinize ba[h
olarak, dozu giderek arttrarak, ne kadar DIVASMIN kullanaca[rnrzr size
soyleyecektir.
o En yiiksek doz gtinde 2kez olmak iizere 6 mg olmahdrr.
. ilacrmzdan yararlanmak iEin her giin kullanmaltstruz.
. DIVASMN'i kullandr[rnrzr sa$rk gdrevlisine s<iyleyiniz. Ayrrca ilacr birkaE gtin
almadrysanrz da ilgiliyi haberdar ediniz.
o Bu ilacm reEete edilmesi uzman tavsiyesini ve tedavinin yararlannrn periyodik
de[erlendirmesini gereltirir.
o Doktorunuz siz bu ilacr alrrken a$rh[rnrzr aynca takip edecektir.
Uygulama yolu ve metodu:
o Kapsiilleri aEmadan ya da ezmeden bir igrcek ile birlikte yutunuz.
o DIVASMN'i bir defa kahvaltrmz ile ve bir defa akgam yeme[iniz ile birlikte
olmak izere gtinde iki kez almaltsmtz.
Defiqik yaq gruplart:
Qocuklarda kullanrm:
pivAsIrrtiN'in EocuHarda kullammr ile ilgili gahgma bulunmamaktadrr ve bu nedenle
DIVASMiN' in Eocuklarda kullammr tavsiye edilmemektedir.
Yaghlarda kullanrm:
DiVASMiN'in yaghlarda kullanrmrna iliqkin tizel bir doz Onerisi yoktur.
6zel kullanrm durumlan:
Biibrek/Karacifer yetmezli[i:
Bobrek ya da karaciper yetmezli[i bulunan hastalarda ozel bir doz <inerisi yoktur.
Doktorunuz aynbir tavsiyede bulunmadtkga, bu talimatlan takip ediniz.
ilacrmzr zamarunda almayr unutmayrmz.
Doktorunuz DIVASMN ite tedavinizin ne kadar stirece[ini size bildirecektir. Tedaviyi
erken kesmeyiniz, gtinkti istenen sonucu alamazstnz.
E{er DiVASMN'in etkisinin gok giiglii veya zaytf oldu{una dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacmtz ile konuSunuz.
4Kullanmanz gerekenden daha fazla DiVASMiN kullandrysanrz:
D|VASMLN' den kullanmantz gerekenden fazlastnt kullanmt$santz bir
doktor veya eczact ile konugunuz.
Kaza ile size verilen miktardan daha fazla DIVASMIN aldr[rmzr anlarsamz doktorunuza
bildiriniz. Trbbi mtidahale g<irmeniz gerekebilir. Kaza ile gok fazla DIVASMN alan bazr
insanlar, bulantr, kusma, ishal, ytiksek kan basrnct ve sannlar (haltisinasyonlar)
gegirmiqlerdir. Kalp atrgrnda yavaglama ve baygtnhk meydana gelebilir.
niv.q,smiN' i kullanmayr unutursanv :
Eger birkag gun boyunca DIVASMIN almadrnz ise doktorunuz ile konuquncaya kadar
bir sonraki dozu almaytnz.
Eler DiVaSMiN'in bir dozunu almayr unuttu[unuzu fark ederseniz, bekleyiniz ve
her zamanki saatinde bir sonraki dozu ahnrz. Unutulan dozu dengelemek iEin Eift doz
almayrnz.
Unutulan dozlon dengelemek igin qft doz almaymtz.
niVa.SnniN ile tedavi sonlandrrrldrfirnda olugabilecek etkiler
DIVASMIN ile tedavinizi yarrda kesmeyiniz yoksa istenilen sonucu alamazsrnrz.
Doktorunuz size DiVASMiN'i ne kadar siireyle kullanaca[rmzr s<iyleyecektir.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Ttim ilaElar gibi, DIVASMIN'in iEeriginde bulunan maddelere duyarh olan kiqilerde
yan etkiler olabilir.
ilaE tedavinizin baqlangrcrnda ya da doz ytikseltildipi zaman yan etkileri daha fazla
g<irmenize neden olabilir. Yan etkiler biiytik bir olasrhkla vticudunuzun ilaca ahgmasryla
agamah olarak ortadan kaybolacattrr.
Yan etkiler aqa[rda sralanmtgtr:
Mide bulantrsr, kusma, ishal, bag d<inmesi ve iqtahsrzhk gibi sindirim sistemi ile ilgili etkiler
Eok yaygrn gdriiten yan etkilerdir (10 hastada L hastadan daha fazla). Di[er yaygm gortilen
yan etkiler (10 hastada L hastadan daha az 100 hastada L hastadan daha fazla):
Huzursuzluk (ajitasyon), zihin karrqrkh[r (konftizyon), ba$ a[nsr, uyku hali, titreme, mide
a[nlan, yemekten sonra midede rahatszltk, terleme, yorgunluk, zayflrk, genel iyi olmama
hissi ve kilo kaybt.
Aqafirdakilerden biri olursa, UiVASUiN'i kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinizveyt size en yakrn hastanenin acil b0liimiine baEvurunuz:
Yaygn olmayan (100 hastada L hastadan daha az ama L000 hastada t hastadan daha fazla):
o Bunaltm
o Bayrlmak
Seyrek (1000 hastada t hastadan daha az ama L0,000 hastada L hastadan daha fazla):
o Nobetler (krizler veya konviilziyonlar)
o GoEiis a$tst. Kalp krizi (ezici g<iEtis alnsr)
o Mide ve oniki parmak bafrrsalr iilserleri
Qok seyrek (10,000 hastada L hastadan daha az):
o Sannlar,
. Kalp ritmiyle ilgili sorunlar (yavaq ve hrzh),
o Sindirim sisteminde kanama (drqkrda veya kusmada kan)
o Pankreas iltihabr (Eo[unlukla bulantr ve kusmayla qiddetli iist mide a[rrsr)
o Yemek borusunun hasar g<irmesine sebebiyet verebilecek qiddetli kusma
Bunlann hepsi Eok ciddi yan etkilerdir.
E[er bunlardan biri sizde mevcut ise, acil trbbi miidahaleye veya hastaneye yatrnlmanza
\. gerek olabilir.
Agafrdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza siiyleyiniz:
Yaygrn olmayan (100 hastada t hastadan daha az ama 1000 hastada L hastadan daha fazla):
o Uyuma giiElii[ii
. KaraciEerfonksiyonu testlerinde de[iqiklikler
o Kaza ile diiqmeler
Seyrek (1000 hastada L hastadan daha az ama 10,000 hastada t hastadan daha fazla):
o Krzarrkhklar
o Ka$tnma
Qok seyrek (10,000 hastada L hastadan dahaaz):
o Yiiksek kan bastnct
. idrar yolu enfeksiyonu
o Parkinson hastahgr bulgularrmn kot{ileqmesi veya benzer bulgularrn geliqmesi (kas
sertli[i, hareketleri tamamlamakta zorluk gibi)
Bunlar DiVASMiN'in genellikle hafif ila orta dereceli yan etkileridir. Bu etkilerin
Eo[u geEici olup, genellikle zaman iEerisinde azalmaktadrr.
Eder bu kullanma talimattnda bahsi geqmeyen herhangi bir yan etki
ile kar S tl astr s antz dohorunuzu veya eczactnzt bilgilendiriniz-
5. oiv^q.sNliN'in saklanmasr
D|VASMLN'i gocuklartn gdremeyecedi, eriqemeyece{i yerlerde ve ambalajmda saklaymtz.
DIVASMN' i 25oC' nin altrndaki oda srcakltlrnda saklayrruz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnz.
6Blister veya ambalajm ilzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra Oif)SUiN'i
kullanmayrruz.
E[er tiriindevelveyaambalajrnda bozukluklar fark ederseniz DiVASMiN'i kullanmayrnrz.
Ruhsat Sahibi:
cEN ILAQ VE SAGLTK URUNLEN SAN. ve TiC. A.$.,
Mustafa Kemal Mah.,2119.Sok. No:3 D:2-3 06520,
QankayaiANKARA.
Telefon: 03122L9 62t9
Faks: 0312 219 60 10
e-mail : info@genilac.com
\/
Uretim Yeri:
Dingsa ilag San. ve Tic. A.$.
l.Organize Sanayi Btilgesi, Avar Caddesi, No:2,06935
Sincan - Ankara
Bu kullanma talimafi tarihinde onoylanmrytr.
\-