c 
c KULLANMA TALİMATI 
MON.ECD KlT lmg intravenöz ( i.v.) enjeksiyon için liyofilize toz içeren flakon 
Damar içine uygulanır. 
Etkin madde : 
Bicisate dihidroklorür (Eti! sisteinat dimer =ECD) : 1.0 mg 
Yardımcı maddeler : 
Kalay (II) klorür dihidrat, ilisodyumEDT A, mannitol, hidroklorik asit, sodyum hidroksit, 
%0.9 sodyum klorür, enjeksiyonluk su. 
Bu ilaç size uygulanmaya başlanmadan önce bu KULLANMA TALİMA TINI 
dikkatlice okuyunuz. Çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
Bu kullanma talimatını saklayznız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
Eğer ilave sorularınzz olursa, lütfen doktorwıuza veya eczacznıza sorunuz. 
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınzz. 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. MON.ECD KIT nedir ve ne için kullamlır? 
2. MON. ECD KIT kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. MON. ECD KIT nasıl kullamlır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
S. MON. ECD KlT'in saklanması 
başlıkları yer almaktadır. 
1. MON. ECD KIT nedir ve ne için kullanılır? 
MON.ECD KlT kutusunda iki farklı madde içeren flakon vardır: 
Flakon A: 1.0 mg bicisate dihidroklorür (Eti! sisteinat dimer =ECD) 
Flakon B:Tampon çözelti 3.75 mg disodyum hidrojen fosfatdihidrat ve 0.5 mg sodyum 
dihidrojen fosfatdihidrat çözeltisi. 
119 c MON.ECD KIT , hastaya uygulanan Teknesyum 99m-bicisate çözeltisini (99mTc-ECD = 99mTc­
Bicisate) hazırlamak için kullanılır. Hazırlanan çözelti renksiz cam bir şişede bulunur. Sadece 
hastalığınızın teşhis edilmesine yardımcı olmak amacıyla damar içine uygulanarak kullanılır. 
Tarama yapılmadan önce uygulanır ve özel bir kamera ile vücudunuzda incelenecek bölümün 
görüntülenrnesine yardımcı olur. 
2. MON.ECD KIT'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
MON.ECD KIT'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYıNIZ 
Eğer; 
Etkin maddeye karşı alerjiniz (aşırı hassasiyet-hipersensitivite) varsa MON.ECD KIT size 
uygulanmamalıdır. Emin değilseniz doktorunuz veya hemşirenizle konuşunuz, 
Hamile iseniz MON.ECD KIT uygulaması için doktorunuzia konuşunuz. 
Emziriyorsanız MON.ECD KIT uygulaması için doktorunuzia konuşunuz. 
MON.ECD KIT'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANlNIZ 
Eğer aşağıdaki durumlar söz konusu ise doktorunuz veya hemşirenizle değerlendirme 
yapmalısınız; 
-Böbrek yetmezliğiniz varsa radyasyona daha fazla maruz kalmaruz söz konusu olacağı için 
doktorunuz hastalığınızı dikkatle değerlendirecektir. 
-Harnilelik şüphesi var ise ilacı kullanmadan önce test yaptırınız. 
'Bu uyarılar geçmişteki bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli ise lütfen doktorunuza 
danışınız.' 
( MON.ECD KlT'in yiyecek ve içeceklerle kullanılması 
Bu konuda yapılmış çalışma ve uyarı yoktur. 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacııııza danışınız. 
Tüm radyofarmasötik ilaçlarda olduğu gibi MON.ECD enjeksiyonluk çözelti e9mTc-ECD = 
99mTc-Bicisate) uygulamasında beklenen yararın potansiyel zarardan yüksek olması durumunda 
doktorunuz bu ilacı size uygulayacaktır. 
Hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsaııız hemen doktoruııuza veya eczacınıza danışıııız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza daııışınız. 
2/9 Emziren annelerde öncelikle radyoaktif ilaçlarla inceleme yapmanın bebeğin sütten kesilmesi 
sonrasında yapılıp yapılamayacağı değerlendirilmelidir veya anne sütüne geçip geçmemesi 
bakımından en uygun olan ilaç seçilmesine önem verilmelidir. Emzirme döneminde bu ilacın 
kullanımı kaçınılmaz olursa, ilaç enjeksiyonundan önce annenin süt sağılıp sonraki kullanım 
için saklanabilir. ilacın enjeksiyonunu takiben en az 12 saat süre ile bebek emzirilmemeli ve bu 
süre boyunca sağılan süt atılmalıdır. 
Ayrıca radyasyondan korunma için bu 12 saatlik sürede anne çocukla temastan kaçınmalıdır. 
Araç ve makine kullanımı 
MON.ECD enjeksiyonluk çözelti e9m Tc-bicisate) uygulamasının araç ve makine kullanma 
üzerine olumsuz bir etkisine dair bilgi yoktur. 
( MON.ECD KlT'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
MON.ECD enjeksiyonluk çözelti e9mTc-ECD = 99mTc-Bicisate) içinde 2.0 mg sodyum 
bulunmaktadır. 
c Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
Bu konuda yapılmış çalışma bulunmamaktadır. 
Eğer reçete li ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorwıuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3. MON.ECD KlT nasıl kullanılır ? 
RADYOFARMASÖTiKLER SADECE NÜKLEER TIP UZMANLARI TARAFINDAN 
NÜKLEER TIP MERKEZLERİNDE UYGULANMALIDIR 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
MON.ECD enjeksiyonluk çözelti e9mTc-ECD = 99mTc-Bicisate) uygulandığında 
radyoaktiviteye maruz kalacaksınız. ilacın güvenli kullanımı ile sizin için olası risk ve yararları 
konularında size bilgi verilecektir. 
Doktorunuz hastalığımza bağlı olarakilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. 
Mutat dozu tek bir enjeksiyondur. 
Uygulama yolu ve metodu : 
MON.ECD KIT darnar içine (intravenöz) uygulanır. 
3/9 Kaliteli görüntü elde etmek ve idrar kesenizin radyasyon temasını azaltmak için ilacın 
uygulanması öncesinde ve sonrasında yeterli sıvı almanız, MON.ECD enjeksiyonluk çözelti e9mTc-ECD = 99mTc-Bicisate) size uygulandıktan sonra mümkün olduğunca çok sık idrara 
çıkmanız önerilecektir. Böylelikle radyoaktivite vücudunuzdan uzaklaştırılmış olacaktır. 
Doktorunuz ilacın kullanımını takiben ilk 12 saat çocuklarla yakın temastan kaçınınanızı 
önerecektir. 
Başka bir sorunuz varsa doktorunuza danışmaktan çekinmeyiniz. 
Eğer MON.ECD KIT'in etkisinin çok güçlü veya zayif olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacmız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MON.ECD KlT kullandıysanız: 
C MON.ECD KIT hastanede veya klinikte Nükleer Tıp Uzmanı tarafından uygulanır. Bu nedenle 
fazla doz verilmesi olası değildir. Herhangi bir endişeniz varsa sizinle ilgilenen doktor ile 
konuşmalısınız. 
c Bu durumda doktorunuz sizi bol sıvı almanız ve sık idrara çıkarak ilacın vücuttan atılımını 
hızlandumanız konusunda bilgilendirecektiL 
MON.ECD KIT'i kullanmayı unutursanız: 
MON.ECD KIT tanı amacıyla doktor tarafından uygulandığından bu durum geçerli değildir. 
MON.ECD KlT ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Uygulama sonrası herhangi bir etki gözlerseniz doktorunuzile konuşunuz. 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
Tüm ilaçlarda olduğu gibi MON.ECD KIT'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, MON.ECD KlT kullanımını durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
Bu ilaç sadece nükleer tıp merkezlerinde ve nükleer tıp uzmanlarının kontrolünde 
kullanıldığından bu konuda bir uyarı gerekli değildir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
4/9 c 
c ı Bağışıklık sistemi Seyrek: Orta dereceden ciddiye gidebilen anaflikatik 
rahatsızlıkları reaksiyon (ödem, dudakta şişlik, hipotansiyon) 
Solunum, sistemi Yaygın olmayan: Solunum durması ve morarına 
rahatsızlıkları 
Kardiyovasküler Yaygın olmayan: Göğüste sıkışma, kalp yetmezliği, tansiyon 
rahatsızlıklar yükselmesi, bayılına 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorıınuza söyleyiniz: 
Yaygın: başağrısı 
Sinir sistemi rahatsızlıkları Yaygın olmayan: Huzursuzluk, kasılma nöbetleri koku 
almada bozukluk (orta düzeydeki aromatik 
kokularda geçici algı şikayeti olarak ifade 
edilmekte) u yuklama hali, halusinasyon, 
anksiyete, başdönmesi 
Sindirim sistemi Yaygın olmayan: Kabızlık, bulantı, hazımsızlık, diyare 
rahatsızlıkları 
Cilt ve cilt altı dokusunda Yaygın olmayan: Kızarıklık 
görülen rahatsızlıklar 
Kas-iskelet ve bağ dokusu Yaygın olmayan: Sırt ağrısı 
rahatsızlıkları 
Genel rahatsızlıklar ve y,,~, olm,yw' Koyif•iilik -::' 
uygulama yerindeki 
Yanlış uygulamaya bağlı şişme, kızarıklık, cilt altı kanama 
rahatsızlıklar 
L__ ---
Bunlar MON.ECD KlT'in hafif yan etkileridir. 
En sık rastlanan yan etkiler baş ağrısı(% 1) ve ajitasyon(% 0.5) olarak tespit edilmiştir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir ya etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığıniz yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da O 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan ektileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlanuş olacaksınız. 
5/9 c 
c 5. MON.ECD KlT'in saklanması 
MON.ECD KIT: Flakon A-ECD liyofilize toz ve Flakon B-Fostat tampon çözeltisi içerir, 
orijinal ambalaj ı içinde, ışıktan koruyarak, 25 oc• nin altında oda sıcaklığında saklanmalı dır. 
99mTc Sodyum perteknetat ile işaretlenmiş kit e9mTc-ECD = 99mTc-Bicisate): radyoaktif olduğu 
için kurşun zırhı içinde ve 25 °C'nin altında oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
Raf ömrü: 
MON.ECD KIT için (Flakon A: ECD liyofilize toz ve Flakon B: tampon çözelti) 18 ay. 
Tc-99m Sodyum perteknetat ile işaretlenmiş kit ( 99mTc-ECD = 99mTc-Bicisate) için 6 saattir. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra MON.ECD enjeksiyonluk çözelti (9'"Tc-ECD = 
99'"Tc-Bicisate) kullanılmamalıdır. 
Ruhsat sahibi: Eczacıbaşı Manrol Nükleer Ürünler Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
TÜBİTAK MAM Teknaparkı 
41470 Gebze- KOCAELİ- TÜRKİYE 
Tel: (0262) 648 02 00 
Faks: (0262) 646 40 39 
e-posta: monrol@monrol.com.tr 
Üretim yeri : Eczacıbaşı Manrol Nükleer Ürünler Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
TÜBİTAK MAM Teknaparkı 
41470 Gebze- KOCAELİ- TÜRKİYE 
Tel: (0262) 648 02 00 
Faks: (0262) 646 40 39 
e-posta: manrol @monrol.com.tr 
Bu kullanma talimatı .... / ... /... tarihinde onaylannuştır. 
6/9 AŞAGIDAKİ BİLGİLER BU İLA CI UYGULAYACAK SAGLIK PERSONELi İÇİNDİR 
MON.ECD KIT steril ve apirojen liyofilize tozdur. MON.ECD KIT içeriği, Tc-99m sodyum 
perteknetat çözeltisi ilave edilmeden önce radyoaktif değildir. 
Flakon içeriği Teknesyum Tc-99m sodyum perteknetat ile işaretlerneden önce direkt olarak 
hastalara uygulanmaz. 
İşleme başlamadan önce ürünün şişesi kontrol edilmelidir. Kırık, çatlak veya kapak mührü 
bozuk olan flakonlar kullanılmamalıdır. 
Tc-99m sodyum perteknetat ile işaretierne aseptik koşullarda ve kurşun zırh arkasında 
gerçekleştirilmelidir. Tc-99m sodyum perteknetat çözeltisi ilave edildikten sonra hazırlanan 
çözelti radyoaktiftir ve mutlaka uygun bir kurşun kap içinde ve 25 OC'nin altında oda 
sıcaklığında muhafaza edilmelidir. 
Kit içeriği ile Tc-99m radyonüklidinin bağlanma reaksiyonu kitte bulunan +2 değerliidi kalay 
iyonunun miktarına bağlıdır. Bu nedenle kit işaretierne işleminde yükseltgen madde içeren sodyum 
perteknetat çözeltileri kullanılmamalıdır. 
C Diğer radyoaktif ürünlerde olduğu gibi, hastanın klinik personelin ve diğer kişilerin gereksiz 
radyasyon maruziyetini önlemek için uygun güvenlik önlemleri alınmalıdır. 
Atıklara uygulanacak işlem: Tc-99m ile işaretlendikten sonra kullanılmarnış olan ürün ya da atık 
materyaller, Türkiye Atom Enerjisi Kurumu mevzuatı ve 'Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği' 
doğrultusunda imha edilmelidir. 
99mTc-ECD'nin hazırlanması: 
MON.ECD KIT'in Tc-99m sodyum perteknetat çözeltisi ile işaretlenerek Tc-99m-ECD çözeltisi 
hazırlanması radyasyondan korunma için uygun bir kurşun zırh arkasında ve aseptik koşullarda 
aşağıda anlatılan şekilde gerçekleştirilir: 
-İşlemler sırasında plastik steril eldivenler giyilmelidir. 
-Flakonun plastik flip-off kapağı çıkarılır, lastik tıpa kutu içinde bulunan alkollü mendil ile 
silinir ve flakon kurşun koruyucu içine yerleştirilir. 
( -Karton kutu içinde sunulan çözelti etiketi kurşun zırh üzerine yapıştırılır. 
-Ürün flakonu azot gazı altında kapatılrnıştır. Flakon içindeki basıncı eşitlemek için 
perteknetat ilavesinden önce flakon kapağına steril bir iğne batırılır. 
-Flakona kurşun zırhlı, steril bir enjektör ile Tc-99m-sodyum perteknetat (Na 99mTc04) 
çözeltisinden minimum 740 MBq (20 ınCi), maksimum 5550 MBq (150 ınCi) ve ı mL'yi 
aşmayacak şekilde ilave edilir. Eğer sodyum perteknetat çözeltisinin hacmi ı mL' den az ise, 
hacmi ı mL'ye tamamlamak için gereken hacimde % 0.9 NaCl çözeltisi, çözeltide hava 
olmamasına dikkat edilerek ayrı bir steril enjektöre çekilir. 
-Fosfat tampon çözeltisini içeren flakon (Flakon B) uygun bir zırh içine konur ve kutu içinde 
sunulan etikette gerekli bilgiler yazılarak zırh üzerine yapıştırılır. 
-Fosfat tamponu içeren flakon (Flakon B) üzerine sodyum perteknetat (Na 99mTc04) çözeltisi 
ve gerekiyorsa %0.9 NaCl çözeltisi aynı anda yavaş yavaş ilave edilir. Şişe zırhının kapağı 
kapatılıp yaklaşık ı dakika aşağı yukarı kuvvetiice sallanır. (Toplam hacim 2 mL) 
- 3 mL %0.9 NaCl, liyofilize ECD kiti içeren flakon (Flakon A ) üzerine yavaş yavaş ilave 
edilir. Enjektör iğnesini çekmeden, flakona ilave edilen çözelti hacmine eşit hacimde hava 
şişe içinden çekilerek şişedeki atmosferik basınç sağlanır. Çalkalanarak kit çözülür. 
7/9 -Hazırlanan ECD kit çözeltisinden (Flakon A) lınL alınır ve vakit kaybedilmeden zırh içindeki 
sodyum perteknetat (Na 99mTc04) çözeltisi ile tampon çözelti içeren flakona (Flakon B) ilave 
edilir ( şişedeki toplan hacim 3 mL olur). Enjektör iğnesini çekmeden flakona ilave edilen 
çözelti hacmine (1 + 1=2 mL) eşit hacimde hava şişe içinden çekilerek şişedeki atmosferik 
basınç dengelenir. 
-Zırhın kapağı kapatılıp yaklaşık 2 dakika aşağı yukarı kuvvetiice sallanır, 30 dakika oda 
sıcaklığında bekletilir. 
-Çözeltinin partiküler madde içerip içermediği, berrak ve renksiz olup olmadığı kurşun zırh 
arkasında görsel olarak kontrol edilir. Çözeltide bulanıklık veya renk değişikliği varsa 
kullanılmamalı dır. 
-Hazırlanan çözelti 30 dakikalık inkübasyon süresi sonrasında kullanıma hazırdır. 
-Kurşun zırh üzerindeki çözelti etiketine çözeltinin hazırlanma tarih ve saati, hacmi, aktivitesi 
ve hazırla yanın ismi kaydedilir. 
-99mTc-ECD çözeltisinin kullanım süresi 6 saattir. Son kullanma süresine kadar kurşun zırh 
içerisinde 25 °C'nin altında oda sıcaklığında muhafaza edilmelidir. 6 saat sonra kullanılmayan C kısım atılmalıdır. 
-Kullanılmadan önce doz kalibratöründe ölçüm yapılarak radyoaktivite miktarı belirlenir. 
Kit şişesi oksidasyonu önlemek amacı ile azot içermektedir. Hastaya uygulanacak doz 
çekilirken kit şişesi içine hava verilmemeye dikkat edilmelidir. 
Radyokimyasal saflık tayini: 
Uyarı: Çalışma, radyasyon güvenliği çalışma koşulları dikkate alınarak yapılmalıdır! 
Radyokimyasal saflık analizi, işaretierne işleminden 30 dk sonra yapılır. 
Analiz Metodu: İnce Tabaka Kromatografısi (TLC) 
Sabit faz: Silika jel kromatografı plakası 
Kullanılacak kağıdın genişliği 2,5 cm, boyu 8 cm olmalıdır. 
Hareketli faz: Eti! asetat R 
C Damlatma başlangıç noktasından 2 cm mesafeye yapılır. 
Yürütme mesafesi 5 cm dir. 
Damlatma miktarı lml'lik enjektör ile 1 damladır. 
Referans cözelti a hazırlanması: Kurşun zırh içindeki, Bicisate Iabeliing kit CRS B flakonuna, 2 
mL 400-800 MBq (10,8-21,6 ınCi) Tc-99m ilave edilir. Bicisate Iabeliing kit CRS A flakonuna, 
3 mL % 0,9 NaCl ile çözülür. Kit çözüldükten hemen sonra, A flakonundan 1 mL, B flakonuna 
ilave edilir. Şişe zırhının kapağı kapatılır ve şişe zırhı yaklaşık 2 dakika aşağı yukarı kuvvetiice 
sallanır. Oda sıcaklığında 30 dakika bekletilir. 
Sistem uygunluğu testi: Referans a çözeltisinden elde edilen radyokromatogramdaki ana pikin 
alıkanma zamanı, referans b çözeltisinden elde edilen radyokromatogramdaki pikin alıkanma 
zamanından tamamen farklı olmalıdır. 
8/9 c İslem basamakları: 
-Numune ile birlikte jeneratörün sağıınından elde edilen sodyum perteknetat (NaTc99m04) 
(referans b) ve referans a çözeltisi ayrı ayrı tabakalara damlatılır. 
-Başlangıç noktasından 2 cm mesafeye lml'lik enjektör ile I damla darrılatılır. 
-Damlatma yapıldıktan sonra damlanın kuruması için 5-10 dk beklenir. 
-Hareketli faz, kromatografi tabakasında belirtilen çizgiye (solvent front) kadar yürüdüğünde, 
tabaka tanktan alınır, havada kurotulur ve streç film ile sarılarak TLC (veya uygun bir ölçüm 
cihazı kullanılarak) ölçüm yapılır. 
-Tc-99m-bicisate kompleksi Rf değeri > 0,4; diğer safsızlıklar (Kolloidal formdaki Tc-99m; 
99m Tc04"; Tc-99m -eti! hidrojen N, N' -etilendi-L-sisteinat kompleksi; Tc-99m -N, N'­
etilendi-L-sistein kompleksi; Tc-99m- mannitol kompleksi ve Tc-99m- disodyum edta 
kompleksi) < 0,2 olmalıdır. 
Safsızlıklar toplaınıffoplam Radyoaktivite ~ %6 
Dikkat: 99m Tc-sodyum perteknetat ile MON.ECD KIT'i işaretlendikten sonra 99m Tc-ECD 
çözeltisini tammZamak için lütfen karton kutu içinde bulunan özel olarak hazırlanmış 
etiketleri, bilgileri tamamladıktan sonra tercihen kurşun muhafaza üzerine ya da işaretleme 
öncesinde flakon üzerine yapıştınmz. 
Kutu içinde flakon kauçuk tapalarıımı dezenfeksiyonu için swab (mendil) bulunmaktadır. 
Lütfen flakonu kulZamma hazırlarken bu mendili kullammz. Mendiller %70 izopropil alkol 
içermektedir. Lütfen mendilde kullamlan antiseptik haricinde bir antiseptik madde 
kullanmayımz. 
9/9 