1 / 11 
 KULLANMA TALİMATI  
 
BENDUSTİNE 25 mg I .V. infüzyon için liyofilize toz içeren f lakon  
Damar içine uygulanır.  
Steril, Sitotoksik  
 
 Etkin madde: Her bir flakon 25 mg bendamustin hidroklorü r içerir. Önerilen şekilde 
rekonstitüye edildiğinde ml başına 2,5 mg bendamustin hidroklorür elde edilir.  
 Yardımcı madde(ler):  Mannitol  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya  ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktoru nuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. BENDUSTİNE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BENDUSTİNE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BENDUSTİNE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BENDUSTİNE ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BENDUSTİNE  nedir ve ne için kullanılır?  
BENDUSTİNE  içerisinde bendamustin  hidroklorür  adı verilen bir etkin maddeyi içeren 
flakondur. 2 6 mL amber renkli cam  içerisinde beyaz renkte liyofilize tozdur.  
 
Kronik lenfosittik lösemi (yavaş seyirli bir kanser türü) tanısı konmuş, 17 p delesyonu  veya 
TP53 mutasyonu (tedaviye yanıtı olumsuz etkiley en bir tür genetik bozukluk) negatif  olup 
eşlik eden hastalıkları nedeniyle fludarabin (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç)  temelli 
tedaviye uygun olmayan hastalarda tek başına veya rituksimab (B hücreli lenfoma  tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) ile bir likte uygulanır.  
 
65 yaş üzerinde olup otolog (kendisinden) kök hücre nakli için uygun olmayan ve  nöropati 
nedeniyle bortezomib veya talidomid (sinir hasarı oluşturma potansiyeline sahip iki  ayrı 
kanser ilacı) içeren rejimler uygulanamayan ileri evre multi ple miyelom (bir tür kemik  iliği 
kanseri) olgularının tedavisinde prednizolon (bir tür kortikosteroid) ile birlikte uygulanır.  2 / 11 
 Rituksimab içeren tedaviler esnasında veya ilk 6 ayı içinde ilerleme gösteren yavaş  seyirli 
non-hodgkin lenfoma olgularının tedav isinde tek başına veya rituksimab ile birlikte  kullanılır.  
 
2. BENDUSTİNE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BENDUSTİNE ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Etkin madde bendamustin  hidroklorüre veya BENDUSTİNE  içeriğinde bulunan yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı  aşırı duyarlılığınız (alerji) varsa,  
 Emziriyorsanız,  
 Ciddi karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
 Karaciğer veya kanınızla ilgili sorunlar nedeniyle cildinizde veya gözlerinizin beyaz 
kısımlarında sarı lık/sararma varsa,  
 Kemik iliği işlevlerinizde ciddi bozulma ve kanınızda bulunan beyaz kan hücreleri ile 
trombositlerin (kanın pıhtılaşmasında  görevli hücreler) miktarında önemli değişiklikler 
(beyaz kan hücresi ve/veya trombosit değerleri sırasıyla <3000/ mikroL  veya 
<75000/mikroL’ nin altına düşerse) varsa,  
 Tedaviye başlamadan önceki 30 gün içinde önemli/büyük bir cerrahi operasyon 
geçirdiyseniz,  
 Bir enfeksiyonunuz varsa, özellikle bu enfeksiyona beyaz kan hücre sayınızda düşüklük 
(lökositopeni) eşlik ediyo rsa, 
 Sarı humma aşısı ile birlikte  
 
BENDUSTİNE ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Kemik iliğinin, kan hücrelerini yenileme kapasitesinin düşmesi durumunda. 
BENDUSTİNE  ile tedaviye başlamadan, devam  eden her tedavi siklüsünden  önce ve 
tedavi kürleri aralarında beyaz kan hücresi ve trombosit sayımı yaptırmanız gerekir.  
 Enfeksiyon durumunda. Ateş ve akciğer semptomları da dahil olmak üzere enfeksiyon 
belirtileri söz konusu olursa  doktorunuza bildiriniz.  
 BENDUSTİNE  ile tedavi süresince cilt reaksiyonu gelişmesi durumunda. Reaksiyonların 
şiddeti artabilir.  
 Kalp hastalığı (örn. kalp krizi, göğüs ağrısı, ciddi anlamda dengesiz kalp ritmi) varlığı 
durumunda.  
 Herhangi bir ağrı duymanız, idrarınızda kan olması ve idrar mi ktarında azalma 
durum unda. Hastalığınız şiddetlendiğinde, ölen  tüm kanser hücresi artıkları 
vücudunuzdan temizlenmeyebilir. Buna tümör lizis sendromu adı verilir ve ilk 
BENDUSTİNE  dozundan sonraki 48 saat içinde bu, böbrek ile kalp sorunlarına yol 
açabilir . 
 Ciddi alerjik veya aşırı duyarlılık reaksiyonu durumunda. İlk tedavi siklüsünden sonra 
infüzyon reaksiyonlarına karşı dikkatli  olunuz.  
 Bulantı ve kusmanın tedavisi için doktorunuz antiemetik (bulantı kesici ilaç) verebilir.  
 
BENDUSTİNE  tedavisi uygulanan  erkekler tedavi sırasında ve tedaviden sonraki 6 ay 
boyunca çocuk sahibi olmamalıdırlar.  Tedaviye başlamadan önce kalıcı kısırlık (infertilite) 
olasılığına karşı sperm koruma ile ilgili bilgi alın.  3 / 11 
 Kadın hastalar tedavi süresince gebe kalmamalıdır.  
 
Kan d amarı dışındaki dokuya istemsiz olarak enjekte edilirse (ekstravazal enjeksiyon), 
enjeksiyonu derhal durdurun. Kısa bir  aspirasyondan sonra enjektörü çıkarın. Ardından 
etkilenen bölgeye soğuk uygulayın. Etkilenen kolunuzu yukarı kaldırın.  Kortikosteroidler  gibi 
ek tedavi uygulamasının yararı kesin değildir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
BENDUSTİNE ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle yiyecekle alınmasında  bir sorun söz konusu olmaz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
BENDUSTİNE  genetik hasara neden olabilir ve hayvan çalışmalarında sakatlıklara neden 
olmuştur. Doktorunuz tarafından kesinlikle  kullanmanız gerektiği bel irtilmediği sürece 
hamileliğiniz sırasında BENDUSTİNE  kullanmayın. Tedavi durumunda doğmamış çocuk  
üzerindeki olası yan etkiler açısından tıbbi danışmanlık alın ve genetik inceleme imkanını 
değerlendirin.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan bir kadınsanız BENDUSTİNE  tedavisinden hem önce hem 
de sonra etkili bir doğum kontrol  yöntemi kullanın. BENDUSTİNE  tedavisi sırasında hamile 
kalırsanız derhal doktorunuza bilgi veriniz ve genetik inceleme yaptırınız.  
 
Eğer erkekseniz BENDUSTİNE  tedavisi sırasında ve teda vi durdurulduktan sonraki 6 ay 
boyunca çocuk sahibi olmaktan kaçının.  BENDUSTİNE  tedavisinin kısırlığa (infertilite) yol 
açmak gibi bir riski mevcuttur ve tedavi başlamadan önce sperm koruma için bir  danışmanlığa 
ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
BENDUSTİNE  emzirme süresince kullanılmamalıdır. Emzirme süresince BENDUSTİNE  
tedavisi gerekliyse emzirme durdurulmalıdır.  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza v eya eczacınıza danışınız . 
 
Araç ve makine kullanımı  
BENDUSTİNE ’in araç ve makine kullanım yeteneği üzerine olan etkisi ile ilgili hiçbir 
çalışma yoktur. Baş dönmesi veya  koordinasyon eksikliği gibi yan etkiler yaşarsanız araç ve 
makine kullanmayın.  4 / 11 
 BENDUSTİNE ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 BENDUSTİNE  kemik iliğinde kan oluşumunu engelleyen ilaçlarla eş zamanlı kullanılırsa 
kemik iliğindeki durum şiddetlenir.  
 BENDUSTİNE  bağışıklık yanıtınızı değiştiren ilaçlarla birlikte uygulanırsa, bu etki 
şiddetlenebilir.  
 Sitotoksik ilaçlar canlı virüs aşılarının et kisini azaltabilir. Buna ek olarak canlı virüs 
aşıları (viral aşılama) ile aşılanma sonrasında  bir enfeksiyon gelişmesi riskini de artırır.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bu konu hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BENDUSTİNE  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
BENDUSTİNE  vücut yüzey alanınıza (boyunuz ve kilonuza göre belirlenir) göre hesaplanan 
dozlarda tek başına ( monoterapi) veya diğer ilaçlarla eş zamanlı olarak  uygulanmaktadır.  
 
Eğer beyaz kan hücre (lökositler) sayınız 3000 hücre/mikroL ve/veya trombosit sayınız 75000 
hücre/mikroL altına düşerse  tedaviye başlanmamalıdır.  
 
Doktorunuz düzenli aralıklarla bu kan değerlerini kontrol edecektir.  
 
Kronik lenfositik lösemi (bir çeşit kan kanseri)  
BENDUSTİNE ilk kü rde her metre kare vücut yüzey alanı başına 70 mg dozda, takip eden 
kürlerde tolere edilirse her metre kare vücut yüzey alanı başına 90 mg dozda 6 uygulamaya 
kadar tekrarlanır.  
 
Tekrarlayan ya da tedaviye cevap vermeyen kronik lenfositik lösemi  
BENDUSTİNE ilk kürde her metre kare vücut yüzey alanı başına 70 mg dozda, takip eden 
kürlerde her metre kare vücut alanı başına 90 mg dozda uygulanır.  
 
Rituksimab  içeren  tedaviler  esnasında veya sonrasında ilerleme ( progresyon ) geliş miş olan  
non hodgkin lenfoma  (bir lenf bezi hastalığı ) olgularının tedavisinde : BENDUSTİNE 28 
günde 1. ve 2. günlerde her metre kare vücut yüzey alanı başına 90 mg dozda uygulanır.  
 
Multipl miyelomanın ikinci sıra tedavisinde  
BENDUSTİNE her metre kare vücut yüzey alanı başına maksimum 100 mg dozunda 4 
haftada bir 1. ve 2. günlerde tek başına veya kombine olarak kullanılır.  
 
Beyaz kan hücre sayısı ve trombosit sayısı sırasıyla <3000/mikroL ve <75000/mikroL düşerse 
tedavi durdurulur. Beyaz kan  hücresi sayısı >4000/mikroL ve trombosit sayısı 
>100000/mikroL çıkarsa tedaviye devam edilebilir.  5 / 11 
 Uygulama yolu ve metodu:  
BENDUSTİNE çeşitli dozlarda, bir damar (ven) içerisine 30 -60 dakika boyunca enjekte 
edilmek suretiyle uygulanır.  
 
BENDUSTİNE ile tedavi tümör tedavisinde uzman bir hekimin kontrolünde yapılmalıdır.  
Doktorunuz size gereken dozda BEN DUSTİNE verecek v e gerekli önlemleri alacaktır.  
 
Size reçetelenen dozda infüzyon  çözeltisi uzman sağlık personeli tarafından uygulanacaktır.  
 
BENDUSTİNE enjeksiyonluk su ile çözülmeli ve şu şekilde hazırlanmalıdır:  
1. Konsantrat hazırlanır:  
- 25 mg BENDUSTİNE içine 10 mL enjeksiyonluk su eklenir ve karıştırılarak çözünür.  
 
2. İnfüzyon  çözeltisinin hazırlanması  
- Berrak bir çözelti elde edilir edilmez (genellikle 5 -10 dakika içinde), tavsiye edilen toplam 
BENDUSTİNE  dozu %0, 9 sodyum klorür çözeltisi ile yaklaşık 500 mL’lik son hacme 
seyreltilmesiyle elde edilir. BENDUSTİNE diğer infüzyo n veya enjeksiyonluk çözeltilerle 
seyreltilememeli ve diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır.  
 
Uygulama süresi  
BENDUSTİNE  tedavisi için kesin olarak belirlenmiş genel bir zaman sınırlaması yoktur. 
Tedavi süresi hastalığa ve tedaviye alınan  yanıta bağlıdır.  
 
BENDUSTİNE  tedaviniz ile ilgili endişeleriniz veya sorularınız varsa hekiminizle iletişime 
geçiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda BENDUSTİNE  kullanımı ile ilgili herhangi bir bilgi mevcut değildir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı has talarda doz ayarlaması gerektiğine dair herhangi bir veri mevcut değildir . 
 
Özel kullanım durumları:  
Karaciğer veya böbrek işlevi bozuklukları  
Karaciğer işlev bozukluğunuzun derecesine bağlı olarak size uygulanan BENDUSTİNE  
dozunun düşürülmesi (orta dereceli karaciğer  yetmezliğinde yaklaşık %30) gerekebilir. 
Doktorunuz dozunuzda herhangi bir düzenleme yapılması gerekip gerekmediği ile ilgili  karar 
verecektir.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 6 / 11 
 Eğer BENDUSTİNE ’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BENDUSTİNE  kullandıysanız:  
BENDUSTİNE ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
BENDUSTİNE ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
BENDUSTİNE  uygulaması atlanırsa doktorunuz genellikle normal uygulama takv imine 
devam edecektir.  
 
BENDUSTİNE  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Sizi tedavi eden doktorunuz tedavinin kesilmesi ya da başka bir ilaca geçilmesi gerekip 
gerekmediği ile ilgili karar verecektir.  
 
Diğer sorularınız için doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi BENDUSTİNE ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkileri değerlendirirken, bu yan etkilerin sıklıkları ile ilgili aşağıda yer alan tanımlar 
kullanılır:  
Çok yaygın   : 10 hastadan 1’ ini etkiler  
Yaygın    : 100 hastadan 1 ila 10’ unu etkiler  
Yaygın olmayan  : 1000 hastadan 1 ila 10’ unu etkiler  
Seyrek    : 10000 has tadan 1 ila 10’ unu etkiler  
Çok seyrek   : 10000 hastada 1’ den daha azını etkiler  
Bilinmi yor  : Eldeki mevcut verilere göre sıklığı tahmin edilemeyen  
 
Kan damarının dışına (ekstravasküler) istemsiz olarak yapı lan uygulama sonrası çok seyrek 
olarak doku değişiklikleri (nekroz)  gözlenmiştir. Yanma hissi infüzyon iğnesinin kan damarı 
dışına yerle ştirildiğini gösteren bir işaret olabilir. Bu şekilde  uygulamanın sonucu ağrı ve cilt 
hasarlarında zayıf iyileşme olabilir.  
 
BENDUSTİNE ’in doz sınırlayıcı yan etkisi bozulmuş kemik iliği işlevidir, genellikle tedavi 
sonrasında normale döner. Baskılanmış  kemik iliği işlevi enfeksiyon riskini artırır.  
 
Çok yaygın : 
 Düşük sayıda beyaz kan hücresi (lökositopeni)  
 Kanın kırmızı renk pigmentinde (hemoglobin) azalma  
 Düşük sayıda trombosit (trombositopeni)  7 / 11 
  Enfeksiyonlar  
 Bulantı  
 Kusma  
 Mukozal enflamasyon (iltihap)  
 Kreatinin kan değerlerinde yükselme  
 Üre kan değerlerinde yükselme  
 Ateş 
 Yorgunluk  
 
Yaygın : 
 Kanama (hemoraji)  
 Ölen kan hücrelerinin kendi içeriklerini kan dolaşımına yayması sonucu oluşan 
metabolizmadaki bozulma  
 Solgun cilde ve zayıflığa veya nefessizliğe ne den olabilen, kırmızı kan hücre sayısında 
düşüş  (anemi)  
 Nötrofil (bir çeşit kan hücresi)   sayısında azalma (nötropeni)  
 Ciltte alerjik enflamasyon (dermatit), ürtiker gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 Karaciğer enzimleri olan AST/ALT’ de yükselme  
 Alkalen f osfataz enziminde yükselme  
 Safra pigmentinde yükselme  
 Potasyum kan düzeylerinde düşme  
 Kalp işlevinde dengesizlik (yetersizlik)  
 Kalp ritminde dengesizlik (aritmi)  
 Düşük veya yüksek kan basıncı (hipotansiyon veya hipertansiyon)  
 Akciğer işlevinde bozulma  
 Diyare (ishal)  
 Konstipasyon (kabızlık)  
 Ağızda yara (stomatit)  
 İştah kaybı  
 Saç kaybı  
 Ciltte değişiklikler  
 Adet görememe (amenore)  
 Ağrı 
 Uykusuzluk  
 Üşüme  
 Sıvı kaybı (dehidrasyon)  
 
Yaygın olmayan : 
 Kalpte sıvı birikmesi (perikardiyal alana sıvı kaçışı)  
 
Seyrek : 
 Kanın enfeksiyonu (sepsis)  8 / 11 
  Ciddi alerjik aşırı duyarlılık reaksiyonu (anafilaktik reaksiyonlar)  
 Anafilaktik reaksiyonlara benzeyen belirtiler (anafilaktoid reaksiyonlar)  
 Uyuşukluk  
 Ses kaybı (afoni)  
 Akut dolaşım kolapsı (dolaşımda ani çöküş)  
 Ciltte kızarma  (eritema)  
 Cilt enflamasyonu (dermatit)  
 Kaşıntı  
 Ciltte döküntü (maküler ekzantem)  
 Aşırı terleme (hiperhidröz)  
 
Çok seyrek : 
 Akciğerde birincil atipik enflamasyon (pnömoni)  
 Kırmızı kan hücrelerinin yıkılması  
 Bazen cilt reaksiyonları veya döküntü ile birlikte  görülen kan basıncında hızlı düşüş 
(anafilaktik şok)  
 Tat duyusunda bozulma  
 Karıncalanma, uyuşma hissi (parestezi)  
 Bacaklarda zayıflık ve ağrı (periferal nöropati)  
 Sinir sistemi hastalığı (antikolinerjik sendrom)  
 Nörolojik bozukluklar  
 Koordinasyon kaybı (a taksi)  
 Beyin enflamasyonu (ensefalit)  
 Kalp hızında artış (taşikardi)  
 Kalp krizi, göğüs ağrısı (miyokard enfarktüsü)  
 Kalp yetmezliği  
 Venlerde enflamasyon (flebit)  
 Akciğerde doku oluşumu (akciğer fibrözü)  
 Boğazda kanlı enflamasyon (hemorajik özofajit)  
 Mide veya bağırsakta kanama  
 Kısırlık (infertilite)  
 Çoklu organ yetmezliği  
 
BENDUSTİNE  tedavisinden sonra ikincil tümörlerle (miyelodisplastik sendrom, akut 
miyeloid lösemi, bronşiyal karsinom) ilgili  bildirimler söz konusu olmuştur. Bu durumun 
BENDUSTİNE  ile ke sin ilişkisi saptanmamıştır.  
 
Az sayıda vakada ciddi cilt reak siyonları (Stevens -Johnson send romu ve toksik epidermal 
nekroz) bildirilmiştir. Bunun  BENDUSTİNE  ile ilişkisi bilinmemektedir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  9 / 11 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığını z yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314  00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Mer kezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BENDUSTİNE ’in saklanması  
BENDUSTİNE ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında, ışıktan korumak için ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BENDUSTİNE ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BENDUSTİNE ’i kullanmayınız.  
 
BENDUSTİNE’in açıldıktan veya seyreltildikten sonra saklanması  
Bu kullanma talimatının sonunda anlatılan şekilde sulandırıldıktan ve seyreltildikten sonra 
hemen kullanılmalıdır. BENDUSTİNE koruyucu içermez. Bu nedenle çözelti belirtilen 
sürelerden sonra ku llanılmamalıdır.  
 
BENDUSTİNE  seyreltildikten sonra aseptik koşullar altında saklanmalıdır.  
 
Kullanılmış olan ürün atık suya veya evsel atıklar içine atılmamalıdır.  
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajların ın 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/ İstanbul  
Tel: 0 212 692 92 92  
Fax: 0 212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
 
 10 / 11 
 Üretim  yeri: 
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… …  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
  11 / 11 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
Tüm sitotoksik ilaçlarda olduğu gibi, genom hasarına yol açma potansiyeli ve kansere neden 
olma etkisi olduğundan, sağlık  personelini ilgilendiren katı güvenlilik önlemleri uygulanır.  
 
BENDUSTİNE  hazırlanırken, inhalasyonundan (solunmasından) ve cilt ve muköz membranla 
temasından kaçınılmalıdır (eldiven ve  koruyucu kıyafet giyilmeli ve yüz maskesi 
takılmalıdır). Vücudun herhangi bir bölgesi kontamine olur sa sabun ve suyla dikkatlice  
temizlenmelidir  ve gözler %0 ,9 (izotonik) salin çözeltisi ile durulanmalıdır. Mümkünse sıvı 
geçirmez, kullan at emici örtülü özel  çalışma alanlarında (laminar flow) çalışılmalıdır. 
Kontamine tüm materyaller sitotoksik atıktır. Sitotoksik materyallerin atılması  için ulusal 
yönetmeliklere uyulmalıdır. Hamile personel sitotoksik ilaçların hazırlandığı alandan 
uzaklaştırılmalıdır.  
 
BENDUSTİNE  enjeksiyonluk su ile çözülmeli ve şu şekilde hazırlanmalıdır:  
1. Konsantrat hazırlanır:  
- 25 mg BENDUSTİNE  içine 10 mL enjeksiyonl uk su eklenir ve karıştırılarak çözünür.  
 
2. İnfüzyon çözeltisinin hazırlanması  
- Berrak bir çözelti elde edilir edilmez (genellikle 5 -10 dakika içinde), t avsiye edilen toplam 
BENDUSTİNE  dozu %0 ,9 sodyum klorür çözelt isi ile yaklaşık 500 mL’ lik son hacme 
seyreltilmesiyle elde edilir. BENDUSTİNE  diğer infüzyon veya enjeksiyonluk  çözel tilerle 
seyreltil memeli ve diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır.  