                                                                          
1   
 
KULLANMA TALİMATI  
 
 CRUTER  100 mg/5 ml oral süspansiyon için granül  
  
 Ağızdan alınır.  
 
 • Etkin madde:  Hazırlanmış süspansiyonun 5 ml’sinde (1 kaşık), 137  mg sefpodoksim 
proksetil (100 mg + %5 eksez doz sefpodoksim’e eşdeğer) içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:  Sakk aroz ( pudra şekeri), kalsiyum k arboksi metil selüloz, sodyum 
karboksi metil selüloz, hidroksipropil selüloz , sarı demiroksit , aspartam , sodyum glutamat , 
muz aroması , sitrik asit , sodyum sitrat , sodyum benzoat , sodyum klorür , sorbitan trioleat , 
talk 
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete  edilmiştir , başkalarına vermeyiniz .   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı   
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
 1.  CRUTER  nedir ve ne için kullanılır ? 
 2. CRUTER ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 3.  CRUTER  nasıl kullanılır ? 
 4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
 5.  CRUTER ’in saklanması  
 
            Başlıkları yer almaktadır.  
 
 1.  CRUTER  nedir ve ne için kullanılır ? 
 CRUTER  süspansiyonda ki etkin madde  sefpodoksimdir  (proksetil  tuzu olarak) . 
Sefpodoksim etkin maddesi, vücutta enfeksiyona neden olan bakterileri öldüren , 
sefalosporin grubu  bir antibiyotiktir.  
 
CRUTER , alt solunum yolu enfeksiyonları ( akut bronş it, toplumda kazanılmış pnömoni , 
kronik bronşi tin akut bakteriyel alevlenmesi ); üst solunum yolları enfeksiyonları  (farenjit, 
bademcik iltihaplanması, akut orta kulak iltihabı, akut maksillar sinüzit) ; seksüel  yolla 
bulaşan hastalıklar ; kadınlarda görülen akut komplike olmayan makat ( ano-rektal ) 
enfek siyonlar ı; üriner enfek siyonlar  (sistit) ; cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında  
kullanılır.  
 
CRUTER, k arton kutu içerisinde, 1.25 ml ve 5 ml ölçekli çift taraflı kaşık ile birlikte 
kilitli kapaklı bal rengi şişelerde 100 mL’lik  süspansiyon hazırlamak için granül şeklinde 
takdim edilir.                                                                            
2   2.  CRUTER ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
  
 CRUTER ’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 
           Eğer,  
•  Sefpodoksim ve pensilin  dahil diğer antibiyotiklere veya bu ilacın içeriğindeki herhangi 
diğer bir maddeye karşı alerjiniz var ise bu ilacı kullanmayınız.  
•  Bir alerjik reaksiyonun belirtileri arasında şunlar yer alır: döküntü, yutma veya nefes 
almada sorun, dudakların, yüzün,  boğazın ve dilin şişmesi.  
 
Eğer yukarıdakilerden herhangi biri durumunuza uyuyorsa ilacı almayınız . Eğer emin  
değilseniz CRUTER ’i doktorunuz veya eczacınızla konuşmadan kullanmayınız.  
 
CRUTER ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Bu ilacı almaya ba şlamadan önce, aşağıdaki durumlara sahipseniz  lütfen  doktorunuza 
söyleyiniz:  
Eğer,  
 
• Kolitiniz varsa,  
• Herhangi bir böbrek probleminiz varsa,  
• Bu ilacın hazırlanması sırasında kullanılan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
alerjikseniz (yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler kısmına bakınız).  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
  CRUTER ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CRUTER , yiyecekler ile birlikte alınırsa biyoyar arlanımı artar.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, hamile kalmayı planlıyorsanız veya hamile olduğunuzda n 
şüpheleniyorsanız hemen doktorunuza söyleyiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Sefpodoksim insan sütüne geçer, bu nedenle emziren annelere verilirken dikkat 
edilmelidir.  
 
Araç  ve makin e kullanımı  
CRUTER  alırken sersemlik hissi oluşabileceğinden, böyle bir durumda araç ve makine 
kullanım becerisi bozulabilir. Bu ilacı aldığınızda araç ve makine kullanmayınız.  
 
 CRUTER ’in içeriğinde bulunan  bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CRUTER  süspansiyon  sakkaroz  içerdiği için; e ğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.                                                                              
3  CRUTER  süspansiyon aspartam içerdiğinden fenilalanin için bir kaynak içermek tedir. 
Fenilketonürisi olan insanlar için zararlı olabilir.  
             
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz olarak satın aldığınız ilaçlar dahil, kullandığınız tüm ilaçlar hakkında 
doktorunuza bilgi vermeniz önemlidir.  
▪ Hazımsızlık tedavisinde kullanılan antiasitler;  
▪ Ranitidin veya simetidin gibi antiülser tedavileri;  
▪ İdrar akışını artırmak için kullanılan diüretikler;  
▪ Enfeksiyon tedavisinde kullanılan aminoglikozit antibiyotikler;  
▪ Probenesi d; kumarin, varfarin gibi an tikoagülanlar veya estrojenler  
 
CRUTER  süspansiyon  ile etkileşime girebilir. Antiasitler ve antiülser tedavisinde 
kullanılan ranitidin ve simetidin gibi ilaçlar, CRUTER ’den 2 – 3 saat sonra alınmalıdır. 
Doktorunuz bunları bilir ve gerekli görürse tedaviyi değiştirecektir.  
  
Bu ilacı kullandığınız sırada, herhangi bir test (kan, idrar veya diagnostik) yaptırmanız 
gerekirse, CRUTER  süspansiyon  kullandığınızı , doktorunuzun bild iğinden emin olunuz.   
 
Eğer  reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son 
zamanlarda kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
                                                                            
 3.  CRUTER  nasıl kullanılır ? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklarda önerilen doz ve doz sıklığı aşağıdadır:  
Burun/boğaz enfeksiyonlarında: günde iki kez 100 mg  (1 kaşık) , 
Sinüs enfeksiyonlarında: günde iki kez 200 mg  (2 kaşık) , 
Göğüs ve akciğer enfeksiyonlarında: günde iki kez 200 mg  (2 kaşık) , 
Sistit gibi alt idrar yolu enfeksiyo nlarında: günde iki kez 100 mg  (1 kaşık),  
Seksüel yolla bulaşan hastalıklarda (gonore) ve kadınlarda görülen akut komplike 
olmayan makat (anorektal) enfeksiyonlarında: günde bir kez 200 mg  (2 kaşık) , 
Cilt enfeksiyonlarında: günde iki kez 200 mg  (2 kaşık) ,  
 
2 ay-12 yaş arasındaki bebek  ve çocuklarda önerilen doz ve doz sıklığı aşağıdadır:  
Genel doz, günde vücut ağırlığının kilogramı başına 10 mg'dır. Dozlar 12 saatte bir 
verilir.  
• Akut otitis media (orta kulak iltihabı): Günlük doz 10 mg/kg/gün (maksimum 400 
mg), 12 saatte bir 5 mg/kg, u ygulama süresi 5 gün.  
• Sinüzit (sinüs enfeksiyonu): Günlük doz 10 mg/kg/gün (maksimum 400 mg), 12 
saatte bir 5 mg/kg, uygulama süresi 10 gün  
•  Farenjit/Tonsillit (Bademcik iltihabı): Günlük doz 10 mg/kg/gün (maksimum 200 
mg), 12 saatte bir 5 mg/kg, uygulama süresi 5 -10 gün  
Sizin için en uygun dozu doktorunuz size tavsiye edecektir.  
  
                                                                           
4  Sulandırma Talimatları:  
Eşit olarak dağılmış bir süspansiyon elde etmek için; içerisinde oral süspansiyon için 
granül bulunan şişeye, ş işe üzerindeki işaret çizgisinin yarısına kadar kaynatılmış, 
soğutulmuş su eklenerek, iyice çalkalanır.  
Daha sonra şişe üzerindeki işaret çizgisine kadar tekrar kaynatılmış, soğutulmuş su 
ekleyerek çalkalanır ve kullanıma hazır hale getirilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Hazırlanmış süspansiyon oral olarak kaşık ile birlikte alınır.  
İlacınızı günün tam doğru zamanında almanız önemlidir. Hazırlanmış süspansiyonu her 
zaman yiyecekler ile birlikte alınız, çünkü yiyecekler süspansiyonun etki etmesine 
yardımcı o lur. 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
2 aylıktan küçük bebeklerde kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doz ayarlanmasına gerek yoktur. Ancak, yaşla birlikte böbrek fonksiyonlarında bozulma 
olabileceği göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
 Özel kullanım durumları : 
Böbrek  yetmezliği:   
Kreatinin kleransı 40 mL/dak.’yı aşarsa, CRUTER ’in dozajı için düzenleme gerekmez. 
Bu değerin altında dozaj, uygun bir şekilde ayarlanmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
  Karaciğer yetmezliği olan vaka lar için doz ayarlaması gerekmez.  
 
Eğer CRUTER ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla CRUTER  kullandıysanız :  
 Eğer, kazayla çok fazla ilaç kullanı rsanız , ne yapmanız gerektiğini tavsiye edebilecek  
doktor unuz  veya eczacı nız ile temasa geçiniz . 
 
CRUTER ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
  CRUTER ’i kullanmayı  unutursanız:  
Eğer, ilacınızı zamanında almayı unutursanız, endişelenmeyiniz . Bir dahaki ilaç alma 
zamanında çift doz almayınız. Yalnızca, sonraki dozu zamanında alınız. Daha önceki  
şekilde devam ediniz .  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
 
                                                                           
5  CRUTER  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
Doktorunuz tedavinizin tamamlandığını söyleyinceye kadar, ilacınızı almaya devam 
ediniz.     
Kendinizi daha iyi hissetseniz de ilacınızı kesmeyiniz.  
Eğer, ilacı keserseniz, durumunuz kötüleşebilir veya hastalığınız tekrarlayabilir.  
 
4. Olası y an etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, CRUTER ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 has tanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Mevcut verilerden s ıklık tahmin edilememektedir.  
 
Aşağıdakilerden   biri   olursa CRUTER ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
▪ Eğer döküntü, eklem ağrısı, yutkunma ve nefes alma problemleriniz, dudaklar, 
yüz, boğaz veya dilde şişkinlik gibi belirtileri içeren alerjik reaksiyonunuz 
varsa.  
▪ Dudaklar, gözler, ağız, burun veya genitallerin çevresindeki deride su toplama 
ve kabarcıklar. Ayrı ca grip benzeri semptomlar ve ateş. Bu Stevens -Johnson 
sendromu olabilir.  
▪ Vücut üzerinde deri tabakalarının soyularak ağrılı açık geniş alanlar oluşturduğu 
şiddetli su toplamış kabartı. Ayrıca genel olarak iyi hissetmeme, ateş, titreme ve 
kas ağrıları. Bu toksik epidermal nekroliz olabilir.  
▪ Pembe/kırmızı halkalı ve kaşıntılı, pullu veya sıvı ile dolu soluk bir merkezi 
olan deri kabartı ve lezyonları. Kabartı özellikle avuç içi veya ayak tabanlarında 
ortaya çıkabilir. Bu multiform eriteme olarak adlandırılan  ilaca karşı şiddetli bir 
alerjinin belirtileri olabilir.  
▪ Normalden daha çabuk enfeksiyon kapabilirsiniz. Bu bir kan hastalığından 
dolayı olabilir. Eğer uzun süreden beri ilacı alıyorsanız bu daha muhtemeldir.  
▪ Derinin, gözlerin veya ağzın sararması ve yorg un hissetme. Ayrıca normalden 
daha soluk olabilirsiniz. Bu aneminin ciddi bir tipinden dolayı olabilir.  
▪ Şiddetli ishal varsa.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etk ilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yayg ın  
• Bulantı  
• Kusma  
• Karın ağrıları  
• Kabartısız kaşıntılı deri  
 
Yaygın olmayan  
• Baş ağrıları                                                                            
6  • Baş dönmesi hissetme  
• Kulakta çınlamalar  
• Uyuşma veya karıncalanma  
• Yorgun veya güçsüz hissetme  
 
Kan testleri  
CRUTER  kan testinde gözüken karaciğer enzimlerinin düzeylerini değiştirebilir. Bu 
karaciğerinizin düzgün bir şekilde çalışmadığı  anlamına gelebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınız ı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklaya rak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. CRUTER ’in saklanması  
CRUTER ’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25 C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  Size verildiği şekilde ambalajının içinde 
muhafaza ediniz.   
 
 Sulandırıldıktan sonra oda sıcaklığında 10 gün saklanabilir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
 
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra CRUTER ’i kullanmayınız / son kullanma 
tarihinden önce kullanınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçl arı çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 Ruhsat sahibi :  Aset İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                                      34460 İstinye - İstanbul  
 
 Üretim yeri:  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                                34580 Silivri – İstanbul  
 
  Bu kullanma talimatı 19/09/2012 tarihinde onaylanmıştır.  
   
 