1 
   
KULLANMA  TAL ĐMATI 
 
MON.GALYUM-67 74 MBq/mL i.v. enjeksiyonluk çözelti içeren flakon   
185 MBq / 2,5 mL/ flakon 
370 MBq / 5 mL/ flakon     
Damar içine uygulanır.  
 
Etkin madde :  Galyum (67 Ga) sitrat,  74 MBq/ mL 
 
Yardımcı maddeler :  Sodyum klorür (% 0.9), sodyum hidroksit ve benzil alkol.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz. Çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir . 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.     
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız..  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız . 
 
Bu  Kullanma Talimatında :  
 
1.   MON.GALYUM-67 nedir ve ne için kullanılır? 
2.   MON.GALYUM-67 kullanmadan önce dikkat edilmesi     gerekenler 
3.   MON.GALYUM-67 nasıl kullanılır? 
4.   Olası yan etkiler nelerdir ? 
5.   MON.GALYUM-67’nin saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1 . MON.GALYUM-67  nedir ve ne için kullanılır? 
 
MON.GALYUM-67 sadece hastalı ğın te şhisi amacıyla kullanılan radyofarmasötik bir ilaçtı r.  
Galyum( 67 Ga) sitrat adı verilen bir etkin madde içerir. 
 
MON.GALYUM-67 tarama testi yapılmadan önce verilir.  Vücuda verildikten sonra ortama 
yayılan gama ı şınları gama kamera adı verilen özel cihazlar ile al gılanır. 
 
Bu tarama, di ğer görüntüleme yöntemleri ile birlikte Hodgkin ve n on-Hodgkin lenfoma 
denilen ve lenf bezlerinde olu şan kötü huylu tümörlerin tanınmasında, evrelemesind e ve 
tedaviye yanıtın belirlenmesinde doktorunuza yardım cı olur. 
 
Bu tarama testi, akci ğerde olu şan çe şitli tümörlerin ve tanı ve evrelemesinde doktorunuz a 
yardımcı olur. Ayrıca di ğer kötü huylu tümörlerin yayılım düzeyinin belirlen mesinde de 
farklı güvenilirlik düzeyi ile birlikte kullanılır.  
 
Bu tarama çe şitli inflamatuar akci ğer hastalıkların tanı ve takibinde, akci ğerde olu şan bazı 
enfeksiyonların tanısında, nedeni bilinmeyen ate şin ara ştırılmasında ve enfeksiyonların 
yerinin tespitinde doktorunuz tarafından di ğer görüntüleme yöntemleri ile birlikte kullanılır. 
 2 
  
2 . MON.GALYUM-67’yi  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler    
                   
MON.GALYUM-67’yi a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
 
Eğer; 
Etkin veya yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı a şırı bir duyarlılı ğınız varsa 
kullanmayınız. 
 
MON.GALYUM -67’yi a şağıdaki durumlarda D ĐKKATL Đ KULLANINIZ. 
 
Eğer; 
- Hamilelik şüphesi var ise, ilacı kullanmadan önce gebelik test i yaptırınız. 
- Hamile iseniz, ilacın uygulanmasına risk-yarar de ğerlendirmesi yaparak doktorunuz 
karar verecektir. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi sizin için geçerliys e lütfen doktorunuza 
danı şınız.  
 
MON.GALYUM-67’nin  yiyecek ve içecekle kullanılması : 
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle e tkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
Hamile iseniz lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz. M ON.GALYUM-67 çözeltisinin size 
uygulanıp uygulanmayaca ğına doktorunuz karar verecektir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza  
danı şınız.   
 
Emzirme  
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
Galyum (67 Ga) sitrat anne sütüne geçmektedir. Bu nedenle anne  sütü ile besledi ğiniz 
bebe ğiniz var ise MON.GALYUM-67 uygulamasından sonra 3 h afta süresince bebe ğinizi 
hazır mama veya di ğer gıdalarla besleyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Đlaç uygulamasının araç ve makine kullanma üzerine o lumsuz bir etkisi bulunmamaktadır. 
 
MON.GALYUM-67  içeri ğinde bulunan yardımcı maddeler hakkında önemli bilg iler: 
MON.GALYUM -67 % 0.9 sodyum klorür, sodyum hidroksit ve benzil  alkol içermektedir.   
 
1 mL üründe 1mmol( 23 mg)’den daha az miktarda sody um ve 0.2 mg/mL benzil alkol 
içerdi ğinden bunlara ba ğlı herhangi bir yan etki beklenmez. 
 
 
 
 3 
  
Di ğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Pek çok ilaç Galyum ( 67 Ga)’un biyoda ğılımını etkilemektedir.  
- Serum demir konsantrasyonunu yükselten ve sitarabin , florourasil ve metotreksat 
içeren kemoterapi ilaçları ile demir içeren ilaçlar  67 Ga sitratın tümör ve apsede 
tutulumunun azalmasına, 
- Fenitoin içeren ve sara tedavisinde kullanılan bulu nan  ilaçlar 67 Ga sitratın lenfoma 
benzeri tutulumuna, 
- Kemoterapide kullanılan ve bazı akci ğer rahatsızlıklarına neden olabilen ilaçlarla 
(siklofosfamid, vinkristin, busulfan ve bleomisin) birlikte kullanımı anormal akci ğer 
tutulumuna, 
- Kemoterapi ve radyoterapi uygulanan çocuk hastalard a timus bezinde belirgin 
düzeyde 67 Ga tutulumuna, 
- Radyokontras madde ile yapılan tetkiklerde akci ğerde patolojik olmayan tutulumlara, 
neden olabilmekte, bunların sonucunda da yalancı po zitif sonuçlar alınabilmektedir. 
 
Ayrıca demir tedavisi sonrasında 67 Ga’nin dokulara ba ğlanmasında ve radyokinetik 
özelliklerinde de ğişiklik görülebilir. 
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3 . MON.GALYUM-67  nasıl kullanılır? 
 
RADYOFARMASÖT ĐKLER SADECE NÜKLEER TIP UZMANLARI TARAFINDAN 
NÜKLEER TIP MERKEZLER ĐNDE UYGULANMALIDIR.  
 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uy gulayacaktır. 
 
Uygulama yolu ve metodu : 
Damar içine (intra venöz ) uygulama ile kullanılır.   
 
De ğişik ya ş grupları : 
Çocuklarda kullanımı: 
18 ya ş altı çocuklarda etkinlik ve güvenilirli ğe dair özel bir çalı şma 
bulunmamaktadır. 
Doktorunuz tarafından doz çocu ğunuz için ayarlanacaktır. 
 
Ya şlılarda kullanımı: 
Eri şkin uygulama dozu ile aynıdır. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek, karaci ğer yetmezli ği 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ğiniz varsa doktorunuza bilgi veriniz. 
 
Eğer Mon.Galyum-67’n in etkisinin çok güçlü veya zayı f oldu ğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
 4 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla MON.GALYUM-67 kul landıysanız:  
Size doktorunuzun kontrolü altında daha önce belirl enen dozlarda MON.GALYUM-67  
uygulanaca ğı için a şırı doz ilaç alma ihtimaliz çok dü şüktür. Almanız gerekenden fazla ilaç 
aldıysanız ilacın vücudunuzdan atılmasını kolayla ştırmak için doktorunuz bol sıvı almanızı 
tavsiye edecektir.  
 
MON.GALYUM-67 kullanmayı unutursanız:  
Bu ilaç nükleer tıp uzmanı kontrolünde uygulanacakt ır. Bu nedenle bu durum geçerli 
de ğildir.  
 
MON.GALYUM-67 ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler:  
MON.GALYUM-67  tedavi amacıyla kullanılmamaktadır. Bu nedenle bu d urum geçerli 
de ğildir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
Tüm ilaçlar gibi MON.GALYUM-67’nin içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
ki şilerde yan etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen d oktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz. 
• Ciltte kaşıntı veya kurde şen,  
• Yüzde veya ellerde şişme  
• Ağızda veya bo ğazda şişme ya da yanma  
• Gö ğüste sıkı şma veya nefes darlı ğı 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorun uza söyleyiniz. 
• Uzun süren hıçkırık  
• Bulantı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
5 . MON.GALYUM-67’nin saklanması  
Mon.Galyum-67 enjeksiyonluk çözelti  hastanelerde veya uygulama merkezlerinde orijinal 
ambalajı içinde 25 ºC nin altında oda sıcaklı ğında muhafaza edilir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajda belirtilen son kullanma tarihinden sonra MON.GALYUM-67’yi kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi : 
Eczacıba şı Monrol Nükleer Ürünler Sanayi Ve Ticaret A. Ş.  
TÜB ĐTAK MAM Teknoparkı 41470 Gebze / Kocaeli 
Tel:   (0262) 648 02 00 
Faks: (0262) 646 40 39 
e-posta: monrol@monrol.com   
Web: www.monrol.com.tr  
 
Üretim yeri: 
Eczacıba şı Monrol Nükleer Ürünler Sanayi Ve Ticaret A. Ş.  
TÜB ĐTAK MAM Teknoparkı 41470 Gebze / Kocaeli 5 
 Tel:   (0262) 648 02 00 
Faks: (0262) 646 40 39 
e-posta: monrol@monrol.com   
Web: www.monrol.com.tr  
 
Bu kullanma talimatı (21/09/2010) tarihinde onaylan mı ştır. 
 
 
AŞAĞIDAK Đ B ĐLG ĐLER BU ĐLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL Đ ĐÇĐND ĐR. 
 
 
MON.GALYUM-67  steril, apirojen ve radyoaktif  bir üründür. Bu nedenle çözelti içeren 
şişe uygun bir kur şun koruyucu içinde tutulmalıdır. 
 
Sterilitesini korumak için aseptik ko şullarda hazırlanmalıdır ve kur şun zırh arkasında 
çalı şılmalıdır.                                 
  
Hasta uygulama dozu hazırlanması sırasında su geçir mez eldivenler giyilmeli ve kur şun 
zırhlı enjektörler kullanılmalıdır 
 
Đşleme ba şlamadan önce çözeltinin yabancı madde içerip içerme di ği ve berraklı ğı görsel 
olarak kontrol edilmelidir. Berrak olmayan ve/veya içinde herhangi bir madde görülen 
çözelti kullanılmamalıdır. 
 
Hasta dozu, hastaya uygulanmadan hemen önce bir doz  kalibratöründe ölçülmelidir. 
 
MON.GALYUM-67 ve kullanım sonrası olu şan atıklar radyoaktif özellikte oldu ğundan, 
Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği ve Türkiye Atom Enerjisi Kurumu’nun “Radyoaktif 
Madde Kullanımından Olu şan Atıklara Đliskin Yönetmelik” kurallarına uygun olarak 
bertaraf edilmelidir. 