KULLANMA TALİMATI  
 
ZOFER® 4mg Film Tablet  
Ağızdan alınır.  
Etkin madde: Her tablette ; 4 mg ondansetron (hidroklorür dihidrat olarak 5 mg ) içerir.  
 
Yardımcı maddeler : Laktoz  (inek sütü)  , mısır nişastası, mikrokristalin selüloz, metil paraben  
(E218)  , propil  paraben  (E216) , magnezyum stearat, saflaştırılmış  talk, titanyum dioksi t , 
hidroksipropilmetil selüloz, propilen glikol, eritrosin boyar maddesi, beyaz balmumu ve 
karnauba mumu  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyun uz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete  edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
            ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkı nda size önerilen dozun dışında 
            yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ZOFER nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZOFER’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZOFER nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ZOFER’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
 
  
1. ZOFER nedir ve ne için kullanılır?  
• ZOFER, ondansetron etkin maddesini içerir. Pembe renkli, bi -konveks, yuvarlak film 
kaplı 6 ve 10 tablet içeren Al/ PVC blister amabalajlar halindedir.  
• ZOFER  anti-emetik olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildi r. Bazı ilaç tedavileri (örn; 
kanser ilaçları) kendinizi hasta hissetmeniz e ve kusmanıza neden olabilir. ZOFER  
kendinizi  hasta hiss etmenizi veya kusmanızı önler. ZOFER, ilaç ve ışınla yapılan kanser 
tedavilerine bağlı bulantı ve kusmayı önlemek için kulla nılır. Ayrıca, ameliyatlardan sonra 
ortaya çıkan bulantı ve kusmaları önlemek için de kullanılır. 
• Doktorunuz size ve sizin koşullarınıza uygun olarak bu ilacı seçmiştir.  
• ZOFER , tedavi sonrası kendinizi hasta hissetme meniz ve kusmanızı önlemek için 
verilmiştir.  
 
 2. ZOFER ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 ZOFER’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
• Ondansetron veya ZOFER’in içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlı  
(alerjik)  iseniz  
• Apomorfin hidroklorür (parkinson tedavisinde kullanılır) içeren ilaç kullanıyorsanız.  
 
ZOFER’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• 
Geçmişte herhangi bir zamanda kalp sorunlarınız olduysa (örn., nefes darlığına ve 
eklemlerde şişliğe yol açan konjestif kalp yetmezliği)  
• Kalp atışınız düzensiz  ise (aritmiler)  
• Ondansetrona benzer granisetron ya da palonosetron gibi ilaçlara alerjiniz varsa  
• Karaciğer sorunlarınız varsa  
• Bağırsaklarınızda tıkanma varsa  
• Kanınızda tuz düzeyleri (örn. potasyum, sodyum ve magnezyum gibi) ile ilgili 
sorunlarınız varsa  
• Yakın zamanda bademcik ve/ya genizeti ameliyatı olduysanız   Bademcik ve geniz eti ameliyatı sonrasında ZOF ER kullanımı gizli kanamaları 
maskeleyebilir. Böyle bir durumda doktorunuz sizi dikkatle takip edecektir.  
• Vücuttaki serotonin ismi verilen maddeyi artıran serotonerjik ilaçlar ile birlikte kullanımı 
sonrasında huzursuzluk, kafa karışıklığı, terleme, reflekslerde artış, kas spazmı, titreme, 
kalp atımında artış gibi belirtiler ortaya çıkabilir. ZO FER’in bu ilaçlarla kullanılması 
durumunda doktorunuz sizi yakından takip edecektir.  
• ZOFER’i karaciğere zarar veren kemoterapi ilaçları ile birlikte kullanan 18 yaşın altındaki 
çocuklar, karaciğer fonksiyonundaki bozulma açısından yakından izlenecektir . 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizi n için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ZOFER’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Veri yoktur  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gebeliğinizin ilk üç ayında ZOFER kullanmayınız. ZOFER bebeğiniz in yarık dudak ve/veya 
yarık damak (üst dudakta ve/veya ağzın çatısında açıklıklar veya yarıklar) ile doğma riskini artırabilir. Eğer hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız ZOFER kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınız a danışınız.  
 Çocuk doğurma potansiyeline sahip bir kadınsanız etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmanız önerilir. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer ZOFER  kullanıyorsanız bebeğinizi emzirmemelisiniz.  ZOFER’in anne sütüne geçip 
geçmediği bilinmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Herhangi bir etki göstermesi olası değildir.   
ZOFER’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ZOFER laktoz içerir.  Eğer daha önceden doktor unuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu (dayanıksız olduğunuz)  söylenmişse bu tıbbi ürünü a lmadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
Bu tıbbi ürün metil parabe n ve propil paraben içermektedir. Bu maddeler, alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş)  neden olabilir. 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
Başka ilaçlar alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa doktorunuza, 
hemşirenize veya ecz acınıza söyleyiniz. Bunun sebebi, ZOFER’in bazı ilaçların etki gösterme 
şeklini etkileyebilmesidir. Ayrıca bazı başka ilaçlar da ZOFER’in etki gösterme şeklini etkileyebilir.  
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız doktorunuza, hemşireni ze veya 
eczacınıza söyleyiniz:  
 
• Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılan apomorfin kullanıyorsanız ZOF ER’i 
kullanmamalısınız, bu durum bilinç kaybına ve tansiyon düşmesine neden olabilir .  
• sara tedavisinde kullanılan karbamazepin veya fenitoin,  
• tüberküloz gibi enfeksiyonların tedavisinde kullanılan rifampisin, 
• eritromisin veya ketokonazol gibi antibiyotikler,  
• düzensiz kalp atışını tedavi eden anti -aritmik ilaçlar,  
• belirli kalp ve göz sorunlarının, anksiyetenin tedavisinde ve migrenin önlenmesinde 
kulla nılan  bisoprolol, karvedilol, metoprolol, nebivolol, pindolol ve timolol gibi  beta-
bloker ilaçlar,  
• bir ağrı kesici olan tramadol,  
• kalbi etkileyen ilaçlar (haloperidol veya metadon gibi),  
• kanser ilaçları (özellikle antrasiklinler ve trastuzumab),  
• depres yon ve/veya anksiyete tedavisinde kullanılan, fluoksetin, paroksetin, sertralin, 
fluvoksamin, sitalopram, essitalopram dahil SSRI’lar (selektif serotonin geri alım inhibitörleri),  
• depresyon ve/veya anksiyete tedavisinde kullanılan, venlafaksin, duloksetin gibi 
SNRI’lar (serotonin noradrenalin geri alım inhibitörleri),  
 Yukarıdakilerden herhangi birinin sizin için geçerli olup olmadığından emin değilseniz, 
ZOFER kullanmaya başlamadan önce doktorunuz, hemşireniz veya eczacınız ile 
görüşürüz. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. ZOFER nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz  / uygulama sıklığı için talimatlar:  
İlacınızı doktorunuzun size söylediği şekilde alınız, size reçete edilen doz aldığınız tedaviye bağlıdır.  Bu kullanma talimatı size genel olarak ilacınızı ne  kadar  ve  hangi  sıklıkla almanız 
gerektiğini söyler.  Eğer emin değilseniz doktorunuza ya da e czacınıza sorunuz.   
  
Yetişkinlerde olağan doz;   
Kemoterapi ve radyoterapi sonrası kusma:  Önerilen oral doz/ağızdan alınan doz tedaviden 1-
2 saat önce 8mg, takiben 12 saat sonra oral yoldan 8 mg’dır. İlk 24 saatten sonraki gecikmiş veya uzamış kusmadan korunmak için, ZOFER  tedavisine, tedavi kürü sonrasında, 5 güne 
kadar oral yoldan devam edilmelidir. Önerilen doz günde iki kere 8 mg’dır.   
  
Yüksek derecede kusturucu özelliği olan kemoterapi : ZOFER  oral, damar içi veya kas içi 
yoldan verilebilir. Önerile n oral doz, tedaviden 1- 2 saat önce, 12 mg oral deksameta zon 
sodyum fosfat ile birlikte 24 mg’dır. İlk 24 saat sonraki gecikmiş ya da uzamış kusmadan 
korunmak için, tedavi kürünü takiben ZOFER  tedavisine 5 güne kadar oral yoldan devam 
edilmelidir. Önerilen  oral doz günde iki kere 8 mg’dır.   
 
Operasyon sonrası bulantı ve kusma: Bulantı ve kusmayı önlemek için önerilen oral doz 
anesteziden 1 saat önce tek doz 16 mg’dır. Baş lamış ameliyat sonrası bulantı ve kusmanın 
tedavisinde enjeksiyon şeklinde uygulanması  önerilir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
 
Değişik yaş grupları:  
• Çocuklarda kullanımı:  Kemoterapi ve radyoterapi sonrası kusma (6 aydan 17 yaşa kadar):  
Doktorunuz, çocuğunuzun ebadına (vücut yüzey alanı) veya kilosuna bağlı olarak doza karar 
verecektir. Daha fazla bilgi için etikete bakınız. 
• bir çocuk için standart doz günde iki kez 4 mg’a kadardır  
• bu doz 5 güne kadar verilebilir. 
 
Postoperatif bulantı ve kusma:  
ZOFER’in enjeksiyon şeklinde verilmesi önerilir. 
 
• Yaşlılarda kullanımı:  
Özel kulla nımı yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Orta derecede şiddetli veya şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ZOFER ’ın 
günlük toplam dozu 8 mg ’dan fazla olmamalıdır.  
 Eğer ZOFER’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZOFER kullandıysanız:  
Eğer kazara fazla ilaç alırsanız, hiç ertelemeden ne yapmanız gerektiğini doktorunuza sorunuz 
veya en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz.  
 
ZOFER’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
ZOFER’i kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir dozu almayı unuttuysanız ve kendinizi hasta hissediyor v eya kusuyorsanız, mümkün 
olan en kısa sürede dozu alınız ve daha sonraki dozları planlandığı gibi alınız.   
Eğer bir dozu almayı unuttuysanız ve kendinizi hasta hissetmiyorsanız, bir sonraki dozu 
talimatta belirtildiği gibi alınız .  
Unutulan dozları dengel emek için çift doz almayınız. 
 
ZOFER ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
ZOFER’ı doktorunuzun tavsiye ettiği süre zarfınca kullanı n. Doktorunuz tavsiye etmedikçe 
ilacınızı almayı bırakmayın.   
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, ZOFER’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir .  
Bu ilaç, kullanan hastaların büyük bir çoğunluğunda herhangi bir probleme neden olmamıştır.   
 
Aşağıdakilerden  herhangi  biri olursa,  ZOFER’i kullanmayı durdurunuz ve DERH AL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları. Belirtileri;   
- Ani hırıltılar ve çene ağrısı ya da çene gerginliği.  
- Göz kapakları, yüz, dudaklar, ağız ya da dilde şişme.   
- Yumrulu de ri döküntüsü ya da vücudun herhangi bir yerinde ürtiker.   
- Ani dolaşım yetmezliği (kollaps)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ZOFER’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hast aneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
  
Çok yaygın:     10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:      10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla gör ülebilir.  
Yaygın olmayan:   100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:      1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek:      10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:      Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
   Çok yaygın  
- Baş ağrısı  
  
Yaygın  
- Hararet veya sıcak basması hissi  
- Kabızlık  
- Sisplatin isimli bir ilaçla birlikte alıyorsanız karaciğer fonksiyonunu gösteren testlerinizde  
değişiklik ola bilir, aksi takdirde yaygın olmayan bir yan etkidir.  
  
Yaygın olmayan  
- Hıçkırık  
- Kan basıncı düşüklüğü, sizi halsiz  bırakabilir  
- Yavaş ya da düzensiz kalp atımları   
- Göğüs ağrısı  
- Nöbetler  
- Vücutta normalde olmayan hareketler veya sallanma   
- Karaciğer fonksiyonunu gösteren testlerde değişiklik  
Seyrek  
- Baş dönmesi ya da sersemlik   
- Bulanık görme  
- Kalp ritminde bozulma (Bazen ani bilinç kaybına neden olabilir.)  
  
Çok seyrek  
- Görmede azalma veya genellikle 20 dakika içinde ortadan kalkan geçici görme kaybı  
- Toksik (zehirli) deri döküntüsü, toksik (zehirli) epidermal nekroliz (derinin üst  
katmanında yaralı döküntü)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan Etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” iko nuna tıklayarak ya da  0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
( TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine  katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ZOFER’in Saklanması  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklanmalıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra ZOFER’i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  
Adeka İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
55020-  İlkadım/ SAMSUN 
 
Üretim Yeri   
Adeka İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
55020-  İlkadım/ SAMSUN 
Bu kullanma talimatı  .../../.. tarihinde onaylanmıştır. 
 
 
 