1 
  
KULLANMA TAL İMATI  
 
PROMES İN % 0.3 göz damlası  
Göze damlatılarak uygulanır.  
 
•   Etkin madde: Her 1 ml çözelti 3 mg tobramisin içerir. 
 
• Yardımcı madde(ler) : Borik asit, benzalkonyum klorür, sodyum klorür, pol isorbat 80, 
sodyum sülfat, enjeksiyonluk su.      
 
Bu  ilacı  kullanmaya  ba şlamadan  önce  bu  KULLANMA  TAL İMATINI  
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgil er içermektedir.  
 
•   Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•   Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
•   Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
•   Bu  ilacın  kullanımı   sırasında, doktora veya has taneye gittiğinizde bu  
ilacı  kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
•   Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun  
   dı şında  yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.   PROMES İN nedir ve ne için kullanılır ?  
2.  PROMES İN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.   PROMES İN nasıl kullanılır ?  
4.   Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  PROMES İN’in saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır.  
 
1.   PROMES İN nedir ve ne için kullanılır?  
 
PROMES İN, gözün/gözlerin ve etrafının yüzeysel bakteriyel enfeksiyonlarının tedavisinde 
kullanılır. 
PROMES İN anti-infektifler adı verilen ilaç grubunda yer al maktadır. Anti-infektifler grubu 
göz(ler)e hastalık bula ştıran mikroorganizmaların büyük bir kısmına kar şı aktif olan 
antibiyotikleri (bu üründe tobramisin) içerir. 
PROMES İN polipropilen kapaklı, kendinden damlalıklı LDPE şişede 5 ml solüsyon 
içermektedir. Renksiz veya açık sarı renkli, berrak  bir çözeltidir. 2 
 2.   PROMES İN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PROMES İN’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
 
• Eğer tobramisine veya ilacın içerdi ği di ğer maddelere kar şı a şırı duyarlılı ğınız (alerjiniz) 
var ise.  
 
PROMES İN’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
 
• Eğer göz kapa ğı ka şınmanız, gözünüzde kızarma, şişme varsa tedavinizi durdurunuz ve 
doktorunuza ba şvurunuz. 
• Bazı hastalarda yüzeysel olarak uygulanan aminoglik ozidlere (antibiyotikler) kar şı a şırı 
duyarlılık olu şabilmektedir. Di ğer aminoglikozid sınıfı antibiyotiklere de çapraz-
duyarlılık ayrıca olu şabilmektedir. E ğer ciddi alerjik reaksiyon belirtileri olu şursa, 
tedaviyi durdurunuz. 
• Sistemik aminoglikozid antibiyotik tedavisi ile bir likte kullanıldı ğında birikmi ş ürüne 
ba ğlı olarak olu şabilecek zehirlenme etkileri göz önünde bulundurulm alıdır. 
• Tüm antibiyotik ilaçlarda oldu ğu gibi, uzun süre kullanımı duyarlı olmayan bakteri lerin 
ve mantarların (ilaca direnç geli ştiren organizmalar) artmasına neden olabilir, e ğer böyle 
bir süperenfeksiyon (herhangi bir enfeksiyon ile za yıf dü şen bünyede ikinci bir 
enfeksiyonun ba şlaması) geli şirse, uygun tedavi ba şlatılmalıdır. 
• Bir göz enfeksiyonunun tedavisi süresince kontakt l ens kullanımı önerilmemektedir. Bu 
ürünle tedavi olurken kontakt lens kullanmayınız. 
• PROMES İN koruyucu madde olarak göz tahri şine neden olabilen ve ayrıca yumu şak 
kontakt lenslerin rengini bozdu ğu bilinen benzalkonyum klorür içerir. PROMES İN’i 
kullanmadan önce kontakt lenslerinizi çıkarınız ve lensleri takmadan önce 15 dakika 
bekleyiniz.  
• Bu ilacı doktorunuzun önerdi ği süre boyunca kullanınız. 
• Eğer ba şka ilaçlar kullanıyorsanız, lütfen “Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı” bölümünü 
okuyunuz. 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
 
 3 
 PROMES İN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
PROMES İN göze damlatılarak kullanılır. Ürünü ba şka bir yolla kullanmayınız. Ürün 
önerildi ği şekilde kullanıldı ğı takdirde, besinlerle ve içeceklerle etkile şme göstermesi 
beklenmez. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anışınız. 
 
PROMES İN hamilelik süresince önerilmemektedir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anışınız. 
 
PROMES İN emzirme süresince önerilmemektedir. 
 
 Araç ve makine kullanımı  
PROMES İN kullandıktan hemen sonra görü şünüzde bulanıkla şma olabilir. Bulanıklık 
geçinceye kadar araç veya makine kullanmayınız. 
 
PROMES İN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
Eğer kontakt lens kullanıyorsanız, PROMES İN’i kullanmadan önce kontakt lenslerinizi 
çıkarınız ve lensleri takmadan önce 15 dakika bekle yiniz. PROMES İN’in içindeki koruyucu 
(benzalkonyum klorür) göz tahri şine neden olabilir ve ayrıca yumu şak kontakt lenslerin 
rengini bozdu ğu bilinmektedir. 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha a z sodyum ihtiva eder, kullanım yolu 
nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bir aminoglikozid ile (tobramisin gibi) sinir siste mi, kulak veya böbre ğe toksik (zarar verici) 
etkileri olan di ğer a ğızdan alınan, vücuda etki eden veya yüzeysel kullan ılan ilaçların e ş 
zamanlı ve/veya ardı şık kullanımı bu zararlı etkilerin artmasına neden o labilir, mümkün 
oldu ğunda bu tür birlikte kullanımlardan kaçınılmalıdır.  4 
  
Topikal (yüzeysel) kortikosteroidler (steroid pomad ları) PROMES İN ile birlikte 
kullanıldı ğında bakteri, mantar ve virüs gibi mikroorganizmala ra ba ğlı enfeksiyonların klinik 
belirtilerini maskeleyebilir ve a şırı duyarlılık reaksiyonlarını baskılayabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandıysanız lütfen doktorunuza veya e czacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. PROMES İN nasıl kullanılır ?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 
PROMES İN’i her zaman yalnızca doktorunuzun söyledi ği gibi kullanınız. Emin de ğilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
Hafif ila orta dereceli enfeksiyonlarda normal göz( ler)e her dört saatte bir, bir veya iki 
damladır. 
 
Ciddi enfeksiyonlarda normal doz iyile şme elde edene kadar her saat ba şı bir veya iki 
damladır. Daha sonra uygulama sıklı ğı azaltılarak kesilir. 
 
Tedavinin normal süresi 7-10 gündür. Doktorunuz siz e tedavinizin ne kadar sürece ğini 
söyleyecektir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PROMES İN’i  sadece gözlerinize uygulayınız. 
 
PROMES İN’i kullanmadan önce ellerinizi yıkayınız. 
 
Kullanım için a şağıdaki şekilde hareket ediniz: 
• Kapa ğı açınız ( Şekil 1). 
• İlk uygulamada kapa ğın altındaki halkayı atınız ( Şekil 2). Kapa ğı tekrar tamamen ve 
sıkıca vidalayınız ( Şekil 3). Böylece damlalıktaki zar delinir ve damlal ık akmaya 
ba şlar. 
• Şişeyi ba ş ve orta parmaklarınız arasında tutarak ters çeviri niz. 
• Ters çevrilmi ş şişenin üzerine i şaret parma ğınız ile bir kerede uygulayaca ğınız hafif 
basınç ile PROMES İN’in bir damlası akacaktır ( Şekil 4). 
• Kafanızı hafifçe geriye do ğru yatırınız. Göz kapa ğı ve gözünüz arasında bir kese 5 
 olu şacak kadar parma ğınızla alt göz kapa ğınızı a şağı do ğru çekiniz. Damlanın 
olu şan kese içine damlatılması gerekmektedir ( Şekil 5). 
• Damlalık ucunu göze yakla ştırınız. E ğer yardımcı olacaksa bir ayna kullanınız. 
• Damlalı ğı gözünüze, göz kapa ğınıza, gözünüzün etrafındaki yüzeylere veya di ğer 
yüzeylere de ğdirmeyiniz. De ğdirirseniz, damlalı ğa mikroorganizmalar bula şabilir. 
• PROMESİN’i damlattıktan sonra alt göz kapa ğınızı yava şça serbest bırakınız, 
gözünüzü kapatınız ve göz-burun arası bölgeye bir p arma ğınız ile hafifçe bastırınız 
(Şekil 6). Bu önlem PROMES İN’in vücudun di ğer bölgelerine yayılımını 
önleyecektir. 
• Eğer damlayı iki gözünüze de kullanmanız gerekiyorsa yukarıdaki adımları di ğer 
gözünüz için de tekrarlayınız. 
• Eğer damla gözünüze gelmezse tekrar deneyiniz. 
• Kullandıktan sonra PROMS İN’in kapa ğını sıkıca kapatınız. 
 
Gözünüz için kullandı ğınız ba şka bir ilaç daha varsa, her iki ilaç uygulaması ara sında 10-
15 dakika ara veriniz. 
 
 
Değişik ya ş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Özel bir kullanımı yoktur, yeti şkinler ile aynıdır. 
 
Ya şlılarda kullanımı:  
Ya şlılarda kullanımı yeti şkinlerdeki kullanımı ile aynıdır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaci ğer yetmezliği:  
PROMES İN’in, böbrek/karaci ğer yetmezli ğindeki etkileri bilinmemektedir. Ancak, bu ürünün 
yüzeysel uygulamasından sonra tobramisinin dü şük sistemik emilimine ba ğlı olarak doz 
ayarlaması gerekli de ğildir. 
 
6 
  
Eğer PROMES İN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PROMES İN kullandıysanız:  
Gözünüzü ılık su ile yıkayınız. Di ğer kullanıma kadar ba şka damla damlatmayınız. 
 
PROMES İN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
PROMES İN’i kullanmayı unutursanız  
Hatırladı ğınız anda tek bir doz kullanınız. Bir sonraki dozun  zamanı yakınsa unutulan dozu 
almayıp normal doz programına devam ediniz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
PROMES İN ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler  
Tedaviyi önerilen zamandan önce keserseniz tedavini z yetersiz kalacaktır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ?  
 
Tüm ilaçlar gibi PROMES İN’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır: 
 
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 100 0 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  : 1000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek : 10000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edi lemiyor. 
 
Yaygın görülen yan etkiler: 
Göz alerjisi, göz ka şıntısı, göz kapa ğında ka şıntı veya şişme, göz içinde kızarıklık, gözya şı 
üretiminde artı ş. 
 7 
 Yaygın olmayan yan etkiler: 
Göz kapa ğında kızarıklık, göz akıntısı, göz kapa ğında anormallikler, gözde şişme, gözde 
rahatsızlık hissi, göz tahri şi. 
 
Sıklı ğı bilinmeyen yan etkiler: 
Göz yüzeyinde iltihap, göz a ğrısı, anormal göz hassasiyeti, bulanık görme, dökün tü, kurde şen 
ve ciltte kızarıklık.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak 
do ğrudan ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildi rim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meyd ana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta oldu ğunuz ilacın güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sa ğlamı ş olacaksınız.  
 
5.   PROMES İN’in saklanması  
 
PROMES İN’i çocukların göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden  sonra PROMES İN’i kullanmayınız. 
 
Şişeyi açtı ğınız tarihi a şağıdaki bölüme yazınız. 
 
Açıldı ğı tarih : 
 
Kullanmadı ğınız zaman şişenin kapa ğını sıkıca kapatınız. 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
 
Ürün açılıncaya kadar sterildir. Şişe ilk kez açıldıktan sonra 15 gün içinde kullanılma lıdır. 
 8 
 Ruhsat sahibi:            
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Ba ğlarba şı, Gazi Cad. No: 64-66  
Üsküdar / İSTANBUL 
 
Üretim yeri:               
 Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Organize Sanayi Bölgesi 
  Çerkezköy / Tekirda ğ      
 
 
  Bu kullanma talimatı ……………  tarihinde onaylanmı ştır.   
 
 
 
 
 
 
 
 