1 / 11  
KULLANMA TALİMATI  
 
KAPEDA 50 0 mg film t ablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir film tablet 50 0 mg Kapesitabin içerir.  
• Yardımcı maddeler: Laktoz anhidröz, mikrokristalize selüloz, kroskarmelloz sodyum, 
hipromelloz, magnezyum stearat, laktoz monohidrat,  titanyum dioksit, triacetin, kırmızı 
demir oksit.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilir siniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.    
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. KAPEDA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. KAPEDA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er 
3. KAPEDA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. KAPEDA’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. KAPEDA nedir ve ne için kullanılır?  
• KAPEDA, kanser hücrelerinin büyümesini durduran, “Sitostatik ajanlar” adlı ilaç grubuna 
aittir.  2 / 11 • KAPEDA, kendisi s itotoksik  (hücreyi öldüren veya fonksiyonlarını durduran)  bir ajan 
olmayan, 50 0 mg kapesitabin içerir. Vücut tarafından emildikten sonra tümör hücresinin 
içinde sitotoksik bir maddeye dönüşür.  
• KAPEDA 500 mg film kaplı tablet kutusu 12 0 adet film kaplı tabl et içermektedir (10 
tabletlik 12 blister). KAPEDA 50 0 mg açık pembe renkli film kaplı tabletler oblong  
biçimindedir.  
• KAPEDA , kalın barsak, kalın barsağın uç kısmı (rektum), mide veya meme  kanserlerinin 
tedavisinde  kullanılır.  Ayrıca  KAPEDA , kalın barsak ka nserinin yeniden oluşumunu 
önlemek amacıyla ameliyatla tümörün tamamen çıkarılmasından sonra doktorunuz 
tarafından reçete edilebilir.  
• KAPEDA tek başına veya diğer ajanlarla kombinasyon halinde kullanılabilir.  
 
2. KAPEDA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi ger ekenler  
KAPEDA’yı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer k apesitabine veya KAPEDA’nın içerdiği herhangi bir bileşene karşı alerjik (aşırı 
duyarlı) iseniz. KAPEDA’ya alerjiniz veya aşırı tepkiniz olduğunu biliyorsanız 
doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
• Eğer  hamileyseniz veya emziriyorsanız,  
• Eğer k an rahatsızlığınız varsa  (beyaz kan hücrelerinde ve kan pulcuklarında azalma gibi) , 
• Eğer k araciğer hastalığınız veya böbrek probleminiz varsa,  
• Eğer b ilinen bir dihidropirimidin dehidrojenaz enzimi (DPD) eksikliğiniz  varsa,  
• Eğer brivudin, sorivudin veya herpes zoster (suçiçeği veya zona) tedavisinin bir parçası 
olan benzer gruptaki ilaçlar ile tedavi görüyorsanız veya son dört hafta içinde gördüyseniz.  
 
KAPEDA’yı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
KAPEDA’yı kull anmadan önce eğer  
• Karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa  
• Kalp problemi veya göğüs ağrısı gibi başka bir hastalığınız varsa veya önceden olduysa  
• Beyin hastalığınız varsa  (örneğin beyine yayılan kanser veya sinirlerde zedelenme)  
• Kalsiyum dengesizliğiniz v arsa (kan testlerinde tespit edilmiş)  
• Diyabetiniz (şeker hastalığı) varsa  
• Mide bulantısı kusma nedeniyle vücudun susuz ya da besinsiz kalması  
• İshaliniz varsa  3 / 11 • Susuz kaldıysanız  
• Kanınızda bulunan iyonlarda bir dengesizlik saptandıysa  
• Gözünüzle ilgili geçmiş te problemler yaşadıysanız, tedavi sırasında gözünüzün gereğinden 
fazla izlemi gerekebilir.  
 
Doktorunuzun bunları bildiğine emin olunuz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
KAPEDA’ nın yiyecek ve içecek ile kullanılması   
KAPEDA’yı yemeklerden sonra 30 dakika içinde almalısınız.  
 
Hamilelik  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Hamileyseniz veya olabileceğinizi düşünüyorsanız KAPEDA kullanmamalısınız.  
• Tedaviniz baş lamadan önce hamileyseniz, olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile 
kalmayı planlıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 
Emzirme  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
• Emziriyorsanız KAPEDA kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
• KAPEDA sizi yorgun hissettirebilir, sersemletebilir, midenizi bulandırabilir. Bu sebeple 
araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkileyebilir.  
 
KAPEDA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
KAPEDA laktoz içermektedir. Eğer daha önced en doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.   4 / 11 Diğer ilaçla r ile birlikte kullanımı  
Aynı anda birden fazla ilaç kullanmak, ilaçların etkisini kuvvetlendirebileceği veya 
zayıflatabileceği için bu durum çok önemlidir.  
 
Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız özellikle dikkatli olmalısınız;  
• Gut ilaç ları (allopurinol),  
• Kan inceltici ilaçlar (kumarin, varfarin),  
• Bazı anti viral ilaçl ar (sorivudin ve brivudin),  
• Kasılma nöbetleri veya titreme için ilaç (fenitoin)  
• İnterferon alfa kullanıyorsanız,  
• Radyoterapi ve kanser tedavisinde kullanılan belirli ilaçla r (folinik asit, okzaliplatin, 
bevasizumab, sisplatin, irinotekan) alıyorsanız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız sa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. KAPEDA nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz sizin için doğru doz ve tedavi rejimini reçete edecektir. KAPEDA’nın dozu vücut 
yüzey alanına göre ayarlanır. Bu boyunuz ve kilonuzdan hesaplanır. Yetişkinler için b aşlangıç 
dozu, günde iki kez uygulanan 1250 mg/m2’dir (sabah ve akşam). Burada iki örnek 
bulunmaktadır: vücut ağırlığı 64 kg, boyu 1.64 m olan bir kişi 1.7 m2 vücut yüzey alanına 
sahiptir ve günde iki kere, 500 mg’lık 4 tablet ve 150 mg’lık 1 tablet almalı dır. Vücut ağırlığı 
80 kg, boyu 1.80 m olan bir kişi 2.00 m2 vücut yüzey alanına sahiptir ve günde iki kere 500 
mg’lık 5 tablet almalıdır.  
 
KAPEDA tabletleri genellikle 14 gün boyunca alınır ve bunu 7 günlük dinlenme periyodu 
takip eder. Bu 21 günlük periy ot, bir tedavi döngüsüdür.  
 
Diğer ajanlarla kombinasyon halinde, yetişkinler için başlangıç dozu 1250 mg/m2’den az 
olabilir ve tabletleri değişik bir zaman periyodu üzerinden almanız gerekebilir (ör. Dinlenme 
periyodu olmadan her  gün).  
 5 / 11 Doktorunuz ne kadar  doza ihtiyaç duyduğunuzu, ne zaman alacağınızı ve ne kadar süre ile 
kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
 
Doktorunuz her doz için 150 mg ve 500 mg’lık tabletlerden oluş an bir kombinasyon almanızı 
isteyebilir.  
• Sabah ve akşam dozları için, kombinasyo ndaki tabletleri, doktorunuz tarafından 
reçetelenen şekilde alınız.  
• Tabletleri yemeklerden sonra 30 dakika içerisinde  alınız (kahvaltı ve akşam yemeği).  
• Bütün ilaçlarınızı doktorunuzun size reçetelediği şekilde almanız önemlidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
KAPEDA tablet su ile yutulmalıdır . 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
KAPEDA çocuklarda ve ergenlerde kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları :  
Özel kullanım durumu yoktur.  
Eğer KAPEDA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KAPEDA kullandıysanız:  
KAPEDA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız diğer dozu almad an bir 
doktor veya eczacı ile konuşunuz.   
 
KAPEDA’yı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Bunun yerine normal dozlama takviminize devam ediniz ve doktorunuzla kontrol ediniz.  
 
 6 / 11 KAPEDA ile tedavi sonlandırıldığında o luşabilecek etkiler  
KAPEDA tedavisini durdurmak hiçbir yan etkiye sebep olmaz.  
Kumarin antikoagülanı  (kanın pıhtılaşmasını önleyici madde)  kullanımı sırasında, 
KAPEDA’nın kesilmesi, antikoagü lan dozunun doktorunuz tarafından ayarlanmasını 
gerektirebilir.  
Eğer bu ürünün kullanımı ile ilgili daha fazla sorunuz varsa , doktorunuz veya eczacınız ile 
konuşunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, KAPEDA’nın içeriğinde bulunan maddelere duya rlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa , KAPEDA’yı kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• İshal:  Eğer günlük normal barsak boşaltımınızla karşılaştırıldığında barsak 
boşaltımınızdaki artış 4 kat veya daha fazla ise veya gece ishaliniz var ise,  
• Kusma:  Eğer 24 saatlik zaman periyodunda bir kereden fazla kusarsanız,  
• Bulantı:  Eğer iştahınızda azalma var ise veya her gün yediğiniz yiyecek miktarı normalden 
daha az ise,  
• Stomatit:  Eğer ağzınızda  ve/veya boğazınızda  ağrı, kızarıklık, sislik ve yara var ise,  
• El ve ayak derisi reaksiyonları:  Eğer ellerinizde ve/veya ayaklarınızda ağrı, şişlik ve 
kızarıklık  veya karıncalanma  var ise,  
• Ateş:  Eğer vücut sıcaklığınız 38oC veya üstü ise,  
• Enfeksiyon:  Bakterilerin veya virüsün  veya diğer organizmaların neden olduğu enfeksiyon 
belirtileriniz var ise,  
• Göğüs ağrısı:  Eğer göğsünüzün merkezinde ağrı hissediyorsanız, özellikle egzersiz 
sırasında oluş uyorsa,  
• Steven -Johnson sendromu: Eğer vücudunuzda yayılma ve kabarcıklanma eğilimi 
gösteren, ağrılı, kırmızı veya mora çalan döküntüler gözlemliyorsanız ve/veya mukoza 
tabakasında (örn. ağız ve dil) yeni lezyonlar oluşmaya başladıysa, özellikle de daha önce 
ışık hassasiyeti, solunum sistemi enfeksiyonu (örn. bronşit) ve/veya ateş olduysa.  
 7 / 11 Eğer erken fark edilirse, bu yan etkiler tedavinin kesilmesinden sonra 2 -3 gün içinde 
düzelecektir.  
Eğer yan etkiler devam ederse doktorunuza başvurunuz. Doktorunuz sizi ilaca düşük dozda 
yeniden başlamaya yönlendirebilir.  
 
Yukarıdakilere ek olarak KAPED A’nın tek başına kullanıldığında çok yaygın (10 hastanın 
1’inden fazlasında) görülen yan etkileri:  
• Karın ağrısı  
• Döküntü, kuru veya kaşıntılı cilt  
• Yorgunluk  
• İştah kaybı (anoreksi)  
 
Bu yan etkiler şiddetlenebilir, bu yüzden, her zaman bir yan etki görülm eye başladığında, 
derhal doktorunuzla temasa geçmeniz çok önemlidir. Doktorunuz sizi dozunuzu azaltmaya 
veya geçici bir süre KAPEDA’ya ara vermeye yönlendirebilir. Bu, yan etkilerin devam etme 
ya da şiddetlenme olasılığını azaltır.  
 
Bunların hepsi çok cid di yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
KAPEDA’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Diğer yan etkiler ş unlardır:  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın         : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın                : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                : 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek          : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
 
 8 / 11 Yaygın yan etkiler (10 hastanın 1’inden az, fakat 1 00 hastanın 1’inden fazla görülebilir):  
• Beyaz kan hücresi veya kırmızı kan hücresi sayısında azalmalar (testlerde görülen)  
• Su kaybı (dehidrasyon), kilo kaybı  
• Uykusuzluk, depresyon  
• Baş ağrısı, uyuklama, baş dönmesi, deride anormal his (uyuşma veya karın calanma hissi), 
tat değişiklikleri  
• Göz tahrişi, gözyaşı artışı, gözde kızarıklık (konjunktivit)  
• Toplardamarlarda iltihaplanma (tromboflebit)  
• Nefes darlığı, burun kanamaları, öksürük, burun akıntısı  
• Uçuklar veya diğer herpes enfeksiyonları  
• Akciğer veya  solunum sistemi enfeksiyonları (örneğin zatürre veya bronşit)  
• Bağırsak kanaması, kabızlık, üst karın bölgesinde ağrı, hazımsızlık, aşırı bağırsak gazı, 
ağız kuruluğu  
• Deri döküntüsü, saç dökülmesi (alopesi), deride kızarıklık, kuru cilt, kaşıntı (pruritu s), 
deride renk bozulması, deri kaybı, deri iltihabı, tırnak bozukluğu  
• Eklemlerde veya vücut uzuvlarında (kollarda, bacaklarda), göğüs veya sırtta ağrı  
• Ateş, vücut uzuvlarında şişme, hasta hissetme  
• Karaciğer fonksiyonlarında problemler (kan testlerinde görülen) ve kan bilirubin 
(karaciğerden atılan) seviyelerinde artış  
 
Yaygın olmayan yan etkiler (100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla 
görülebilir):  
• Kan enfeksiyonu, idrar yolu enfeksiyonu, deride enfeksiyon, burun ve boğaz iltihab ı, 
mantar enfeksiyonları (ağızda görülenler dahil), grip, sindirim sistemi iltihabı 
(gastroenterit), diş apsesi  
• Deri altında şişkinlik (lipoma)  
• Trombositler de dahil olmak üzere kan hücrelerinin sayısında azalma, kanda incelme 
(testlerde görülen)  
• Alerji   
• Şeker hastalığı (diyabet), kan potasyum seviyelerinde azalma, beslenme yetersizliği, kan 
trigliserit düzeylerinde artış  
• Zihin bulanıklığı durumu, panik ataklar, depresif ruh hali, cinsel istek azalması  9 / 11 • Konuşmada güçlük, hafıza kaybı, hareket koordinasy on kaybı, denge bozukluğu, bayılma, 
sinir hasarı (nöropati) ve duyumsama problemleri  
• Bulanık veya çift görme  
• Baş dönmesi (vertigo), kulak ağrısı  
• Düzensiz kalp atışı ve çarpıntılar (ritim bozuklukları), göğüs ağrısı ve kalp krizi (enfarktüs)  
• Derin topla rdamarlarda kan pıhtıları, yüksek veya düşük kan basıncı, ateş basmaları, kol, 
bacak gibi vücut uzantılarında soğukluk, ciltte morluklar  
• Akciğer toplardamarlarında kan pıhtıları (pulmoner emboli), akciğer sönmesi, öksürürken 
kan gelmesi, astım, efor sıras ında nefes darlığı  
• Bağırsak tıkanması, karında sıvı toplanması, ince veya kalın bağırsakta, midede veya 
yemek borusunda iltihaplanma, karnın alt bölgesinde ağrı, karında rahatsızlık hissi, 
göğüste ağrılı yanma hissi (yemeklerin mideden geri dönmesi), dışk ıda kan  
• Sarılık (deride ve gözlerde sararma)  
• Deri ülseri ve su toplaması, derinin gün ışığına reaksiyon vermesi, avuç içlerinde kızarma, 
yüzde şişme veya ağrı  
• Eklemlerde şişme veya tutukluk, kemik ağrısı, kaslarda zayıflık veya katılık,  
• Böbreklerde sıv ı birikmesi, gece idrara çıkma sıklığında artış, idrar tutamama, idrarda kan 
görülmesi, kan kreatinin seviyelerinde artış (böbrek fonksiyon bozukluğu işareti)  
• Vajinada olağan dışı kanama  
• Şişme (ödem), ürperti ve kasılmalar  
 
Bu yan etkilerin bazıları, ka pesitabin kanser tedavisinde diğer ilaçlar ile kullanıldığında daha 
yaygın görülür. Bu ortamda görülen diğer yan etkiler şunlardır:  
 
Yaygın yan etkiler (10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir) 
şunları içerir:  
• Kanda sodyum, m agnezyum veya kalsiyum seviyelerinde azalma, kan şekerinde artış  
• Sinir ağrısı  
• Kulaklarda çınlama veya uğultu (tinnitus), işitme kaybı  
• Toplardamar iltihaplanması  
• Hıçkırık, seste değişme  
• Ağızda ağrı veya his değişikliği/anormal his, çene ağrısı  
• Terleme , gece terlemeleri  10 / 11 Kas spazmı  
• İdrar yapmada güçlük, idrarda kan veya protein  
• Enjeksiyon bölgesinde (aynı zamanda enjeksiyonla verilen ilaçların da neden olduğu) 
yaralanma veya reaksiyon  
 
Çok seyrek yan etkiler (10000 hastanın birinden az görülebilir) ş unları içerir:  
• Gözyaşı kanalında daralma veya tıkanma (lakrimal kanal stenozu)  
• Karaciğer yetmezliği  
• Safra salgılanmasında fonksiyon bozukluğuna veya tıkanmaya yol açan iltihaplanma 
(kolestatik hepatit)  
• Elektrokardiyogramda spesifik değişimler (QT uzama sı)  
• Belli aritmi (kalp ritim bozukluğu) tipleri (ventriküler fibrilasyon, torsade de pointes ve 
bradikardi dahil)  
• Göz ağrısına ve muhtemel görüş yeteneği problemlerine yol açan göz iltihaplanması  
• Bir bağışıklık sistemi hastalığına bağlı kırmızı pul pul deri alanlarına neden olan deri 
iltihaplanması  
• Deri döküntüsü, ağız, burun, genital bölge, eller, ayaklar ve gözde (kırmızı ve şiş gözler) 
ülser ve kabarma gibi ciddi deri reaksiyonları.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız   
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığ ınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirere k kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. KAPEDA’nın saklanması:   
KAPEDA’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  11 / 11 25o C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KAPEDA’yı kullanmayınız.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız KAPEDA’yı şehir suyuna veya çöpe atmayınız. 
Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz KAPEDA’yı kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi   : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.   
                          Bağlarbaşı, Gazi Cad., No: 64 -66   
                          Üsküdar / İstanbul  
 
Üretim yeri  : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                         Organize Sanayi Bölgesi  
                         Çerkezköy / Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı ../../.. tarihinde onaylanmıştır.  