1 KULLANMA TALİMATI  
 
BENVİDA® 10 mg/ml şurup  
 Ağız dan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir ml şurupta 10 mg lakozamid  
 • Yardımcı maddeler:  Gliserol (E422), karmelloz  sodyum, sıvı sorbitol (kristaliz e) (E420), 
polietilen glikol  4000, sodyum klorür, susuz sitrik asit, asesülfam potasyum (E950), 
sodyum metil  parahidroksibenzoat (E219), çilek aroması (propilen glikol ve maltol içerir), 
tat maskeleyici aroma  (propilen glikol, aspartam (E951), asesülfam potasyum (E950), 
maltol, deiyonize su içerir) ve  saf su.  
 
             
Bu K ullanma Talimatında: 
 1. BENVİDA nedir ve ne için kullanılır?  
2. BENVİDA kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BENVİDA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. BENVİDA’n ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 1. BENVİDA nedir ve ne için kull anılır?  
 
• BENVİDA, lakozamid adı verilen etkin maddeyi içeren ve epilepsi ( sara) adı verilen 
hastalığın tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.  
• BENVİDA, renksiz ila sarı -kahverengi arası renkte hafif kıvamlı berrak bir çözeltidir. 
Dereceli işaretlenmiş (50 mg lakozamide karşılık gelen) bir ölçekli kap ile 200 ml’lik  
şişelerde takdim edilmektedir.  BENVİDA, epileps inin ( sara) belirli bir formunu 
(aşağıya bakınız) tedavi etmek için  16 yaş ve üstü has talarda  tek başına ya da diğer 
epilepsi ilaçlarına ek olarak kullanılan bir  ilaçt ır.  
• Epilepsi, hastaların te krarlayan nöbetler göst erdiği bir durumdur.  Bu ilacı kullanma ya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü siz in için öne mli bilgiler içer mektedir.   
• Bu kullanma tali matını saklayınız . Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç du yabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına v ermeyiniz.  
• Bu ilacın kul lanımı sıra sında, doktora ve ya hastane ye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek veya düşük  doz kullanmayınız . 2 • BENVİDA, 16 yaş ve üstü hastalarda  nöbetleri n başlangıçta sadece beynin bir tarafını 
etkilediği, fakat daha sonra beyni n her iki tarafında da daha büyük alanl ara yayıl dığı 
veya yayılmadığı (ikincil jeneralize olan veya olmayan parsiyel başlangıçlı nöbet) bir 
epilepsi formunun tedavisinde tek başına ya da diğer epilepsi ilaçlarına ek olarak 
kullanılır.  
 
2. BENVİDA’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gereken ler 
 
BENVİDA' yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Lakozamid veya BENVİDA’ nın yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı al erjini z 
varsa (aşırı duyarlı iseniz ). Eğer alerjik olup olmadığınızdan emin değilseniz lütfen 
doktorunuza danışınız.  
• İkinci veya üç üncü de rece AV b lok adı verilen belirgin  tipte bi r kalp atım probleminiz  
varsa  
 
Eğer  yukarıda kilerden herhangi biri s izin için geçer liyse  BENVİDA kullanma yınız.  Eğer  
emin değilseniz BENVİDA kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
BENV İDA' yı aşağı daki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Eğer kendine zarar verme ya da kendini  öldürme düşünc esi aklınızdan geçerse hemen 
doktorunuzla konuşunuz. BENVİDA gibi ep ilepsi ilaçlarıyla tedavi edile n az sayıda insan, 
kendini öldürme (intihar) ve ya kendi ne zar ar verme düşüncelerine sahip olmuştur. Eğer 
herhangi bir zamanda b u düşünceler aklınızdan geçers e lütfen hemen doktorunuza 
danışınız.  
• Kalp atımınızı etkileyen bir kalp probleminiz  varsa ve sıklıkla, özellikle yavaş, hızlı veya 
düzensiz kalp a tımınız varsa (AV blok, atriyal fibrilasyon ve atriyal flutter  gibi), kalp 
yetmezliği gibi ağır bir kalp hastalığınız var sa veya kalp krizi  geçirdiyseniz.  
• Sıklıkla serseml ik hi ssi veya düş me yaşıyors anız. BENVİDA, sersemlik hi ssine neden 
olabilir,  bu da ka zara yar alanma  veya düşme riskini artırır. Bu  nedenle, ilaçtan 
kaynaklanan herhan gi bir etkiye alı şıncaya dek dikkatli olmalısınız.  
• Yaşlı hastalarda kalp hastalıkları görülme ris ki daha yüksek olabileceği için, kalp 
hastalığ ınız varsa veya kalp ritminde uz amaya yol açab ilecek başka bir ilaç 
kullanıyorsanız , bu konu ile  ilgili olarak hekiminize bilgi ve riniz.  
 
Eğer yukarıdakilerden herhangi biri s izin için geçer liyse  (veya emin değilseniz ) BENVİDA 
kullanmadan önce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
BENVİ DA ku llanırken yeni bir tür nöbet  geçir irseniz veya mevcut nöbetleriniz  kötüleşirse 
doktorunuza danışınız.  3 BENVİDA kulla nırken anormal nabız belirtileri [yavaş, hızlı  veya düzensiz nabız,  
palpitasyonlar  (çarpıntı), nefesin kesilmesi,  bayılacak gibi hi ssetm e, bayıl ma gibi] 
yaşıyorsanız hemen doktorunuza danışınız (bkz bölüm 4).  
 
Bu uyarılar , geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa s izin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
BENVİDA’ nın yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
BENVİDA' yı yemeklerle birli kte ve ya ayrı alabilirsiniz.  
BENVİDA ile tedavi edilirken alkol almanız önerilmez, çün kü BENVİDA kendinizi yorgun 
veya sersem gibi hissetmenize neden olabilir. Alkol almanız bu etkile ri daha da 
kötüle ştirebilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danışınız . 
 
Hamileyseniz BENVİDA kullanmanız önerilmez çünkü  BENVİD A’nın hamilelik  ve 
doğmamış be bek üzerindeki etkile ri bilinmemektedir. Hamileyseniz veya hamile k almayı 
planlıyors anız h emen doktorunuza bildi riniz, doktorunuz BENVİDA’ yı alıp almayaca ğınıza 
karar verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamil e olduğunuzu fark ede rseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza  veya eczacın ıza danışınız.  
 BENVİDA anne sütüne geçtiğinden BENVİDA kullandığınız süre boyunca bebeğiniz i 
emzirmeniz önerilmez . Emziriyors anız d oktorunuza hemen b ildirini z, doktorunuz 
BENVİDA’ yı kullanıp kullanmayacağınıza karar verecektir.  
 
Doktorunuza da nışma dan BENVİDA ile te daviyi durdurmayınız, çünkü bu durum  
nöbetleriniz i artırabilir. Ayrıca hastalığın kö tüleşmesi hem size hem bebeğe  zarar  vere bilir.  
 
Araç ve makine kullanımı 
BENVİDA’ nın sizi nasıl etkilediğini bilene dek araç ve bisiklet sürmeyin iz veya herhangi bir 
alet ya da  makine kullanma yınız. Çünkü BENVİDA, sersemlik hissine veya  bulanık görmeye 
neden olabilir . 
 4 BENVİDA’ nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkı nda ön emli bilgiler  
BENVİDA;  
• Sorbitol (bir şeker tipi) içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı toleransınız olmadığı söylenmişse bu tıbbi ür ünü almada n önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
• Sodyum içerir. Ölçekli kabın bir derece işaret i, 0.31 mmol (veya 7.09 mg) sodyum içerir. 
Eğer, günde 3 dere ce işare tinden  daha çok şurup aldıysanız ve kontrollü sodyum 
diyetindeyseniz , şurup içindeki sodyum miktar ı göz önünde bulundurulmalıdır.  
• Alerjik reaksiyonlara (muhtemele n geci kmiş) sebebiy et verebilen sodyum 
metilhidrok sibenzoat (E219) iç erir. 
• Bir fenilal anin kaynağı olan aspartam (E951) içerir. Fenilketonürisi  olan insanlar için  
zararlı olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Şu an kullanmakta olduğunuz, yakın za manda kullandığını z veya kullanma ihtimaliniz ola n 
herhangi bir ilaç vars a doktorunuza  veya e czacını za bild iriniz.  
Özellikle, kalbini zi etkileyen aşağıdaki ilaçla rdan birini kull anıyorsanız doktorun uza ya da 
eczacınıza bildiriniz . Çünkü BENVİDA aynı zamanda kal biniz i etkil eyebilir:  
• Kalp rahatsızlıkların ın tedavisi için kull anılan ilaçlar  
• Kalp taramasınd a (EKG veya elektrokardiyogram) “PR aralığ ının” uzaması na neden 
olabilecek karbamazepin, lamotrijin, pregaba lin olarak adlandırılan  epilepsi veya ağrı için 
kullanılan  ilaçlar gibi ilaçlar  
• Düzensiz kalp atımının belirli tipleri veya kalp ye tmezliğinin ted avisinde kullanılan ilaçlar  
Eğer  yukarıda kilerden herhangi bir i sizin için  geçerliyse  (veya emin değil seniz)  BENVİDA 
kullanmadan önce doktorunuza  veya eczac ınıza da nışınız.  
Özellikle, aşağıdaki ilaçlard an birini kullanıyorsanız doktorunuza ya  da eczacınıza bildirin iz 
çünkü bu ila çlar BENVİDA’nın vücudunuzda ki etkisini a rttırabilir ya da  azaltabilir:  
• Flukonazol, it rakonazol, ketokonazol  olarak adla ndırılan  mantar enf eksiyonları  için 
kullanılan ilaçlar  
• Ritonavir  adı ver ilen HIV  için kullanı lan b ir ilaç  
• Klaritromisin veya rifampisin  olarak adlandırılan  bakteriyel enfeksiyonların 
tedav isinde  kullanılan ila çlar 
• St. John’s Wort  adı verilen (diğer adı sarı kantarondu r) hafif derece an ksiyete  ve 
depresyon ted avisinde  kullanılan bitkisel bir ilaç  
Eğer  yukarıda kilerde n herhangi biri s izin için geçer liyse  (veya emin de ğilseniz ) BENVİDA 
kullanmadan önce doktorunuza veya  eczac ınıza danışınız.  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz h erhangi bir ilacı şu anda k ullanıyorsanız veya son zamanlard a 
kullandınızsa lütfen dok torunuza veya ecza cınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 5 3. BENVİ DA nasıl kullanılır ? 
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulam a sıkl ığı için talimatlar:  
BENVİDA’yı her zaman tam olarak doktorunuz un söylediği  şekil de kullanınız. Eğer emin 
değilseniz mutlaka dokt orunuza veya eczacı nıza danışmalı sınız.  
Doktorunuz genellikle tedaviy i düşük doz ile baş latıp birkaç  hafta içinde yavaşça dozu  
yükseltecektir. Size uygun ola n doz “idame dozu” olarak belirl enecek olup her gün idame 
dozunda belirtild iği miktarda ilaç kullanacak sınız. BENVİDA, sabah bir ke z, akşam bir kez 
olmak üzere günde iki kez yaklaşık her gün aynı zamanda olacak şekilde alınma lıdır. 
BENVİDA uzun süreli teda vi olarak kullanılır. Doktorunuz  tedavinizi bitirene kadar tedaviye 
devam e tmelisiniz.  
Eğer böbreklerin iz veya karaci ğeriniz i le ilgili problemleriniz varsa doktorun uz size farklı bir 
doz reçete e debil ir.  
 
Monoterapi (BENVİDA ile te k başı na tedavi):  
BENVİDA için önerilen başlangıç dozu günde i ki kez 50 mg’dır (günde iki kez  5 ml).  
Doktorunuz tedavinizi günde 2 defa 100 mg’lık (günde iki kez 10 ml’lik) do z ile de 
başlatab ilir.  
Doktorunuz ida me dozunuzu her hafta günlük 100 mg’lık (10 ml’lik) artışla, günde iki kez 
100 mg i la 300 mg alacağın ız şekild e düzenleyebi lir (toplam doz : 20 ml/gün ila 60 ml/gün).    
 
Ek-tedavi (Di ğer antiepileptik ilaçlarla birlikte tedavi):  
BENVİDA’ nın ek ted avide başlangıç  dozu , 50 mg’ ı sabah (5  ml) ve 50 mg’ ı akşam (5  ml) 
olmak üzere günde 100 mg’ dır (10 ml/gün) .  
 
Doktorunuz idam e dozunuzu, her hafta günlük  100 mg’lık (10 ml’lik) artışla günde iki ke z 
100 mg ila 200 mg alacağınız şekilde düzenleyebilir  [toplam doz: 200 mg/gün (20 ml/gün)  
ila 400 mg/gün (40 ml/g ün)] 
Doktor unuz BENVİDA tedavisini 200 mg’ lık tek bir yükleme dozunu  takibe n yaklaşık 12 
saat sonra idame doz  rejimi veril mesi ile başlatabilir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
BENVİDA şurup, sadece ağızdan kullanım  içindir. 
Kullanmadan önce ş işeyi çalkalayınız. Sadece bu a mbalaj içerisinde yer al an ölçüm kabını  
kulla nınız.  Ölçüm kabını size reçete edilen doza karşılı k gelen derec e işaretine kadar 
doldurunuz.  
Ölçüm kabının 5 ml’ lik her bir derece işareti 50 mg’a ka rşılık ge lir (örneğin 2 derec e işareti 
100 mg’ a karşılık ge lir). Şurup dozunu yutunuz ve ardından bir az su içiniz.  Aç karnına ya da 
besinlerle birlikte alab ilirsiniz.  Şurup şişesini bir kez açtığınızda, şurubu 4 hafta içinde 
tüketmelisiniz.  
 6 • Değişik yaş gr upları:  
Çocuklarda kullanımı : 
BENVİDA' nın ep ilepside, 16 ya ş altı ergen ve çocuklard a kullanımı önerilmez . 
 
Yaşlılarda k ullanımı:  
Yaşlı hastalarda, böbrek fonksiyonu az almış  ise bu durum dikkate a lınarak , doktorunuz 
tarafından BENVİDA doz u ayarlanacaktır.  
 
• Özel ku llanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezl iğiniz varsa doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz böbrek ye tmezliğinize 
göre doz ayarlaması yapmalıdır.  
 
Karaci ğer yetmezliği : 
Hafif ila orta şiddette kara ciğer yetmezliği niz varsa doktorunuzu bilgilend iriniz. Doktorunuz 
böbrek yetmezliği niz de varsa bu nu göz önünde bulundurarak doz ayarlaması yapmalıdır. Bu 
hastalarda doz titrasyonu, böbrek yetm ezliğinin eşlik etm esi göz önüne alınarak dikkatl e 
yapılmalıdır .  
 
BENVİDA uzun süre li tedavi olarak kullanılı r. Doktorunuz siz e ne zaman bırakacağın ızı 
söyleyene dek BENVİDA’ yı kullanmaya devam etmelisiniz.  
 
Eğer BENVİDA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf  olduğuna dai r bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacını z ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekend en daha f azla BENVİDA kullandıysanız:  
BENVİDA'da n kullanmanı z gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Sersem lik hissi, bulantı, kusma, nöbet ler veya yavaş, hızlı ya da düzensiz kalp at ışı gibi kalp 
problem leri, koma veya hızlı kalp  atışı ve ter leme ile birlikte görülen kan basıncında düşme 
yaşayabilirsiniz.  
Araba kullanm aya çalışmayınız.  
 
BENVİDA’ yı kullanmayı unutursanız  
BENVİDA almayı unutmuşsanız  ve ilacı almayı unuttuğunuzu, dozu normalde almanız 
gereken zamandan itibaren i lk 6 saat içerisinde anımsarsanız;  anımsar anımsamaz dozu alınız. 
Eğer ilacı alma yı unuttuğunuzu, dozu normalde almanız gereken zamand an itibaren  ilk 6 saat 
geçtikt en sonra  anımsarsanız unuttuğun uz dozu almayınız. Bir sonraki dozu normalde almanız 
gereken zaman ında al ınız. 
Unutul an dozları dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
BENVİDA ile teda vi sonl andırıldığın daki oluşabilecek etkiler  
 
• Doktorunuza danı şmadan BENVİDA  ile tedaviyi durdurmayınız , çünkü belirtileri niz 
tekrar geri dönebilir  veya daha kötüleşebilir.  7 • Eğer doktorunuz BENVİDA ile tedaviyi durdurmaya k arar veri rse, dokt orunuzun 
talimatların a uyunuz, do ktorunuz  size ilacın do zunu kademe kademe na sıl azaltacağ ınızı 
söyleyecektir.  
• İlacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız olursa doktorunuza veya eczac ınıza da nışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçla r gibi BENVİDA’ nın
 içeriğinde bulunan maddel ere duyarlı olan kişi lerde yan 
etkiler ola bilir.  
 
Yükl eme dozundan sonra sersem lik hissi gibi sinir sistemi yan etkileri daha yüksek oranda 
görülebilir.  
 Aşağ ıdakilerden biri olursa, BENVİDA’yı kullanma yı durdur un ve DERHAL 
doktorunuz a bildi rin ve size en yakın hastanenin aci l bölümüne başvurunuz : 
 
• Yüz, boyun, el, ayak, eklem veya ba cakların alt bölgesinde şişmelere yol açan ciddi 
alerjik reaksiyon  
• Ağır aşırı d uyarlılık re aksiyonları (DRESS)  [Ciltte kıza rıklık v e döküntüler, yüzde 
şişme, kan tablosunda b ozulma, lenf nodlarınd a büyüme, karaciğer enzimlerinde ve  bir 
çeşit beyaz kan hücr e sayısında artış (eozinofili) vb.] 
• Deri, ağız, göz ve genital bölgede k abarcı kların oluşma sı (Stevens Johnson sendromu) 
ve derinin  soyulması ( Vücut yüze yinin % 30’undan fazla sını etkileyen ciddi bir durum 
olan toksik e pidermal nekr oliz) 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BENVİD A'ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi  müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Yan etkiler aşağıd aki kategorilerde g österildiği ş ekilde sıralanmıştır:  
 Çok yaygın  : 10 hasta nın en az 1’ inde görülebilir. 
Yaygın   : 10 hastanın  1’inden az, fakat 100 h astanın  1’inden  fazla  görül ebilir.  
Yaygı n olmayan : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inde n fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın  1’inden fazla  
  görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 ha stanın 1’inden az görül ebilir.  
Bilinmiyor   : Eldek i verilerden ha reketle tahmin edilemiyor.  
 Çok yaygın:   
 
• Baş ağrısı  
• Sersemli k hissi veya bulant ı 
• Çift görme   
 Yaygın:   
 
• Dengeyi korumada sorunlar  8 • Titreme (tremor)  
• Karıncalanma (parestezi) veya kas spazmları  
• Kolayca düşme ve deride çürük oluşması  
• Hafıza b ozukluğu 
• Kelimeleri düşünme ve bulma ile  ilgili sorunlar  
• Zihin karışıklığı  (konfüzyon)  
• Gözler de hızlı ve kon trolsüz hareketler (nistagm us) 
• Bulanık görme  
• Dönme  hissi (vertigo)  
• Sarhoşluk hissi  
• Kusma  
• Ağız kuruluğu  
• Kabızlık  
• Hazımsızlık  
• Midede veya bağı rsakt a aşırı gaz oluşması  
• Diyare (ishal)  
• Hissetmede veya d okunma duyusunda  azalma   
• Kelimeleri söy lemede güçlük  
• Dikkat dağınıklı ğı 
• Kulakta his sedilen uğultu, çınla ma, vızıl tı ve ıslık çalma gibi sesler  
• Uyarılara aşırı duyarlılık hali (irritabilite)  
• Uyumada  güçlük  
• Depresyon  
• Uyku hali  
• Yorgunluk ve güç süzlük (asteni)  
• Yürüyüş bozukluğu  
• Halsizlik  
• Kaşıntı  
• Döküntü 
 
Yaygın olmayan:  
• Kalp  atım hızında yavaşlama, çarpıntılar, düzensiz nabız veya kalbin elektriks el 
aktivitesinde diğer değişiklikler (kalp iletim bozukluğu)  
• Kendini aşırı derecede iyi hissetme  
• Gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak  
• İlaç alımına karşı alerjik r eaksiyon  
• Döküntü (ürtiker)  
• Karaciğ er fonksiyon testle rinde anormallik, karaciğer bozukluğu 
• İntihar ve kendine zarar verme düşünceleri,  intihar girişiminde bulunma: Hemen  
doktorunuza başvurunuz  
• Öfkeli veya aşırı huzursuz hissetme (ajitasyon)  9 • Anormal  düşüncel er veya ge rçekl ik algısının kaybı  
• Yüz, boyun, el, ayak, eklem veya bacaklar ın alt bö lgesinde şişmelere yol açan ciddi 
alerjik reaksiyon  
• Bayılma  
• Hareketleri veya yürümeyi koor dine etmede güçlük  
• Anormal istemsiz hareketler (diskinezi ) 
 
Bilinmiyor : 
• Anormal hızlı nabız (v entriküler taşiaritmi ) 
• Boğa zda şişme, y üksek ateş ve normalden daha fazla enfeksi yon geçirme. Kan 
testlerinde beyaz kan hücrelerinin  spesifik bir sınıfında ciddi bir düşüş görülmesi 
(agranülositoz)  
• Nöbet (konvülsiyon)  
• Ağır aşırı duyarlılık  reaksiyonları (DR ESS)  [ciltte kızarıklık ve döküntüler, yüzde 
şişme, kan tablosunda bozulma, le nf nodlarında büyüme, karaciğer enzimlerinde ve bir 
çeşit beyaz kan hücre sayısında artış (eozinofili)  vb.] 
• Deri, ağız, göz ve genital bölgede kabarcıkların olu şması (Stevens Johnson sendromu) 
ve derinin s oyulmas ı (Vücut yüzeyinin %30’undan fazla sını etkil eyen ciddi bir durum 
olan toksik epidermal nekroliz)  
 
Eğer bu yan etkilerden biri sizi şiddetli derecede etkilerse bu durumu doktorunuza bild iriniz.  
Eğer bu kul lanma talimatında bahsi geçmeyen he rhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya ecz acınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacı nız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığın ız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da                
0 800 314 00 08 numara lı yan etki bildirim hattını arıyarak Türkiye Farmakovij ilans Merkezi 
(TÜFAM )’ne bi ldiriniz. Meydana gelen yan etkil eri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. BENVİDA’n ın
 saklanması  
 
BENVİDA'y ı çocukların görem eyeceği, erişemeye ceği yerlerde ve amb alajında saklayınız.  
 25°C’nin altındaki  oda sıcaklıklarında saklayınız.   
Buzdolabında saklamayınız, dondurmayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 Şurup şişesi  bir kez açıldığı takdi rde içeriği 4 hafta içinde tüke tilmelidir.   
Orijinal ambala jında saklayınız.  
Ambalajdaki so n kullanma tarihinden sonra BENVİDA’yı kullanmayınız.  10 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BENVİDA' yı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi g eçmiş veya kullanı lmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre,  Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı’nca belirlenen t oplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  BİLİM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. 
No:184 34440 Beyoğlu/İstanbul  
 
Üretim Yeri : Unither Ma nufacturing LLC,  
Rochester - New Y ork/ABD  
 
Bu kullanm a talima tı …...... tar ihinde onaylanmışt ır.  
 