 1/8 KULLANMA TALİMATI  
 
MELOGEN  1 mg/ml oral çözelti  
Ağız içine uygulanır . 
 
Etkin madde: Her 1 ml’de 1 mg melatonin  içerir.   
Yardımcı maddeler: Propilen glikol, gliserin, sitrik asit anhidri t, potasyum sorbat  (E202), 
sodyum benzoat  (E211), çilek aroması, ahududu aroması, karamel  aroması , pH ayarlayıcısı 
olarak sitrik asit anhidrit / sodyum hidroksit,  deiyonize su. 
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak  belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
  
Bu Kullanma Talim atında:  
 
1. MELOGEN nedir ve ne için kullanılır?  
2. MELOGEN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
3. MELOGEN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
5. MELOGEN’in  saklanması  
 
Başlıkları yer  almaktadır.  
 
1. MELOGEN  nedir ve ne için  kullanılır?  
60 ml ’lik beyaz plastik kapa k ile kapatılmış bal renkli Tip-III cam şişe v e 5 ml’lik dozaj pipet 
ile ambalajlanır.  
MELOGEN , vücut tarafından doğal olarak üretilen bir hormon olan melatonin  aktif maddesini 
içerir.  Bu hormon vücudun gece ve gündüz ritmini düzenlemeye yardımcı olur.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz,  çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını  saklayınız.  Daha sonra tekrar  okumaya  ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız  olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin  için reçete  edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında yüksek  veya 
düşük doz kullanmayınız .  2/8 MELOGEN , yetişkinlerde kısa süreli saat farkı değişikliklerine bağlı gelişen sirkadiyen ritim  
uyku bozukluğunun (jet lag) kısa süreli  tedavisinde kullanılır.  
 
MELOGEN , uyku hijyeni önlemlerinin yetersiz olduğu  Otizm Spektrum Bozukluğu (ASD) 
ve/veya Smith -Magenis sendromu olan 2-18 yaş arası çocuk ve ergenlerde gecikmiş uyku 
başlangıçlı uykusuzluğun tedavisinde kullanılır.  
 
 
2. MELOGEN  'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MELOGEN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer melatonin  veya bu ilacın diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz varsa , 
 
MELOGEN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer:  
• Epilepsiniz varsa MELOGEN  epilepsili hastalarda nöbet sıklığını artırabilir  
• Karaciğer veya böbrek sorunlarınız varsa , 
• Otoimmün bir hastalığınız (vücudun kendi bağışıklık sistemi tarafından "saldırıya 
uğradığı" hastalıklar) varsa  
• Diyabetiniz varsa veya bozulmuş glukoz toleransınız  varsa, çünkü bu ilaç kanınızdaki 
glukoz düzeyini yükseltebilir.  
• Sigara içmek  MELOGEN' in etkisini azaltabilir, çünkü tütün bileşenleri melatonin in 
karaciğer tarafından parçalanmasını hızlandırır.  
Doktorunuz farklı bir melatonin  ilacına geçmeyi kabul etmedikçe, reçetenizi teslim alırken 
aynı melatonin  ilacını aldığınızdan emin olunuz.  
 
MELOGEN  'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Bu ilaç yemekle birlikte alınmamalıdır .  
Alkol uykuyu bozabileceği ve potansiyel olarak bazı saat farkı değişikliklerine bağlı (sirkadiyen 
ritim)  uyku bozuklukları nı (örn. baş ağrısı, sabah yorgunluğu, konsantrasyon) 
kötüleştirebileceği için, bu ilacı alırken alkol tüketilmemesi önerilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız  veya hamile kalmaya çalışıyorsanız 
MELOGEN  kullanmayınız.  Melatonin  plasentayı geçer ve bunun doğmamış çocukta 
oluşturabileceği risk konusunda yeterli bilgi yoktur.  
Çocuk doğurma potansiyeline sahip bir kadınsanız doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  3/8 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
Emzirme döneminde MELOGEN  kullanmayınız.  Melatonin  insan sütüne geçer ve emziren 
çocuk için bir risk göz ardı edilemez.  
 
Fertilite  
Melatonin in kadın ve erkek fertilitesi üzerine etkileri konusunda yeterli bilgi bulunmadığından 
bebek sahibi olmayı planlayan kadın ve erkeklerde  MELOGEN önerilmemektedir.  
 Araç ve makine kullanımı  
MELOGEN  uyku sersemliğine neden olabilir. Eğer etkilenirseniz, araç veya makine 
kullanmamalısınız. Devam eden bir sersemlik durumu olduğunda doktorunuza danışmalısınız. 
 
MELOGEN , propilen glikol içerir.  
Bu ilaç her  1 ml'sinde 250 mg propilen glikol içerir.  
 MELOGEN ’in içerisinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler:  
Bu tıbbi ürün propilen glikol içermektedir. Bu durum, alkol benzeri semptomlara neden olabilir. 
 Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandıysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte dikkatli kullanılmalıdır:  
• Fluvoksamin (depresyon ve obsesif kompulsif bozukluğun tedavisinde kullanılır)  
• Psoralenler (sedef hastalığı gibi cilt bozukluklarının tedavisinde kullanılır)  
• Simetidin (ülser gibi mide problemlerinin tedavisinde kullanılır)  
• Östrojenler (kontraseptiflerde veya hormon replasman preparatlarında kullanılır)  
• Kinolonlar (bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılır)  
• Rifampisin (bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılır)  
• Karbamazepin (sara tedavisinde kullanılır) 
• Benzodiazepinler v e benzodiazepin olmayan hipnotikler (zaleplon, zolpidem ve 
zopiclone gibi uykuyu başlatmak için kullanılan ilaçlar)  
• Varfarin (antikoagülanlar).  
 
3. MELOGEN  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Saat farkı değişikliklerine  bağlı (sirkadiyen ritim) uyku bozukluklarında  yetişkinler:  
Yetişkinler ve yaşl ılar için önerilen doz maksimum 5 gün süreyle günde 3 mg'dır (3 ml).   4/8 MELOGEN ’in etkisi yetersiz kaldığında 6 mg (6 ml) alınabilir. 
 
İlk doz varış  yerine vardığınızda her zamanki yatma saatinizde alınmalıdır.  Sonraki günlerdeki 
alımlar da her zamanki yatma saatinizde olmalıdır. 20.00 saatinden önce veya 04.00 saatinden 
sonra  oral çözelti alınmamalıdır.  
MELOGEN  alımından 2 saat önce veya 2 saat sonra  yemek yenilmemelidir.  
Uyku hijyeni önlemlerinin yetersiz olduğu Otizm Spektrum Bozukluğu (ASD) ve/veya Smith-Magenis sendromu olan 2-18 yaş arası çocuk ve ergenlerde gecikmiş uyku başlangıçlı uykusuzluğun tedavisinde;  
Günlük doz yatmadan 30-60 dakika önce alınan 2 mg'dır (2 ml).                                                 
MELOGEN ’in hala en uygun tedavi olup olmadığını kontrol etmek için, hasta düzenli 
aralıklarla (en az 6 ayda bir), doktor tarafından gözden geçiril meli ve yalnızca hasta fayda 
gördüğü takdirde tedaviye devam etmelidir. 
 
• Uygulama yolu ve metodu:   
MELOGEN  sadece or al kullanım içindir.   
Ürünle birlikte 0,5 ml'lik ara derecelendirmelere sahip 5 ml’lik dozaj pipet verilmektedir.  
Kapağı çevirerek şişeyi açınız. İlacı çekmek için pipeti şişe içine yerleştiriniz. Hekiminizin reçetenizde belirttiği miktarı kadar pistonu çekerek ilacı pipetin içine doldurunuz. Sonra pipeti şişeden çıkarınız. Pipet içeriğini ağza boşaltınız. Pipeti durulayın ve ilaç şişesinin kapağını 
kapatınız.  
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
MELOGEN ’in 0 ila 2 yaş arası çocuklarda uykusuzluğun tedavisi için kullanımı yoktur. 
MELOGEN , Otizm Spektrum Bozukluğu (ASD) ve/veya Smith-Magenis sendromu olan 2-18 
yaş arası çocuk ve ergenlerde gecikmiş uyku başlangıçlı uykusuzluğun tedavisinde kullanılır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Melatonin in farmakokinetiği (hızlı salım) genel olarak genç erişkinler ve yaşlı kişilerde 
karşılaştırılabilir olduğundan, yaşlı kişiler için herhangi bir spesifik doz tavsiyesi 
verilmemiştir.  
 
• Özel  kullanım  durumları :  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinin herhangi bir evresinin melatonin  farmakokinetiği üzerindeki etkisi 
araştırılmamıştır. Bu hastalara melatonin  uygulandığında dikkatli olunmalıdır. 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda  MELOGEN  kullanımı konusunda deneyim yoktur. 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar  MELOGEN  kullanımı önerilmez.  
 
  5/8 Eğer MELOGEN ’in etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise  
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden  daha  fazla  MELOGEN  kullandıysanız:  
Doz aşımının en yaygın belirtileri uyuşukluk, baş ağrısı, baş dönmesi ve mide bulantısıdır.  
MELOGEN ’den kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız,  bir doktor  veya eczacı  
ile konuşunuz. 
 MELOGEN  kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek  için çift doz almayınız.  
Dozunuzu yatmadan önce almayı unutursanız ve gece uyanırsanız, unutulan dozu en geç saat 
04.00'e kadar alabilirsiniz.  
Eğer, ilacınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğinizde, sonraki dozun saati yaklaşmış ise  
unuttuğunuz dozu atlayınız.   
 
MELOGEN  ile tedavi sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler  
Tedavi kesintiye uğradığında veya erken bitirildiğinde bilinen hiçbir zararlı etkisi yoktur. 
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MELOGEN ’in içeriğinde  bulunan maddelere  duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde gösterildiği  şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.   
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden  az, fakat  1.000 hastanın birinden  fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden  az, fakat 10 .000 hastanın birinden  fazla görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.   
Bilinmiyor : Eldeki verilerden  hareketle tahmin  edilemiyor . 
 Aşağıdakilerden  biri olursa, MELOGEN  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz  veya size  en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz : 
Ciddi yan etkiler  
Siz veya çocuğunuz aşağıdaki ciddi yan etkilerden herhangi birini yaşarsanız, bu ilacı 
kullanmayı bırakın ve hemen doktorunuza başvurunuz.  
 
    6/8 Sıklığı bilinmiyor:  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonu, (nefes almada zorluk, kaşıntı gibi alerji benzeri 
reaksiyonlar)  
• Derinin derin katmanlarının şişmesi (anjiyoödem)  
• Ağızda ve dilde şişlik (ödem)  
 
Oluşabilecek diğer yan etkiler aşağıda listelenmiştir.  
 
Yaygın : 
• Baş ağrısı  
• Uykusuzluk  
 Yaygın olmayan :  
• İrritabilite, sinirlilik, huzursuzluk  
• Anormal rüyalar, gece terlemesi, anksiyete, enerji ve heyecan eksikliği  
• Migren 
• Baş dönmesi  
• Kan basıncı yükselmesi  
• Karın ağrısı, ağız ülserleri, ağız kuruluğu, bulantı  
• Deri hastalıkları (dermatit, kaşıntı, döküntü, deri kuruluğu)  
• Kol ve bacaklarda ağrı  
• Menopoz semptomları  
• Göğüs ağrısı  
• İdrarda glukoz atılımı, idrardan fazla protein atılması  
• Anormal karaciğer fonksiyon testleri  
• Kilo artışı  
 
Seyrek :  
• Zona (herpes zoster)  
• Kandaki beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma  
• Kan trombosit sayısında azalma  
• Kan yağlarının yükselmesi  
• Ruh hali değişiklikleri, saldırganlık, ajitasyon, ağlama, stres belirtileri, kafa karışıklığı 
(oryantasyon bozukluğu), artan cinsel dürtü (artmış libido), depresif ruh hali, depresyon  
• Bayılma, bellek bozukluğu, dikkat bozukluğu, bacaklarda rahatsızlık hissi (huzursuz 
bacak sendromu), kalitesiz uyku, halsizlik (yorgunluk)  
• Görme bozukluğu, bulanık görme, yırtılmada artış  
• Baş dönmesi veya etrafın dönmesi hissi (vertigo), ayakta dururken veya otururken baş dönmesi  
• Daha hızlı kalp atışları, anjina pektoris   7/8 • Asit reflü, gastrointestinal bozukluk, ağızda kabarcıklar, dilde ülserasyon, mide 
rahat sızlığı, kusma, anormal bağırsak sesleri, artmış tükürük salgısı, ağız kokusu, gaz, 
karında rahatsızlık, mide mukozasında iltihaplanma  
• Deride anormal duyular (parestezi), deri bozuklukları (egzama, eritem, sedef hastalığı), tırnak bozukluğu, sıcak basması  
• Ağrı, artrit, kas spazmları, boyun ağrısı, gece krampları  
• İdrar miktarında artış , idrarda kırmızı kan hücresi olması, gece idrara çıkma  
• Uzamış ereksiyon (priapizm), prostatın şişmesi (prostatit)  
• Susuzluk 
• Karaciğer enzimleri artışı, anormal kan elektrolitleri, anormal laboratuvar testleri  
 
Bilinmiyor :  
• Memeden kendiliğinden süt gelmesi (erkeklerde de)  
• Kan şekeri yükselmesi  
Eğer bu kullanma talimatında  bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz. 
 
Yan etki lerin raporlanması  
Kullanma  talimatında  yer alan veya almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda,  hekiminiz,  eczacınız  veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan  “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonunu  tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  
(TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  
güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine  katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. MELOGEN ’in saklanması  
MELOGEN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanması koşulu ile açıldıktan sonra 60 gün içerisinde 
kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma  tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız.  
Ambalajın üzerinde  belirtilen  son kullanma tarihinden önce MELOGEN ’i kullanınız.  
Kesilmiş veya açılmış ambalajları satın almayınız.  
 
Eğer üründe ve /veya ambalajın bozukluklar fark ederseniz MELOGEN ’i kullanmayınız. Son 
kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  8/8  
Ruhsat  sahibi:  
Gensu Pharma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bahçelievler Mah. D 100 Yanyol Sk. Metroport Apt. No:14 B  / 1107   
Bahçelievler -İstanbul  
  
Üretim  yeri:  
Kim-Pa İlaç Lab. ve Tic. Ltd. Şti.  
Hadımköy Mah. Hamit Kaplan S k. No:9 Arnavutköy /İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 29/ 05/2024 tarihinde onaylanmıştır.  
   