KULLANMA TALáMATI
MEGáNGO l0l120 mg efervesan tablet
Aõız yolu ile alınır.
o Etkán madde: Her bir efervesan tablet 10 mg memantin hidroklortir ve I20 mg ginkgo biloba
kuru ekstresi iëerir.
o Yardımcı modde(Iey'; Sitrik asit anhidr, maltodekstrin, polietilen glikol (PEG 6000), sodyum
bikarbonat, sorbitol (8420), aspartam (E951), limon aromast, beta karoten %l CWS ve aerosil
200 iëerir.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. MEGáNGO nedár ve ne áëán kullanılır?
2. MEGáNGo'yu kullanmadan ûnce dákkat edálmesá gerekenler
3. MEGáNGO nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdir?
5. MEGáNGo'nunsaklanması
Başlıklarr yer almaktadır.Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA dikkatlice okuyunuz,
ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
' Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telcrar olaımaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
' Eõer ilave sorularınız olıırsa, lafen doktorunuza veya eczzıcınıza danışınız.
' Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
'Bu ilacın kullanımı sırasında, dohora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuza bu ilacı
kul l andı õınız ı s ûyl ey iniz.
'Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. IIaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yiiksek veya
diış iık doz kullanmayınıZ'1. MEGáNGO nedir Ye ne iëin kullanılır?
o MEGiNGo'nun etkin maddeleri memantin hidroklorür ve ginkgo biloba kuru ektresidir.
o MEGNGO, 100 (10x10) efervesan tablet iëeren plastik fip l silikajelli plastik kapak
ambalaj lard a piy asay a sunulmaktadır.
o MEGiNGo, kahverengimsi, yuvarlak, kenarları bikonveks, ortasr hafif bikonkav efervesan
tabletler şeklindedir.
ı MEGiNGo, demansa (bunama) karşı kullanılan ilaëlar grubundadır. MEGiNGo, orta ve
şiddetli evre Alzheimer hastalıõırun (beyine giden mesaj sinyallerinde bozukluk olmasından
dolayı hafıza kaybı) tedavisi iëin kullanılan bir ilaëtır.
2. MEGáNGo'yu kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
MEGiNGO'yu aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Memantin hidroklorür, ginkgo biloba veya formüldeki yardımcı maddelerden herhangi birine
a|erjiruz (aşırı duyarlılıõınız) varsa bu ilacı kullanmaylır,z.
MEGáNGO'yu aşaõıdaki durumlarda uáxx,q.ıLá KULLANINIZ
MEGiNGo'yu kullanmadan ûnce reëete eden doktorunuzu aşaõıdaki durumlarda bilgilendiriniz.
Eõer;
o Epileptik nûbet hikayeniz Varsa,
o Yakın zaırıarıda miyokard enfarktiisü (kalp krizi) yaşadıysan|Z veya konjestif kalp
yetmezliõi veya kontrol altına alrnamayan hipertansiyon (yfüsek kan basıncı) şikayetiniz
varsa,
o Kan pıhtılaşma sorunlarrruz vatsa (MEGiNGO kullanmadan ûnce doktorunuza bu durumu
sûylemelisiniz.)
ı Karun pıhtılaşmasını ûnleyen ilaëlar kullanıyorsanrz,
Bu durumlarda tedavi dikkatli bir şekilde kontrol edilmeli ve MEGiNGo'nun klinik yararl
doktorunuz tarafindan düzenli aralıklarla tekrar deõerlendirilmelidir.
Bûbrek yetmezliõiniz varsa doktorunuz bûbrek işlevlerinizi yakından izlemeli ve gerekiyorsa,
dozunuzu buna gûre ayarlamalıdır.
Amantadin (Parkinson hastalıõı tedavisinde kullanılan ilaë), ketamin ( anestezik olarak kullarulan
ilaë), dekstrometorfan (ûksürüõü tedavi etmekte kullanılan ilaë) ve diõer NMDA karşıt etki
gû steren ilaëlarla aynl zamanda kullanımından kaëınılmalıdır.
2Yakın bir zarrıan iëerisinde diyetinizi ëok faz|a deõiştirdiyseniz veya deõiştirmeyi planlıyorsaruz
(ûrn. Normal diyetten sıkı bir vejetaryen diyete geëiş gibi) veya renal tübüler asidoz (RTA, bûbrek
fonksiyon bozukluõundan dolayı kanda asit yapıcı madde fazlalıõı) durumunuz veya şiddetli
üriner sistem enfeksiyonunuz Varsa doktorunuzu bilgilendirmelisiniz. Éünkü ilacınızın dozunun
ayarlanması gerekebilir.
MEGiNGO efervesan tablet iëeriõindeki ginkgo bilobadan dolayı ameliyat sonrasr kanama riski
artabileceõinden herhangi bir cerrahi girişim ûncesinde MEGiNGO kullanımına ara verilmelidir.
MEGiNGO, ëocuklar ve 18 yaşından küëük adolesanlar (ergenler) iëin ûnerilmemektedir.
Bu uyanlar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışrnız.
MEGáNGo'nun yiyecek ve iëecek ile kullanılması
Yakın bir zamarı iëerisinde diyetinizi ëok faz|a deõiştirdiyseniz veya deõiştirmeyi planlıyorsanız
(ûrn. Normal diyeffen sıkı bir vejetaryen diyete geëiş gibi) veya renal tübüler asidoz (RTA, bûbrek
fonksiyon bozukluõundan dolayı kanda asit yapıcı madde fazlalııõı) durumunuz veya şiddetli
iiriner sistem enfeksiyonunuz varsa doktorunuzu bilgilendirmelisiniz. Éünkü ilacınızın dozunun
ayarlanması gerekebilir.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce dohorunuzq veycı eczacınıza danışınız.
Hamileysenizveya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz. Hamile kadınlarda
MEGNGO kullanımı ûnerilmemektedir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınızcı
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
MEGiNGo'nun emziren kadınlarda kullanımı ûnerilmemektedir
Araë ve makine kullanımı
Doktorunuz size araë Veya makine kullanıp kullanmayacaõınızı sûyleyecektir.
MEGiNGO hafif ve orta düzeyde alaë ve makine kullanma kabiliyetini azaltabi|ir
JMEGáNGo'nun iëeriõinde bulunan bazı yardımcr maddeler hakl,rrnda ûnemli bilgiler
Sodyum iëin uyarı
Bu tıbbi üriin her dozunda 113,6I mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde
olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Aspartam iëin uyan
MEGiNGO aspartam (E951) iëermektedir. Fenilalanin iëin bir kaynak iëermektedir.
Fenilketoniirisi olan insanlar iëin zararlı olabilir.
Sorbitol iëin uyarı
MEGiNGO sorbitol (E420) iëermektedir. Eõer daha ûnceden doktorunuztarafındarıbazı şekerlere
karşı intoleranslnz olduõu sûylenmişse bu tıbbi iirünü almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Ùzellik]e aşaõıdaki ilaëların etkileri MEGiNGO ile deõişebilir Ve dozlarının doktorunuz
tarafindan ayarlanması gerekebilir:
ı Amantadin, ketamin, dekstrometorfan
ı Dantrolen, baklofen (kas gevşetici ilaëlar)
o Simetidin, ranitidin, prokainamid, kinidin, kinin, nikotin
. Hidroklorotiyazid (veya hidroklorotiyazidli herhangi bir kombinasyon)
ı Antikolinerjikler (genel olarak hareket bozukluklarlnl Veya barsak kramplannı tedavi
etmek iëin kullanılan maddeler)
o Antikonvü|zanlar (nûbetleri ûnlemek ve hafifletmek iëin kullanılan maddeler)
o Barbitüratlar (genel olarak uyku iëin kullanılan maddeler)
o Dopamin agonistleri (L-dopa, bromokriptin gibi maddeler)
ı Nûroleptikler (mental bozuklukların tedavisinde kullanılan maddeler)
. oral antikoagülanlar, antiplateletler, düşük molekül aõırlıklı heparinler, trombolitik ilaëlar
o Nonsteroidal antienflamatuvar ilaëlar (aspirin, ibuprofen gibi)
o Nifedipin (kalp damar hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaë)
o Seëici serotonin geri alım inhibitûrleri (ûrn., dapoksetin; depresyon tedavisinde kullanılan
ilaë)
. insülin (şeker hastalıõının tedavisinde kullanılan ilaë)
o Karbonik aııhidraz inhibitûrleri (idrar sûktürücü olarak kullanılan ilaëlar)
4aMonoamin oksidaz inhibit<ırleri (depresyon tedavisinde kullarulan ilaëlar)
Eõer hastaneye giderseniz, doktorunuzu MEGINGO kullandıõınızkonusunda bilgilendiriniz.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veycı Son Zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczqcınıZa bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. MEGáNGo nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz./uygulama sıklıõr iëin talimatlar:
MEGNGo'yu her Zamandoktorunuzun ûnerdiõi şekilde a|ınız.ilacınızdanyararlanabilmeniz iëin
ilacınızı her gün diizenli bir şekilde Ve aynl saatte almanız gerekir. Emin olmadıõınıZ Zaman
dokáorunuza Veya eczacln:,Za sorunuz.
Yetişkinler ve yaşlılar iëin ûnerilen doz giinde bir defa bir efervesan tablettir.
Memantin iëin maksimum günlük alınan doz 20 mg'dır. Yan etki riskini aza|tmak iëin, idame
dozu ilk üë hafta boyunca, haftada 5 mg'lık artışlarla şu şekilde yapılmalıdır:
Tedaviye 5 mg'lık günlük dozla başlanır ve bir hafta devam edilir. ikinci hafta günde 10 mg ve
üëüncü hafta günde 15 mg kullarulır. Dûrdiincü haftadan itibaren tedaviye 20 mg'lık ûnerilen
idame dozu ile devam edilir.
MEGNGO iëeriõindeki ginkgo bilobanın serebral fonksiyon bozukluklann (bunama) tedavisinde
ûnerilen günlük dozııl20 mg-240 mg'dır.
Doktorunuz hastalıõıruzın şiddetine gûre dozunuzu belirleyecektir.
Size yaran olduõu sürece ve kabul edilemeyecek herhangi bir yan etki gûrülmedikëe MEGiNGO
almaya devam ediniz. Tedaviniz doktorunuz tarafindan düzenli aralıklarla deõerlendirilmelidir.
Uygulama yolu ve metodu:
MEGiNGo'yu bir bardak suda eritiniz. Sonra bardaõı tamamıyla iëiniz. Efervesan tabletler
ëiõnenmemeli ve yutulmamalıdır. MEGNGO, aë ya da tok karnına alınabilir. MEGiNGo, her
gün ayru saatte alınmalıdır.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanrmr:
MEGiNGo'nun ëocuklar ve adolesanlar üzerindeki güvenilirlik ve etkinliõi saptanmamıştır. Bu
nedenle l8 yaşından küëfü ëocuklarda kullanılması ûnerilmez.
5Yaşlılarda kullanımı:
Yapılan klinik ëalışmalara gûre, 65 yaş üstü hastalarda ûnerilen doz, yukarıda anlatıldıõı biëimde
maksimum doz günde 2 efervesan tableffir.
Ùzel kutlanrm durumları:
Bûbrek yetmezliõi:
Eõer bûbrek yetmezliõiniz varsa, doktorunuz durumunuza uygun bir doza karar verecekáir. Bu
durumda bûbrek işlevleriniz doktorunuz tarafindan belirli aralıklarla izlenmelidir.
Karaciõer yetmezliõi:
Hafif veya orta şiddette karaciõer yetmezliõi olan hastalarda (Child-Pugh A ve Child-Pugh B) doz
ayarlaması gerekmez. Aõır karaciõer yetmezliõiniz var ise doktorunuz size MEGNGO kullanıp
kullanmayacaõınızı sûyleyecektir. Doktorunuzun ûnerdiõi şekilde kullanınız.
Eõer MEGáNGo'nun etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla MEGáNco kullandıysanız
MEGiNGo'dan aşrrr doz aldıysanız tıbbi gûzetime ihtiyacınız olabileceõinden doktorunuza
başvunrnuz veya tıbbi destek alıııız.
MEGINGo'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
knnuşunuz.
MEGáNGo'yu kullanmayl unutursanrz
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
MEGNGO dozunuzu almayı unuttuõunuzu fark ederseniz, bekleyiniz ve bir sonraki dozunuzu
zamanında a|ıııız.
MEGiNGO ile tedavi sonlandrrıldıõındaki oluşabilecek etkiler
MEGINGO ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler hakkında bir bilgi bulunmamaktadır
64. olası yan etkiler nelerdir?
Ttim ilaëlar gibi, MEGNGo'nun iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler
olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, MEGáNGo'yu kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Alerjik reaksiyonları (Yüzde, dilde veya boõazda şişme, solunum güëlüõü, ellerin,
ayakların ve bileklerin ani şişmesi).
. Alerjik deri reaksiyonları
o Aşın duyarlılık
o Stevens-Johnson sendromu (ciltte ve gûz ëevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla
seyreden iltihap)
. KalP yetmezliõi
. Nefes darlıõı, nefes almada güëlük
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MEGNGo'ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmaruza gerek olabilir.
Bu ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrüliir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en
yalun hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Yüksek tansiyon
o Psikotik reaksiyon
o Venûzkanpıhtılaşmasl (tromboz/tromboembolizm)
ı Nûbetler
o Kasılmalar
o Halüsinasyon (Varsanr, hayal gûrme)
o Pankreas iltihabı
o Ameliyat sonrası kanamalarda artış
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrüliir.
7Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
o Baş aõnsı
. Baş dûnmesi
. Uyuklama hali
o Kabızlık
o Sersemlik
o Yorgunluk
ı Kusma
. Yürüyüş anormalliõi
o Mantar enfeksiyonu
. Hafifmide-barsakrahatsızlıkları
Bunlar MEGNGO'nun hafif yan etkileridir.
Alzheimer hastalıõı, depresyon, intihar fikri ve intihar ile ilişkili bulunmuştur. MEGINGo'nun
iëeriõindeki memantin ile tedavi edilen hastalarda bu olaylar bildirilmiştir
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile knrşılaşırsanız
dohorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczacln:ıZ Veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın güvenliliõi
hakkında daha faz|a bil gi edinilmesine katkı saõlamı ş olacaksı nız.
5. MEGáNGo'nun saklanmasr
MEGáNG)'yu ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
Her kullanımdan Sonra tüpün kapaõını kapatmayı unutmayınız.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.
8Ambalaj daki s on kullanma tarihinden Sonra MEGáNGo'yu lnıllanmayınız.
Ruhsat Sahábá: Nuvomed álaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / áSTANBUL
Tel :0850 2012323
Faks : 0212 48224 78
e-mail : info@nuvomedilac. com.tr
ßretám Yerá: Neutec álaë San. Tic. A.â.
1.oSB. 1. No:3 Adapazarı/ SAKARYA
Bu kullanma talimatı t or i hinde onayl anmı ş t ır
\J.,
9