1 
 KULLANMA TAL ĐMATI 
ONCEA ĐR 4 mg pediyatrik oral granül 
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  Her oral granül paketi 4 mg Montelukast’a e şde ğer Montelukast Sodyum içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  Mannitol, Hidroksi Propil Selüloz  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. ONCEA ĐR nedir ve ne için kullanılır?  
2.  ONCEA ĐR'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  ONCEA ĐR nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  ONCEA ĐR'in saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
1.  ONCEA ĐR nedir ve ne için kullanılır? 
 
ONCEA ĐR lökotrienler adı verilen maddeleri engelleyen bir lökotrien alı cısı (reseptör) 
antagonistidir (kar şıt etki gösteren). Lökotrienleri engelleyerek astım belirtil erini iyile ştirir, 
astım kontrolüne yardımcı olur ve alerjik nezleyi iyile ştirir. 
 
ONCEA ĐR steroid (kolesterolle ili şkili, ya ğ yapıda bir organik bile şik) de ğildir. Çalı şmalar 
ONCEA ĐR’in çocukların büyüme hızını etkilemedi ğini göstermi ştir (astım ve alerjik nezle 
(rinit) hakkında daha fazla bilgi ileriki bölümlerde yer almakta dır). 
 
ONCEA ĐR astım tedavisi ve alerjik nezle (rinitin) önlenmesi içi n reçetelenir: 
Astım:  
ONCEA ĐR, 12 aylık – 5 ya ş arası hastalarda, hafif-orta şiddette astımın, inhale 
kortikosteroidlerle kontrol altına alınamaması ve kısa etkili beta agonistlerin yetersiz kalması 
durumlarında, ilave tedavi olarak astım tedavisi için kullanı lmalıdır. Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza 
bu ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkında size önerilen dozun 
dı şında yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız 2 
 ONCEA ĐR, 2-5 ya ş arası hafif persistan astımı olan, oral kortikosteroid kullanım ını 
gerektiren, şiddetli astım ata ğı geçmi şi olmayan hastalarda ve inhale kortikosteroid 
kullanamayan hastalarda alternatif tedavi seçene ğidir. 
ONCEA ĐR, 2 ya ş ve üzeri hastalarda, egzersizin yol açtı ğı bron ş daralmasına ba ğlı astımdan 
korunmak için kullanılır. 
 
ONCEA ĐR’i bir astım ata ğında kısa süreli iyile şme sa ğlamak için kullanmayın. Astım 
ata ğı ya şadı ğınızda doktorunuzun astım ataklarının tedavisi için size söyledikleri ni yapmanız 
gerekir. 
 
Alerjik rinit (nezle): 
ONCEA ĐR alerjik rinit belirtilerinin (hap şırık, burun tıkanıklı ğı, burun akıntısı ve ka şıntısı) 
kontrolüne yardımcı olmak amacıyla kullanılır. ONCEA ĐR, 2 ya ş ve üzeri çocuk ve 
yeti şkinlerde mevsimsel alerjik rinit tedavisinde (yılın bir bölümünde  ortaya çıkan, evin 
dı şında ya şanan alerjiler) ve 6 aylık ve daha büyük hastalarda pereniyal alerjik rinit (yıl 
boyunca ev içinde ya şanan alerjiler) tedavisinde kullanılır. 
 
ONCEA ĐR 28 ve 84 sa şelik ambalajlarda kullanıma sunulmu ştur. Her bir sa şe 4 mg 
montelukast içerir. 
 
Astım nedir? 
Astım vücudun dı şındaki havayı akci ğerlere ta şıyan tüpler olan bron şiyal hava yollarında 
sürekli (kronik) bir enflamasyondur. 
 
Astım belirtileri şunlardır: 
• Öksürük 
• Hırıltılı solunum 
• Gö ğüs sıkı şması 
• Nefes darlı ğı 
 
Alerjik rinit nedir? 
• Saman nezlesi olarak da bilinen mevsimsel alerjik rini t a ğaç, çimen ve ot polenleri gibi ev 
dı şında bulunan alerjenler ile tetiklenir. 
• Uzun süre devam eden (pereniyal) alerjik rinit yıl boyu görülebi lir ve genellikle ev tozu 
akarları, hayvan tüyü kepe ği ve/veya küf sporları gibi ev içindeki alerjenler ile tet iklenir. 
• Alerjik rinit belirtileri a şağıdakileri içerebilir: 
- Burun tıkanıklı ğı, akıntısı ve/veya ka şıntısı 
- Hap şırık 
 
2.  ONCEA ĐR’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
ONCEA ĐR’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer: 
• Montelukast veya ilacın herhangi bir bile şenine kar şı alerjikseniz (a şırı duyarlılı ğınız var 
ise), 
 3 
 ONCEA ĐR’i a şağıdaki durumlarda D ĐKKATL Đ KULLANINIZ  
 
Eğer: 
Çocu ğunuzun astımı veya solunumu kötüle şirse, derhal doktorunuza söyleyiniz. 
• Oral ONCEA ĐR akut astım ataklarının tedavisinde kullanılmak üzere tasarl anmamı ştır. Bir 
atak ya şarsanız doktorunuzun size verdi ği talimatlara uyunuz. Astım atakları için aldı ğınız 
kurtarıcı inhale ilacınızı her zaman yanınızda bulundurunuz. 
• Çocu ğunuzun tüm astım ilaçlarını doktorunuz tarafından belirtilen şekilde alması önemlidir. 
ONCEA ĐR doktorunuzun size reçeteledi ği di ğer astım ilaçlarının yerine kullanılmamalıdır. 
• Astım kar şıtı ilaçlar alan çocu ğunuza, kollarda veya bacaklarda uyu şukluk veya 
karıncalanma, akci ğer semptomlarında kötüle şme ve/veya döküntü olaylarının 
kombinasyonunu ya şadıklarında doktorlarına ba şvurmaları gerekti ği konusunda uyarılmalıdır. 
• Çocu ğunuzun astımı varsa ve astımı asetilsalisilik asit (aspirin)  alınca kötüle şiyorsa, 
ONCEA ĐR alırken aspirin veya steroid olmayan antienflamatuvar ilaçl ar adı verilen a ğrı 
kesici di ğer ilaçları kullanmamalıdır. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli ise lütfe n 
doktorunuza danı şın. 
 
ONCEA ĐR’in yiyecek ve içecekle kullanılması: 
 
ONCEA ĐR hazır mama veya anne sütü içinde çözündürülerek ya da 1 ka şık elma püresi, 
havuç püresi, pilav veya dondurma gibi yumu şak gıdalardan biriyle karı ştırarak verilebilir. 
Ancak hazırlandıktan sonraki 15 dakika içinde tüketilmelidir. 
 
Hamilelik  
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
Hamileyseniz veya çocuk sahibi olmayı planlıyorsanız, ONCEA ĐR almadan önce 
doktorunuza danı şınız. Doktorunuz bu dönemde ONCEA ĐR kullanıp kullanamayaca ğınızı 
de ğerlendirecektir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
 
Emzirme  
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
ONCEA ĐR’in anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Emziriyorsanız veya bebe ğinizi 
emzirmeyi dü şünüyorsanız, ONCEA ĐR almadan önce doktorunuza danı şmalısınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
ONCEA ĐR’in araç veya makine kullanma becerinizi etkilemesi beklenme z. Ancak ki şilerin 
ilaçlara verdi ği yanıtlar farklı olabilir. ONCEA ĐR ile çok ender bildirilen belirli yan etkiler 
(ba ş dönmesi ve uyuklama) bazı hastaların araç veya makine kullan ma becerisini etkileyebilir. 
 
ONCEA ĐR’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
ONCEA ĐR mannitol içerir fakat miktarı nedeni ile herhangi bir uy arı gerekmemektedir.  
 4 
 Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Bazı ilaçlar ONCEA ĐR’in etki mekanizmasını de ğiştirebilir veya ONCEA ĐR di ğer 
ilaçlarınızın etki mekanizmasını de ğiştirebilir. 
 
Eğer a şağıdaki ilaçları alıyorsanız, ONCEA ĐR’e ba şlamadan önce bunları doktorunuza 
söyleyiniz; 
• fenobarbital (epilepsi tedavisi için kullanılır) 
• fenitoin (epilepsi tedavisi için kullanılır) 
• rifampisin (tüberküloz ve bazı di ğer enfeksiyonların tedavisi için kullanılır) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  ONCEA ĐR nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
 
Astımlı çocuklar (12 aylık-5 ya ş arası): 
• ONCEA ĐR’i çocu ğunuza günde bir kez ak şamları veriniz (bkz. Uygulama yolu ve metodu). 
Öğün zamanlarından ba ğımsız olarak verebilirsiniz. 
• ONCEA ĐR’i astım belirtileri ya şamasa bile, doktorunuz reçeteledi ği sürece her gün 
çocu ğunuza vermelisiniz. 
• Astım belirtileri kötüle şirse veya astım atakları için alınan kurtarıcı inhale ilac ı, çocu ğunuz 
için daha fazla kullanmanız gerekirse derhal doktorunuzu arayınız. 
• ONCEA ĐR’i bir astım ata ğında kısa süreli iyile şme sa ğlamak için kullanmayın. 
Çocu ğunuz astım ata ğı ya şadı ğında doktorunuzun astım ataklarının tedavisi için size 
söylediklerini yapmanız gerekir. 
• Astım atakları için çocu ğunuzun kurtarıcı inhale ilacını her zaman yanınızda bulundurunuz. 
• Doktorunuz size söylemedikçe di ğer astım ilaçlarını çocu ğunuza vermeyi bırakmayınız veya 
dozunuzu azaltmayınız. 
 
Mevsimsel alerjik rinitli çocuklarda (2-5 ya ş arası) ve pereniyal alerjik rinitli çocuklarda (6 
aylık – 5 ya ş arası): 
• ONCEA ĐR’i çocu ğunuza her gün aynı saatte bir kez veriniz. 
• ONCEA ĐR’i doktorunuz reçeteledi ği sürece günde bir kez çocu ğunuza vermelisiniz. 
• Öğün zamanlarından ba ğımsız olarak verebilirsiniz. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
• Kullanaca ğınız zamana kadar paketi açmayınız. 
• ONCEA ĐR sadece a ğız yoluyla alınır. 
• Do ğrudan a ğız içine uygulanabilece ği gibi so ğuk veya oda sıcaklı ğındaki 1 çay ka şığı (5 ml) 
hazır mama veya anne sütü içerisinde çözdürülerek de verilebili r. 
• So ğuk veya oda sıcaklı ğında 1 ka şık dolusu elma püresi, havuç püresi, pirinç veya 
dondurma gibi yumu şak gıdalardan biriyle karı ştırarak alınabilir. 
• Tam dozun gıda, hazır mama veya anne sütüyle karı ştı ğından ve çocu ğa 1 ka şık gıda, hazır 
mama veya anne sütüyle karı ştırılmı ş dozun tamamının verildi ğinden emin olun 
(hazırladıktan sonraki 15 dakika içinde). 
 5 
 ÖNEML Đ: Gıda, hazır mama veya anne sütüyle karı ştırılan oral granülleri sonraki 
kullanım için kesinlikle saklamayınız. Kullanılmayan kısmı atınız. 
 
ONCEA ĐR oral granülleri hazır mama veya anne sütü dı şında herhangi bir sıvıya 
eklemeyiniz. Ancak çocu ğunuz ONCEA ĐR oral granülleri yuttuktan sonra sıvı içebilir.  
 
De ğişik ya ş grupları: 
 
Çocuklarda kullanımı: 
•6 aylık – 5 ya ş arası çocuklar için ONCEA ĐR 4 mg pediyatrik oral granül kullanılabilir. 6 
aydan küçük çocuklarda ONCEA ĐR 4 mg pediyatrik oral granül kullanılması önerilmez. 
• 2-5 ya ş arası çocuklar için ONCEA ĐR 4 mg çi ğneme tableti, 
• 6-14 ya ş arası çocuklar için ONCEA ĐR 5 mg çi ğneme tableti 
kullanılabilir. 
 
Ya şlılarda kullanımı: 
Ya şa ba ğlı olarak özel doz ayarlaması gerekmemektedir. 
 
Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği:  
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur. Hafif-or ta derecede 
karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Ciddi karaci ğer yetmezli ği 
olan hastalara ili şkin veri yoktur. 
 
Eğer ONCEA ĐR’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ONCEA ĐR kullandıysanız:  
 
ONCEA ĐR’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
ONCEA ĐR’i kullanmayı unutursanız  
 
Đlacınızı tavsiye edilen şekilde almaya çalı şınız. 
Đlacı bir doz almayı unuttu ğunuzda, bu dozu almayınız ve daha sonra normal kullanıma 
devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ONCEA ĐR ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
Eğer çocu ğunuz SINGULAIR almaya devam ederse, ilaç sadece çocu ğunuzun astımını tedavi 
edebilir. 
 
ONCEA ĐR’i doktorunuzun reçeteledi ği süre boyunca almanız önemlidir. ONCEA ĐR 
astımınızı kontrol etmeye yardımcı olacaktır. 
 
Bu ürünün kullanımı ile ilgili herhangi bir ilave sorunuz olursa, doktorunuza  veya eczacınıza 
danı şınız. 6 
  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi ONCEA ĐR’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. ONCEA ĐR 4 mg oral granül ile yapılan klinik çalı şmalarda en yaygın şekilde 
bildirilen (tedavi edilen 100 hastadan en az birinde ve tedavi e dilen 10 hastadan <1’inde 
görülen) ve ONCEA ĐR ile ili şkili oldu ğu dü şünülen yan etkiler şunlardır: 
• ishal 
• hiperaktivite 
• astım 
• pul pul ve ka şıntılı deri 
• ka şıntı 
 
Ayrıca, ONCEA ĐR 10 mg film kaplı tabletler ve 5 mg ve 4 mg çi ğneme tabletleri ile yapılan 
klinik çalı şmalarda bildirilen yan etkiler şunlardır: 
• abdominal a ğrı 
• ba ş a ğrısı 
• susama 
 
ONCEA ĐR’in yan etkileri genellikle hafiftir ve ONCEA ĐR ile tedavi edilen hastalarda 
plaseboya (ilaç içermeyen tablet) göre daha yüksek sıklıkta ort aya çıktılar. 
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde tanımlanmı ştır: 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir. 
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden  fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden f azla 
görülebilir. 
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
 
Ayrıca, ilacın pazarlandı ğı dönemde a şağıdaki olaylar bildirilmi ştir: 
Çok yaygın: 
- Üst solıınum yolu enfeksiyonu 
Yaygın: 
- Diyare, bulantı, kusma 
- Döküntü 
- Ate ş 
Yaygın olmayan: 
- Alerjik reaksiyonlar [yüz, dudaklar, dil ve/veya bo ğazda şişme (soluma veya yutma 
zorlu ğu yaratabilir)] 
- Davranı ş ve ruh hali de ğişiklikleri [kabuslar dahil rüya anormallikleri, uykuya 
dalmada güçlük, uyurgezerlik, irritabilite, endi şeli hissetme, huzursuzluk, sinirli 
davranı ş ve dü şmanlık içeren huzursuzluk hali (ajitasyon), depresyon] 
- Ba ş dönmesi, uyuklama, karıncalanma/uyu şma, nöbetler [konvülsiyonlar (kasların 
istem dı şı kasılması) veya krizler] 
- Burun kanaması 
- Ağız kurulu ğu, hazımsızlık 
- Morluklar, ka şıntı, ürtiker 
- Eklem ya da kas a ğrısı, kas krampları 
- Yorgunluk, kendini iyi hissetmeme, şişlik 7 
 Seyrek: 
- Kanama e ğiliminde artı ş 
- Titreme 
- Çarpıntı 
Çok seyrek: 
- Halüsinasyonlar (gerçekte var olmayan şeyler görmek), 
- Disoryantasyon 
- Đntihar dü şüncesi ve davranı şı (intihar dahil) 
- Hepatit (karaci ğer iltihabı) 
- Cildin altında ve en sık olarak incik kemi ğinizin üzerindeki bölgede kırmızı, 
dokununca a ğrıyan kırmızı şişlikler (eritema nodozum), alerjik deri döküntüsü hiçbir 
belirli vermeden aniden ortaya çıkan şiddetli deri reaksiyonları ( eritema multiforme) 
 
Montelukast ile tedavi edilen hastalarda, gribal hastalık, ko llarda veya bacaklarda uyu şukluk 
veya karıncalanma, akci ğer semptomlarında kötüle şme ve/veya döküntü.\ (Churg-Strauss 
Sendromu) olaylarının kombinasyonunu içeren çok nadir olgular bildirilmi ştir. Bu 
semptomlardan birini veya daha fazlasını ya şarsanız doktorunuza söylemelisiniz. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “Đlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayar ak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
5. ONCEA ĐR’in saklanması 
 
ONCEA ĐR’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ONCEA ĐR’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ONCEA ĐR’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi   
Abdi Đbrahim Đlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Re şitpa şa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi.No:4  34467 
Maslak/Sarıyer/ Đstanbul 
Tel:   (0212) 366 84 00 
Faks: (0212) 276 20 20 
 
Üretim Yeri:  
Abdi Đbrahim Đlaç San. ve Tic. A. Ş. 8 
 Sanayi Mahallesi, Tunç Caddesi, No: 3 
Esenyurt / Đstanbul 
Tel:   (0212) 622 66 00 
Faks: (0212) 623 19 52 
 
Bu kullanma talimatı (…./…/……) tarihinde onaylanmı ştır.  
 