1  
KULLANMA TALİMATI  
 
BRONKAR  30mg+2mg/5ml şurup Ağız yoluyla alınır. 
 
• Etkin maddeler: 30 mg psödoefedrin hidroklorür, 2 mg klorfeniramin maleat  
• Yardımcı maddeler:  Sodyum karboksimetil sellüloz 7MXF, gliserin, sodyum benzoat, 
sitrik asit (monohidrat), sodyum siklama t, sodyum sakarin, kayısı esans, deiyonize su 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza 
bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun 
dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. BRONKAR nedir ve ne için kullanılır?  
2. BRONKAR’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BRONKAR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. BRONKAR’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
1. BRONKAR nedir ve ne için kullanılır?  
 
• BRONKAR  şurup, 1 ölçeğinde (1 ölçek= 5 ml) etkin madde olarak, 30 mg psödoefedrin 
hidroklorür ve 2 mg klorfeniramin maleat içerir. Psödoefedrin, üst solunum yollarındaki ödemi (hücre ve dokularda anormal bir şekilde sıvı toplanması) azaltır, sinüs (yüz kemiklerin deki hava boşlukları) salgılarının atılımını artırır ve ağız boşluğu ile kulağı 
bağlayan ve kulak borusundaki hava basıncıyla atmosfer basıncının dengesini sağlayan östaki borusunun genellikle alerji, soğuk algınlığı veya diğer bir üst solunum yolu iltihab ından kaynaklanan tıkanıklığını giderir. Klorfeniramin, alerji (aşırı duyarlılık) 
gidericidir. Alerji nedeniyle tahriş olmuş burun ve göz mukozasını rahatlatır. 
• BRONKAR, 100 ml’lik cam şişelerde, 5 ml’lik ölçek ile birlikte bulunur. Berrak, hemen 
hemen ren ksiz şuruptur.  
• BRONKAR Üst solunum yolu enfeksiyonları (nezle), sinüzit veya allerjik rinite bağlı 
burun akıntısı, hapşırma ve nazal konjesyon gibi şikayetlerin geçici olarak giderilmesi 
için kullanılır.  
 2 2. BRONKAR’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler  
 
BRONKAR’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• İçeriğindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı hassasiyetiniz varsa,  
• Yüksek tansiyonunuz (hipertansiyon) ve yüksek kalp atım hızının (taşikardi) eşlik ettiği 
bir hastalığınız varsa,  
• Koroner arter (kalbi besleyen damar) hastalığınız varsa,  
• Sara (epilepsi) hastalığınız varsa,  
• Depresyon ilacı olan monoamino oksidaz (MAO) inhibitörlerini kullanıyor iseniz veya 
depresyon (ruhsal bunaltı) ilacı olan oksidaz (MAO) inhibitörlerini kullandıktan sonra 
2 hafta süresince,  
• Kronik obstrüktif akciğer hastalığınız (KOAH -uzun süreli tıkayıcı tipte) varsa, 
• Bronşiyal astım hastası iseniz,  
• Zatürre (pnömoni) iseniz, 
• Solunum yetmezliği ya da solunum depresyonunuz (solunum baskılanması) varsa,  
• Ağır karaciğer fonksi yon bozukluğu (Child- Pugh kategorisi>9)/akut hepatitiniz 
(karaciğer iltihabı) varsa,  
• Ağır böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa,  
• Diğer sempatik sinir sistemi uyarıcı ilaçlar (burun mukozasındaki damarları büzerek 
mukozada kanlanmayı ve ona bağlı şişkinliği g ideren ilaçlar, iştah bastırıcı ilaçlar ya da 
amfetamin benzeri merkezi sinir sistemini uyaran ilaçlar) ve sempatik sinir sisteminin 
bazı etkilerini bloke ederek kalbin atışını kontrol altına alan beta -blokörlerin 
kullanılması durumunda , 
• Herediter yapısal hiperbilirubineminiz varsa (Morbus Moulengracht karaciğer 
hücrelerinin bilirubin adındaki maddeyi gerektiği gibi işleme koymadığı ya da yeteri kadar temizleyemedikleri zaman ortaya çıkan, kanda bilirubin  denilen maddenin 
yükselmesine neden olan, doğumsal ve kalıtsal bir hastalık), 
• Ağır hipertoniniz (kas/organların aşırı gerilmesi) varsa,  
• Mesane ve ba ğırsaklarda tıkanıklık varsa , 
• Prostat adenomuna bağlı olarak, idrar yapıldıktan sonra  mesanede bir miktar i drar 
kalıyorsa  
• Midenizde daralmaya neden olan peptik ülser varsa, 
• Şeker hastalığınız (Diabetes mellitus) varsa,  
• Fazla çalışan tiroid durumlarında, 
• Astım dâhil herhangi bir akciğer hastalığınız varsa, 
• Göz tansiyonunuz (glokom) varsa,  
• Feokromasitoma (adrenal  bez tümörü) hastalığınız varsa. 
 12 yaşın altında kullanılmamalıdır.  
 
BRONKAR ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Sigara içme, astım ve akciğerdeki hava keseciklerinin genişlediği amfizem ile birlikte 
ortaya çıkan ve uzun süre devam eden sür eğen öksürüğünüz varsa,  
• 60 yaşın üzerinde iseniz,  
• Yüksek tansiyonunuz (hipertansiyon) varsa,  
• Önde nefes borusunun ilk halkaları, boynun ön ve iç kısmına yerleşik bir salgı bezi olan 
tiroid beziniz fazla çalışıyorsa (hipertiroidizm),  3 • Kalp ve damar hastalığı nız (kardiyovasküler hastalık) varsa,  
• İskemik (kalp kasının, çeşitli sebeplere bağlı olarak beslenememesi sonucu ortaya çıkan 
bir) kalp hastalığınız varsa, 
• Kalp atım düzensizliğiniz (aritmi) varsa,  
• Ameliyat durumunda BRONKAR kullanımından kaçınılmalıdır. 
• Psödoefedrin ile iskemik kolit (kalın bağırsağa giden kan akımında azalmaya bağlı 
oluşan hasar) bildirimleri olmuştur. Şayet karın ağrısı, makattan kanama ya da iskemik 
kolitin diğer semptomları gelişirse, psödoefedrin derhal durdurulmalı ve doktora 
başvurulmalıdır.  
• Seyrek olarak psödoefedrin dâhil olmak üzere sempatik sistemi uyaran ilaçlarla beynin 
arka bölümünde iyileşebilen beyin dokusu harabiyeti (posterior geri dönüşlü 
ensefalopati (PRES)) ve beyin damarlarında iyileşebilen daralma (geri dönüşlü serebr al 
vazokonstriksiyon sendromu (RCVS)) bildirilmiştir. Bildirilen semptomlar ani başlangıçlı şiddetli baş ağrısı, bulantı, kusma ve görme bozukluğudur. Olguların çoğu uygun tedavi ile birkaç günde düzelmiştir. PRES/RCVS belirti ve semptomları 
gelişmesi halinde psödoefedrin hemen kesilmelidir. 
• Nedeni bilinmeyen oturur ya da yatar pozisyonda ayağa kalkarken görülen kan basıncı 
düşüklüğü (idiyopatik ortostatik hipotansiyon) durumunda, 
• BRONKAR kansızlık, akciğer hastalığı, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. 
• Beyin damarlarında sertlik (serebral ateroskleroz),  
• Böbrek ya da karaciğer fonksiyon bozukluğunuz varsa (gece idrara kalkma, halsizlik, nefes darlığı, çarpıntı, idrar miktarında azalma, hip ertansiyon, el, ayaklar ve göz 
etrafında şişme gibi belirtiler böbrek fonksiyonunda bozukluk olduğunu düşündüren 
belirtilerdir)  
• Prostat bezinizde büyüme varsa (prostat hipertrofisi -hiperplazisi) kullanımdan 
kaçınınız.  
• Kalp ritminde bozukluğa neden olan uz amış QT sendromu (kalbin elektrik sisteminde 
meydana gelen bir bozukluktur. Bu rahatsızlık sizi bayılmaya, bazı durumlarda da kalp krizine ve muhtemelen ani ölüme neden olabilecek, hızla gelişen, kaotik kalp atışlarına karşı savunmasız bırakabilir.) veya Torsades de Pointes (QT aralığının uzun olmasına 
bağlı kalbin karıncık adı verilen bölümünde kalp atım sayısının artması) hastası iseniz  
• Karaciğer enzim aktivitelerinizde bozukluk varsa (iştahsızlık, halsizlik, zayıflama, 
bağırsak bozuklukları, yemek sonras ı uyku bastırması, kaşıntı gibi belirtiler karaciğer 
fonksiyonunda veya karaciğer enzim aktivitelerinde bir bozukluk olduğunu düşündüren 
belirtilerdir.)  
• Halüsinasyonlar (varsanı, hayal görme) huzursuzluk, uyku düzensizliği oluştuğunda kesilmelidir.  
• Perhiz durumunda, 
• Psikoz (bir tür ruhsal bozukluk)  
• Uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır. 5 günden daha uzun süre kullanmamalıdır. 
 Fizyolojik ilaç bağımlılığı yaratabileceği ve Merkezi Sinir Sistemi’nde (SSS’de) istenmeyen etkilere sebebiyet verebileceğinden önerilen dozdan daha fazla veya daha uzun süre 
kullanmayınız.  
 Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi birini fark ederseniz doktorunuza danışınız:  
• Sürekli öksürük veya astım ya da kronik bronşit gibi nefes problemleri varsa, 
• Çok fazla balgam oluşumu varsa , 4  
BRONKAR’ı 5 günden daha fazla kullanmayınız  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız . 
 
BRONKAR’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Alkol ile birlikte BRONKAR kullanmayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
BRONKAR  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
BRONKAR ’ı emzirme döneminde kullanmayınız. 
 Araç ve makine kullanımı  
Baş dönmesi, uyku hali, yorgunluk, distoni (doku ve organlarda anormal gerginlik) ve görsel 
halüsinasyonlara (olmayan görüntüleri, sesleri, dokunmaları vb. algılama) sebebiyet verebileceğinden BRONKAR  kullanırken araç ve makine kullanmayınız. Eş zamanlı ol arak 
alkol almayınız.  
 
BRONKAR’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım ı 
 Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında B RONKAR ’ın ya da kullanılan diğer ilacın etkisi 
değişebilir. Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 
• BRONKAR  'ın burun tıkanıklığını giderici ilaçlar, trisiklik antidepresanlar (psikiyatrik 
rahatsızlıkların tedavisinde kullanılır), iştah kesici ilaçlar ve bazı sinir sistemi uyarıcı ilaçlar veya MAOI’leri (psikiyatrik rahatsızlıkların tedavisinde kullanılır) ile beraber kullanılması bazen tansiyon yükselmesine neden olabilir. İlacın psödoefedrin içermesinden dolayı, bretilyum, betanidin, guanitidin, debrizokin, metildopa ve alfa - ve 
beta- adrenerjik bloker ilaçlar gibi tansiyonu düşüren ilaçların etkisini kısmen tersine 
çevirebilir.  
• Moklobemid ile birlikte kullanımı hipertansif kriz (ciddi kan basıncı yükselmesi) riski 
oluşturur. 
• Kardiyak glikozidler le (kalp yetmezliğinde kullanılır) birlikte kullanım kalp ritmi 
bozukluğu riskini artırır. 
• Ergo alkaloidleri (ergotamin ve metiserjit; migren tedavisinde kullanılır) ile birlikte kullanılması yan etki riskini artırır.  
• Doğumu kolaylaştırmak için kullanılan oksitosin ile birlikte hipertansiyon riskini artırır.  
• Trisiklik antidepresanların (depresyon tedavisinde kullanılır) yan etkilerini artırır.  
• Seratonerjik ilaçlar (serotonin benzeri etki oluşturan ilaçlar) , 5 • SSRI (Selektif Serotonin Geri -alım İnhibitörleri) (antidepresan -depresyon - ruhsal 
bunaltı - tedavisi için kullanılan ilaçların bir grubuna verilen isim) , 
• CYP2D6 inhibitörleri (birçok antipsikotik ve antidepresan ilacın metabolizmasında rol 
oynayan CYP2D6 enzimini inhibe eden ilaçlar - Zihinle ilgili bozuklukların ve 
depresyon -ruhsal bunaltı - gibi rahatsızlıkları önlenmesi ve düzenlenmesi amacıyla 
kullanılan ilaçların metabolizmasında rol oynayan CYP2D6 isimli enzimin aktivitesini 
yavaşlatan veya durduran ilaçlar) ,  
• Mukolitik ajan (dokuların kimyasal ya da fiziksel bakımdan zarar görmesini engelleyen 
kaygan bir sıvı olan mukusun erimesini ve yumuşamasını sağlayan ilaçlar)  
• Alkol , 
• Barbitürat grubu uyku ilaçları , 
• Sakinleştirici (sedatifler, trankilizanlar) ilaçlar , 
• Fenitoin, karbamazepin gibi sara hastalığında kullanılan bazı ilaçlar , 
• Alerji ilaçları (antihistaminikler) testleri yapılmadan birkaç gün önce kesilmelidir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BRONKAR nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Doktorunuz tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde, çeşitli yaş gruplarına göre 
tavsiye edilen dozlar aşağıdaki gibidir:  
 12 yaşından büyük çocuklar ve yetişkinler için:  
Günde 3- 4 kez 1- 2 ölçek (5- 10 ml) (1 ölçek=5 ml) kullanılmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla kullanım içindir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
12 yaşın altındaki çocuklarda kullanıl mamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
60 yaşın üzerindeki hastalarda kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Böbrek 
fonksiyonlarında ağır bozukluk olan kişilerde kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Karaciğer 
fonksiyonlarında ağır bozukluk olan kişilerde kullanılmamalıdır. 
 Eğer B RONKAR’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
  6 Kullanmanız gerekenden daha fazla B RONKAR kullandıysanız:  
Psödoefedrin ile doz aşımında heyecan, huzursuzluk, hayal görme (halüsinasyon), yüksek 
tansiyon ve kalp ritm bozukluğu gibi merkezi sinir sistemi ve  kardiyovasküler sistem şikayetleri 
ortaya çıkabilir. Şiddetli olgularda psikoz (bir tür ruhsal bozukluk), havale, koma ve ani yükselen kan basıncı gelişebilir. Potasyumun hücre dışından hücre içine kayması nedeniyle serum potasyum düzeyi değişebilir.  
 Varsanı, gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (halüsinasyonlar).  
 Klorfeniramin aşırı dozda alındığında nöbetler (konvülsiyon) ve kalp atım düzensizliği (aritmi) görülebilir. Böyle durumlarda mide boşaltılmalı, aktif kömür yutturulmalı, semptomatik ve  
destekleyici tedavi uygulanmalıdır.  BRONKAR’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
BRONKAR ’ı kullanmayı unutursanız  
Eğer B RONKAR ’ın bir dozunu almayı unutursanız, hatırladığınız anda dozu alınız ve 6 s aat 
sonra gerekiyorsa (doktorunuzun önerisi doğrultusunda) dozu tekrarlayınız. 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
BRONKAR ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, B RONKAR’ı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, B RONKAR’ ı kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın 
yutmayı ve nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi (aşırı duyarlılık ve anafilaktik 
reaksiyon) , 
• Kalp atım düze nsizliği veya hızlanma çarpıntı (aritmi) , 
• Akciğerlerdeki hava keseciklerinin iyi gelişmemesi sonucu solunum güçlüğü oluşması durumu (kardiyo- respirituvar distres) , 
• Ödem , 
• Tansiyonda yükselme (hipertansiyon) , 
• Kurdeşen (ürtiker: cilt yüzeyinde kaşıntılı ödemli kızarıklıklar, dudak, yüz ve boğazda 
şişme, bulantı) , 
• Kaşıntı, 
• Döküntü, 
• Solunum güçlüğü (astım sendromu) , 
• Denge kaybı, sersemleme, terleme ve göz kararmasının eşlik ettiği baş dönmesi durumu (vertigo),  
• Kızarıklık (eritem) , 
• Alerjiye bağlı gözlenen deri ya ngısı (alerjik dermatit) , 
• Varsanı, gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (halüsinasyonlar).  7 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  Yan etkiler  aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın bi rinden fazla görülebilir.  
Seyrek: l.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Yaygın görülen yan etkiler  
• Bulantı , 
• Kusma , 
• Mide sorunları , 
• Sersemlik , 
• Baş dönmesi , 
• Uykusuzluk, 
• Göz bebeklerinde büyüme (midriyasis) , 
• Kas zayıflığı ve titreme (tremor) , 
• Sinirlilik , 
• Uyku bozuklukları,  
• Karında rahatsızlık, 
• Kabızlık,  
• İshal . 
 Yaygın olmayan yan etkiler  
• Yorgunluk, 
• Telaş hali, 
• Huzursuzluk (ajitasyon),  
• İdrar yapmada güçlük (dizüri), 
• Uyuşukluk,  
• Sersemlik.  
 Seyrek görülen yan etkiler  
• Kalp atım hızının artması (taşikardi),  
• Yüksek tansiyon (hipertansiyon) , 
• Kalp atım bozuklukları (kardiyak disritmiler) , 
• Göğüs ağrısı (prekordiyal  ağrı) , 
• Çarpıntı (palpitasyon) , 
• Kalpte yaşamı tehdit eden atım bozukluğu (ventriküler aritmi) , 
• Özellikle çocuklarda varsanı, hayalgörme, sanrı, hezeyan (halusinasyon, paranoid delüzyon) , 
• Uyarılabilirlik (eksitabilite) , 
• Tahrişli ve tahrişsiz deri döküntüleri , 
• Aşırı duyarlılık tepkileri, 
• Alerjik deri iltihabı (dermatit) , 
• Kansızlık ( anemi) , 8 • Hemolitik anemi (bir tür kansızlık) , 
• Dokulara yeterli oksijen gitmemesi (methemoglobinemi) , 
• Trombostiopeni (trombosit -kan pulcuğu sayısında azalma)  
• Trombositopeni k purpura (ateş, iğne başı şeklinde kırmızı morarmalar, bilinç 
bulanıklığı, baş ağrısı ve trombositlerin sayısında azalma ile görülen hastalık)  
• Akyuvar sayısında azalma (lökopeni),  
• Kandaki parçalı hücre sayısında azalma (nötropeni), 
• Kandaki tüm hücrelerde azalma (pansitopeni),  
• Agranülositoz, (beyaz kan hücreleri sayısında azalma), 
• İştahsızlık (anoreksi) , 
• Ruhsal bunaltı (depresyon) , 
• Kâbuslar , 
• Konsantre olamama,  
• Bulanık görme , 
• Halsizlik , 
• Bronşial sekresyonda kalınlaşma , 
• Kulak çınlaması (tinnitus) , 
• Endişe (anksiyete) , 
• Sarılık dâhil karaciğer iltihabı (hepatit) , 
• Göğüs sıkışması  
• Hazımsızlık ve ekşimenin eşlik ettiği mide ağrısı (dispepsi), karın ağrısı . 
• Düşük tansiyon (hipotansiyon)  
 
Bilinmiyor:  
• Tiroid bezinin aktivesinde hafif artış, 
• Karaciğer enzimlerinde artış,  
• İlgili laboratuvar ve klinik görünüm ile belirginleşen aşırı duyarlılık (hipersensitivite) 
ve anafilaktik reaksiyon (ani aşırı duyarlılık tepkisi); astım sendromu, potansiyel olarak 
cildi, solunum yollarını, mide -bağırsak kanalı ve kalp dolaşım sistemi hafif ila orta 
düzeyde etkileyen reaksiyonlar dâhil döküntü, ürtiker, ödem, kaşıntı ve sıkıntılı solunum durumu (kardiyo- respiratuvar distresi) içerir.  
• İştahsızlık,  
• Burunda kuruluk,  
• Deride kızarıklık (eritem),  
• Hafif sersemlikten derin uykuya kadar deği şen yatışma hali, çocuklarda paradoksikal 
eksitasyon (vücut/organların uyarılması), yaşlılarda konfüzyonel psikoz (bilinç bulanıklığıyla seyreden sinirsel bozukluk)  
• Döküntülü deri iltihabı (eksfoliyatif dermatit) dâhil alerjik reaksiyonlar,  
• Işık hassasiyet i (fotosensitivite),  
• Kas seğirmesi ve kasları kontrol edememe,  
• Vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi)  
• Distoni (kaslarda istemsiz kasılmaların neden olduğu hareket bozukluğu).  
• Ağız kuruluğu,  
• Baş ağrısı , 
• İdrar tutulması (üriner retansiyon) , 
• İritabilite  
 9 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Far makovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BRONKAR’ın Saklanması  
 
BRONKAR’ı çocukların göremeyeceği, eriş emeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 15°C -30°C arasında saklayınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BRONKAR’ ı kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BRONKAR’ ı kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Ümraniye 34768 İstanbul  
 
Üretim Y eri: 
NOBELFARMA İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Sancaklar 81100 Düzce  
 Bu kullanma talimatı ../.../…. tarihinde onaylanmıştır.  
  