1 / 10 KULLANM A TALİMATI 
 
BİVOXA %0.5 Oftalmik Çözelti     
Göze damlatılarak uygulanır . 
Steril  
• Etkin  madde:  1 ml çözelti, 5 mg moksifloksasin baza eşdeğer 5.45 mg 
moksifloksasin hidroklorür içerir.  
• Yardımcı maddeler : Sodyum klorür, borik asit ve saf su. Çok az mi ktarda sodyum 
hidroksit veya hidroklorik asit asidite seviyelerini (pH seviyelerini) normal tutmak 
için eklenir.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANM A TALİMATINI dikkatlice 
okuy unuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
• Bu kullanma talimatı nı saklayınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç k işisel olarak s izin için reçe te edilmiştir, başkal arına verm eyiniz.  
• Bu ilacın kullanı mı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söy leyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlacınız hakkında size önerilen  dozun dışında 
yüksek veya düşük doz k ullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BİVOXA n edir ve n e için kullanılır? 
2. BİVOXA’ yı kulla nmadan önce di kkat edi lmesi gerekenler  
3. BİVOXA n asıl kull anılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BİVOXA’ nın saklanmas ı 
 
Başlıkla rı yer al makta dır. 
 
 
 2 / 10 1. BİVOXA n edir ve ne için kullanılır? 
BİVOXA, berrak yeşilimsi, sarı  renkli bir çözeltidir.  
  
BİVOXA, etkin madde olarak 5 mg moksifloksasin baza eşdeğer 5.45 mg moksifloksasin 
hidrokl orür içerir. Koruyucu içermez.  
 Farmakoterapötik grup: ofta lmolojikler, anti- infektifler  
  Her bir ambalajda 5 ml’lik kendinden damlalıkl ı plastik bir şişe bulunur.  
 BİVOXA, florokinolon sınıfından bir antibiyotik olan ve göz infeksiyonlarının tedavisinde 
kullanılan moksifloksasini içerir.  
 BİVOXA, gözün ön oküler bölümünde moksifloksasine hassas suşların sebep olduğu 
bakteriyel infeksiyonların topikal tedavisinde kullanılır.. 
 
2. BİVOXA 'yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BİVOXA ' yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer, m oksifl oksasine , diğer kinolonlara  veya BİVOXA  'nın içerdi ği diğer 
maddelere karşı hassasiyetiniz ( alerji niz) var ise,  
• Doktorunuzun kullanmanızı söylediği süreden daha uzun süre kullanmayınız.  
 
Eğer tedaviniz devam ederken, infeksiyon kötüleşirse, DERHAL doktorunuza başvurunuz. 
 
BİVOXA ' yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• BİVOXA’ya  karşı herhang i bir alerjik reaksiyon oluşursa. Alerjik reaksiyonlar 
yaygın değildir ve ciddi reaksiyonlar nadiren oluş ur. Eğer bu ilaca karşı herhangi bir 
aşırı duyarlılık (alerjik) reaksiyonu veya yan etki oluşursa  bkz. Bölüm 4.  
• Kontakt lens kullanıyorsanız . Eğer gözde infeksiyonun olduğuna dair herhangi bir 
belirti veya semptomlar varsa kontakt lens kullanmayınız.  
• Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi BİVOXA ’nın uzun süreli kullanımı diğer 
enfeksiyonlara neden olabilir.   3 / 10 • Özellikle kortikosteroidlerle eş zama nlı olarak tedavi edilenler ve yaşlı hastalar 
olmak üzere ağızdan ya da damar içi yolla florokinolon tedavisi alanların tendonlarda 
(kasları kemiklere bağlayan bağlar) iltihaplanma ve çatlak oluşabilir. 
Tendonlarınızda ağrı veya şişme olursa BİVOXA tedavis ini kesiniz.  
• Yeni doğanların konjunktivit (bir çeşit göz iltihabı) tedavisinde BİVOXA’nı n 
etkililik ve güvenliliği ile ilgili bilgiler kısıtlıdır. Bu nedenle yeni doğanların konjunktivit tedavisinde BİVOXA’nı n kullanımı önerilmez.  
• 2 yaşından küçük hastal arın chlamydia trachomatis isimli bir mikroorganizmanın 
neden olduğu enfeksiyonun tedavisinde, BİVOXA  bu yaş grubundaki hastalarda 
değerlendirilmediği için kullanımı önerilmez. 2 yaşından büyük hastaların chlamydia trachomatis mikroorganismasının neden olduğu göz infeksiyonlarında uygun 
sistemik tedavi uygulanmalıdır . 
 
BİVOXA 'nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Ürün önerildiği şekilde kullanıldığı  takdirde, besinlerle ve içeceklerle herhangi bir etkileşimi 
yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik sırasında BİVOXA kullanımı ile ilgili yeterli bilgi bulunmamaktadır.   
Hamilelik döneminde BİVOXA kull anmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
BİVOXA’nın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Risk -yarar 
değerlendirmesinden sonra doktorunuz bu ürünü kullanıp kullanamayacağınızı tavsiye 
edecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BİVOXA kullandıktan hemen sonra görüşünüzde geçici bulanıklaşma veya rahatsızlık 
oluşursa bu durumlar geçinceye kadar araç ya da makine kul lanmayınız.  4 / 10 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
BİVOXA’nın herhangi bir ilaç ile etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Eğer başka bir göz damlası veya göz merhemi kullanıyorsanız, iki uygulama arasında en az 
5 dakika beklenmelidir. Göz merhemleri en son uy gulanmalıdır.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BİVOXA nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar  
BİVOXA sadece gözünüze damlatma amacıyla kullanılmalıdır.   
Ürünü başka bir yolla kullanmayınız.  
  
Hasta göz(ler)e günde 3 kez (sabah, öğle, akşam) 1 damla damlatılır. Eğer doktorunuz 
söylerse BİVOXA  'yı iki gözünüze de kullanınız. Dokt orunuzun söylediği süre bo yunca 
kullanmaya devam ediniz.  
İnfeksiyon normal olarak 5 günden sonra geçmektedir. Tedaviye takip eden 2- 3 gün boyunca 
da devam edilmelidir.   
 
Uygulama yolu ve metodu : 
 
 
 
 1  2  3 
• Damlatma ucunun ve çözeltinin temiz kalmasını sağlamak için, şişenin damlatma 
ucunun göz kapaklarına, göz çevresine veya diğer yüzeylerine değdirilmemesine dikkat 
edilmelidir. Kullanmadığınız zaman şişenin kapağını sıkıca kapalı tutunuz.  
• Elinize BİVOXA göz damlasını ve bir ayna alınız.  
• Ellerinizi yıkayınız.  
• Damlatma ucuna değmemeye dikkat ederek şişenin kapağını açınız. Baş ve işaret 
parmağınızın arasında ucu aşağıya bakacak şekilde şişeyi tutunuz.  
• Başınızı arkaya doğru itiniz. Gözünüz ve göz kapağınız arasında bir alan oluşuncaya 
5 / 10 kadar temiz bir p armağınızın yardımıyla göz kapağınızı aşağıya doğru çekiniz (resim 1). 
Damla bu alana damlatılacaktır.  
• Şişenin ucunu gözünüze yakın bir noktaya getiriniz. Yardımı olacaksa bir ayna 
kullanınız.  
• Gözünüze ya da göz kapağınıza, etrafındaki alanlara veya diğer bölgelere şişenin 
ucunu dokundurmayınız. Damlayı etkileyebilir.  
• Bir damla BİVOXA damlatmak için şişeyi hafifçe sıkınız (resim 2).  
• Eğer uygulamayı iki gözünüze de yapacaksanız, aynı basamaklar ı diğer gözünüz için 
de uygulayınız.  
• Özellikle yeni doğan bebeklerde veya küçük çocuklarda nasal mukoza yolu ile 
damlaların emilimini önlemek için, damlanın uygulanmasının ardından gözyaşı kanalları 
parmaklar yardımıyla 2 -3 dakika kapalı tutulmalıdır (res im 3).  
• Kullandıktan sonra şişenin kapağını sıkıca kapatınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:    
BİVOXA çocuklarda kullanılabilir. Çocuklarda doz ayarlaması yetişkinlerle aynı şekilde 
yapılabilir.  
  Yeni doğanların konjunktivit tedavisi ve 2  yaşından küçük hastaların chlamydia trachomatis 
mikroorganizmasının neden olduğu enfeksiyon tedavisinde BİVOXA kullanımı önerilmez. 
(Detaylı bilgi için  bkz. Bölüm 2.)  
  
Yaşlılarda kullanımı:    
BİVOXA 65 yaşın üzerindeki yaşlı hastalarda güvenli  bir şekilde kullanılabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer problemleri olan hastalar:    
BİVOXA, böbrek ve karaciğer problemleri olan hastalarda güvenli bir şekilde kullanılabilir.  
 
Eğer BİVOXA’nı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.    6 / 10 Kullanmanız gerekenden daha fazla BİVOXA kullandıysanız  
Kullanmanız gerekenden fazla BİVOXA kullandıysanız endişelenmeyiniz, ılık su ile 
yıkayarak gözünüzden uzaklaştırılabilir. Bir sonraki dozunuza kadar yeni bir damla 
damlatmayınız.  
  BİVOXA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
BİVOXA 'yı kullanmayı unutursanız  
Hatırladığınız anda hemen unutulan dozu damlatınız ve normal doz düze ninize devam 
ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz  damlatmayınız.  
 Eğer yanlışlıkla BİVOXA 'yı  yutarsanız ya da enjekte ederseniz,  tavsiye için doktor veya 
eczacınıza danışınız. Moksifloksasin oral tabletler ve damar içi çözeltilerde de kul lanıma 
uygun olduğu için ciddi güvenlik endişesi oluşturmamaktadır . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, BİVOXA' nın içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Ciddi bir alerjik reaksiyon ve aşağıdaki durumlardan  herhangi biri olursa BİVOXA 
almayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin 
acil bölümüne başvurunuz.  
• Ellerde, ayaklarda, ayak bileğinde, yüzde, dudakta, ağızda, boğazda yutmada veya 
nefes almada zorluğa neden olan şişme,  döküntü veya kurdeşen, büyük sulu 
kabarcıklar, yaralar ve ülserleşme.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde göster ildiği şekilde sıralanmıştır:   
Çok yaygın           : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın           : 10 hastanın birinden az, fa kat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan     : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek                      : 1000 hastanın birinden az görülebilir.  7 / 10 Çok seyrek               : 10000 hastanın bir inden az görülebilir.  
Bilinmiyor           : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Yaygın:  
• Tat almada bozukluk  
• Gözde ağrı   
• Gözde tahriş   
• Göz kuruluğu   
• Göz kaşıntısı   
• Konjunktivada kızarıklık  
• Gözde kızarıklık  
  
Yaygın olmayan:  
• Kansızlık  
• Karın calanma  
• Baş ağrısı  
• Korneal (gözün saydam cismi ile ilgili) hastalık  
• Gözün ön bölümünde noktasal iltihap  
• Korneada lekelenme  
• Göz kapağında kızarıklık  
• Konjunktivit (bir çeşit göz iltihabı)  
• Gözde şişme  
• Göz rahatsızlık  
• Görmede bulanık  
• Görme keskinliği nde azalma  
• Göz kapağı bozukluğu  
• Göz kapağı iltihabı  
• Anormal göz hassasiyeti  
• Burunda rahatsızlık  
• Boğaz ağrısı  
• Boğazda yabancı cisim hissi  8 / 10 • Kusma  
• Göz damarlarında çatlaklar  
• Göz kapağında şişme  
• Karaciğer enzimlerinde (alanin aminotransferaz artışı, g ama-glutamiltransferazda) 
artış  
 
Bilinmiyor:  
• Alerji  
• Sersemlik   
• Gözde iltihap  
• Gözün saydam cisminde (kornea) doku kaybı  
• Korneada yaralanma  
• Göz içi basıncında yükselme  
• Korneada donukluk  
• Korneal ülser  
• Gözün yüzeysel iltihabı  
• Artmış gözyaşı salgısı  
• Gözde yabancı cisim hissi  
• Işığa hassasiyet  
• Göz akıntısı  
• Düzensiz kalp ritmi  
• Nefes darlığı  
• Mide bulantısı  
• Deride kızarıklık  
• Kaşıntı  
• Döküntü  
• Kurdeşen   
 
Bunlar BİVOXA ' nın hafif yan etkileridir .  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız lütfen doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 9 / 10 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıc a karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFA M)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BİVOXA’ nın saklanması 
BİVOXA’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerd e ve amba lajında saklayınız.    
 
25oC'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Son kullanma tarihi, belirtilen ayın  son 
gününü ifade etmektedir. Ambalajdaki son k ullanma tarihinden sonra BİVOXA ‘yı 
kullanmayını z.  
 
Bu ilaç, açıldıktan sonra 28 gün içinde kullanılmalıdır, kullanılmayan bölüm atılmalıdır.  
 Dondurmayınız.   Renk değişikliği ya da bulanıklık fark ederseniz ürünü kullanmayınız.   
 Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadı ğınız BİVOXA 'yı şehir suyuna veya çöpe atmayınız. 
Bu konuda eczacınıza danışınız . 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat  Sahibi:  
World Medicine İlaç San ve Tic A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 10 / 10 Üretim yeri:   
World Medicine İlaç San ve Tic A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Bu kul lanma t alimatı ……… ta rihinde onaylanmışt ır. 
 