KULLANMA TALáMATI
VICTRELIS 200 mg sert kapsül
Aõızdan alrnrr.
o Etkin madde: Her bir sert kapsül 200 mg boceprevir iëermektedir.
o Yurdımcı maddeler.' Sodyum lauril sülfat, mikrokristalin sellüloz,|aktoz monohidrat,
kroskarmelloz sodyum, pre-jelatinize nişasta, magnezyum stearat, sarl demir oksid
(El72)' kırmızı demir oksid (El72)' titanyum dioksid (E171), jelatin, şellak
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bı1kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lafen doktorunuzcı veya eczacınıza danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
. Bı1 ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiõinizde, doktorunuza bu ilacı
kull andı õınızı s ûy l eyináz.. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yiiksek
veya diişáik doz kullanmayınıZ.
Bu Kullanma Talimatında:
VICTRELIS nedár ve ne iëin kullanılır?
ııácrng ııs' i k ullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
VICTRELIS nasıl kullanılır?
olası yan etkáler nelerdir?
VIC TRE LIS' in saklanmas ı
Başlıkları yer almaktadır.
l. WCTRELIS nedir ve ne iëin kullanılır?
VICTRELIS 200 mg sert kapsül boceprevir adı verilen bir ilaë ihtiva eder
Her bir kapsülün krrmızı mürekkeple "MSD'' logosu basılı Sarrmsl kahverengi başlıõı ve
kırmızr mürekkeple ''3l4'' basılı kirli beyaz opak gûvdesi vardır.
7 blister iëeren 84 sert kapsüllük tek karton kutu ve 336 sert kapsül iëeren 4 katlanabilir
karton kutuyu iëeren tek karton kutu olarak iki şekilde ambalajlanmaktadır. Soyulabilir
blisterler 12 kapsül iëerirler.
VICTRELIS tek başına kullanılmamalıdır. VICTRELIS daima peginterferon alfa ve ribavirin
(kronik hepatit C tedavisinde kulanılır) adı verilen ilaëlarla birlikte kullanılmalıdır.
VICTRELIS 18 yaş ve üzeri yetişkin hastalarda peginterferon alfa ve ribavirin adı verilen
ilaëlarla birlikte hepatit C virüsü ile oluşan kronik hepatit C virüs enfeksiyonun (HCV1.
2.
3.
4.
).
Ioenfeksiyonu da denir) tedavisinde kullanılır. VICTRELIS vücuttaki hepatit C virüsünün
miktarını aza|tır.
VICTRELIS, HCV enfeksiyonu tedavisinde daha ûnce tedavi almamış ya da geëmişte
'interferon' ve 'pegile interferon' adı verilen ilaëların kullanılmış olduõu yetişkinlerde
kullanılabilir.
2. VICTRELIS'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
VICTRELIS'i (peginterferon alfa ve ribavirin kombinasyonu ile birlikte) aşaõıdaki
durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
Boceprevir ya da iëeriõindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılıõınız
(alerjiniz) varsa.
Hamileyseniz,
Ciddi karaciõer probleminiZvarsa (hepatit C dışında).
otoimmün hepatitiniz Varsa,
bepridil, pimozid, oral midazolam, oral triazolam, 'ergot' tipi ilaëlar (dihidroergotamin,
ergonovin, ergotamin veya metilergonovin), lumefantrin, halofantrin veya tirozin kinaz
inhibitûrleri alıyorsanız.
Bu uyarrlar sizin iëin geëerliyse VICTRELIS kullanmayınız. Eõer emin deõilseniz
VICTRELI S tedavi si almadan ûnce dokto run:tza v ey a eczacınıza danı şını z.
Ùnemli hatırlatma: VICTRELIS tedavisine başlamadan ûnce peginterferon alfa ve ribavirin
adlı ilaëların da kullanma talimatlarındaki bu bûlümü okuyunuz.
VICTRELIS'i (peginterferon alfa ve ribavirin kombinasyonu ile birlikte) aşaõıdaki
durumlarda uáxx,q.ıLá KULLANINIZ
Eõer;
Daha ûnce kansızlık(anemi) gibi kan deõerleriniz ile ilgili bir problem yaşadıysanız.
(vücudunuza oksijen taşıyan saõlıklı kırmızı kan hücrelerinizin Saylsl yetersiz ise)
daha ûnce nûtropeni (beyaz kan hücrelerin belirli bir tipinin eksikliõi) gibi bir kan
problemi yaşadıysanız. Nûtropeni vücudun enfeksiyonlarla savaşlp ortadan kaldırma
becerisini etkiler.
Hepatit C enfeksiyonunun yanrsrra başka bir karaciõer probleminiz varsa.
Daha ûnceki tedaviniz başarısız olduysa ve size tedaviye hië yanıt vermediõiniz
sûylendiyse.
HIV (insan immün yetmezlik virtisti) ya da baõışıklık (immün) sisteminiz ile ilgili
herhangi bir probleminiz varsa.
Size bir organ nakli yapıldıysa.
Hepatit C enfeksiyonunuz virüs tipinin VICTRELIS ile tedavi edilen tipin (genotip l)
dışındaki bir genotipten kaynaklanıyorsa.
Geëmişte bir HCV proteaz inhibitûrüyle tedavisi başarısız olmuş bir hasta iseniz.
Sizde veya ailenizdeki herhangi bir kişide kalp atışı düzensizliõi varsa (ûzellikle ''QT
uzaması'' adı verilen bir durum varsa).
Kan potasyum düzeyiniz düşük ise (hipokalemi).a
o
a
a
a
a
a
a
a
o
a
o
2aBu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa, sizin iëin geëerliyse veya emin
deõilseniz lütfen doktorunuza danışınız.
VICTRELIS'in yiyecek ve iëecekle kullanılması
VICTRELIS yiyeceklerle birlikte kullanılmalıdır. VICTRELIS yemek tipine ve yemek
Zamanlna baõlı olmaksızın alınabilir.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuz a v ey a eczaclnlza danı şınız.
VICTRELIS ile birlikte ribavirin kullanılması nedeniyle tedavi dûneminde ve tedavinin
tamamlanmasından sonra 6 ay süreyle gebelik ûnlenmelidir. Tedavi alan hastalar ve
partnerleri VICTRELIS ile birlikte ribavirin ve peginterferon alfa kullanırken etkili iki doõum
kontrol yûntemi uygulamalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzafark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Boceprevirin anne sütüne geëme olasılıõı vardır. Emzirmekteyseniz, doktorunuz emzirme
dûneminde VICTRELIS'i bırakman|Z|veya emzirmeyi bırakmanızı tavsiye edecektir.
Araë ve makine kullanımı
VICTRELIS araë ya da makine kullanmanızı etkilemez. Ancak, VICTRELIS, peginterferon
alfa ve ribavirin ile kombine tedavisi sırasında yorgunluk, baş dûnmesi, halsizlik, gûrme
güëlüõü, kan basıncı deõişiklikleri ya da zihin karışıklıõı yaşayabilirsiniz. Eõer bûyle bir
durum olursa araë ya da makine kullanmayın.
VICTRELIS'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcr maddeler hakkrnda ûnemli bilgiler
VICTRELIS laktoz iëerir. Eõer daha ûnceden doktorunuz taraflndan bazı şekerlere karşı
tahammülünüz olmadıõı sûylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla temasa
geëiniz.
Bu ürün her kapsülde sodyum lauril sülfat ve kroskarmelloz sodyum ihtiva eder. Bu durum,
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanrmı
Ùzellikle aşaõıdakiler ile birlikte bu ilacı a|mayınız.. bepridil - (kalp problemleri iëin kullanılır). pimozid_ (zihinsel saõlık problemleri iëin kullanılır). oral midazolam veya oral triazolam- (aõızdan alınan yatıştırıcı ilaëlar) (sedatif). dihidro-ergotamin mesilat, ergonovin, ergotamin ya da metilergonovin gibi 'ergot' tipi
ilaëlar _ (migren ve gerilim tipi baş aõrısı iëin kullanılır). lumefantrin ve halofantrin- (sıtma tedavisinde kullanılır). lirozin kinaz inhibitorleri- (kanser tedavisinde kullanıır)
JYukarıdakilerden herhangi biri sizin iëin geëerli ise VICTRELIS almayınız. Emin deõilseniz
VICTRELIS almadan ûnce doktorunuz y a da eczacınız|a konuşun.
Aynı zamanda aşaõıdakilerden birini almakta iseniz doktorunuz ya da eczacln:,Za bildirin:. doõum kontrol ilaëları (drospirenon iëerenler).. karaciõer enzim sistemini (CYP3A4) hızlandırıcı ilaëlar (rifampisin (verem tedavisinde
kullanılan ilaë), karbamazepin, fenobarbital, fenitoin (sara tedavisinde kullanılan ilaëlar) gibi)
. anormal kalp atışı gibi belirli kalp hastalıklarını tedavi etmek amacıyla kullanılan
(antiaritmik) ilaëlar _ amiodaron, kinidin. bazı enfeksiyonların tedavisine yûnelik (antimikrobiyal) ilaë- pentamidin. bazı yatıştırıcı ilaëlar (nûroleptikler). mantar enfeksiyonlarının tedavisine yûnelik (antifungal) ilaëlar _ketokonazo|, iárakonazol,
posakonazol, vorikonazol. AIDS hastalıõında kullanılan ilaëlar (nükleozid olmayan ters transkriptaz inhibitûrü)
- efavfuenz. AIDS hastalıõında kullanılan ilaëlar (HIV proteaz inhibitûrü) - ritonavir. AIDS hastalıõında kullanılan ilaëlar (integraz inhibitûrü)- raltegravir. damar iëi uyku ile ilgili sorunların velveya endişe halinin tedavisine yûnelik ilaëlar
(intravenûz sedatifler)- benzodiazepinler (ûrn., alprazolam, midazolam,triazo|am). baõışıklıõı baskılayan ilaëlar -takrolimus, siklosporin. kan, kollesterol düşürücü ilaëlar (statinler) - simvastatin veya atorvastatin
. narkotik baõımlılıõını tedavi iëin kullanılan ilaë (metadon)
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zamanlarda
kullandınız ise liitfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. VICTRELIS nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
VICTRELIS'i daima tam olarak doktorunuzun sûylediõi gibi alın. Emin deõilseniz
doktorunuz ya da eczacınızdan durumu kontrol etmelisiniz.
VICTRELIS'in genel dozu günde üë kerede alınan 4 kapsüldür (toplam 12 kapsül).
álacın gıdalarla birlikte alınmaması tedavinizin başarı olasılıõını ciddi şekilde aza|tabi|ir.
Uygulama yolu ve metodu:
. Bantr arkaya doõru sıyırarak kapsülü alın - kapsülü blisterden itmeyin ëünkü itme
hareketi kapsülü kırabilir.. Bu ilacı aõızdan alın.. Bu ilaë sabah, ûõlen Ve akşam yemeklerle Veya hafif atıştırmalıklarla birlikte
alınmalıdır.
Testler
Doktorunuz sizden düzenli olarak kan testleri yaptırmanızı isteyecektir. Bu kan testleri
aşaõıdaki nedenlerden dolayı yapılmaktadır:. Doktorunuzun tedavinin sizde işe yaraylp yaramadıõını anlaması iëin,. Doktorunuzun VICTRELIS ile ne kadar tedavi edileceõinize dair karar vermesine
yardımcr olmak iëin.
4Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımr:
l 8 yaş altındaki ëocuklarda kullanılmamaktadır.
Yaşlılarda kullanım:
VICTRELIS'in klinik ëalışmalarındaki 65 yaş ve izeri hasta sayısr, yanıtın daha genë
hastalardan farklı olup olmadıõını belirlemek iëin yetersizdir. Diõer klinik deneyimler, yaşlı
Ve genë hastalar arasındaki ilaca yanıt farklı deõildir.
Ozel kullanrm durumlarr:
Bûbrek yetmezliõi
Herhangi bir seviyede bûbrek yetmezliõi olan hastalarda VICTRELIS doz ayarlaması
gerekmemektedir.
Karaciõer yetmezliõi
Hafil orta ya da şiddetli karaciõer yetmezliõi olan hastalarda VICTRELIS doz ayarlaması
gerekmemektedir. Peginterferon alfa ve ribavirin ile kombinasyon halinde VICTRELIS,
Child-Pugh skoru > 6 olan (sınıf B ve C) sirozlu ( karında yada bacak|arınızda sıvı toplanması
ve yemek borusunda olan kanamalar gibi karaciõer hastalıõı belirtileri olan) hastalarda
kullanılmamalıdır.
Eş zamanlı HIV enfeksiyonu
VICTRELIS'in güvenilirlik ve etkinliõi insan ámmün Yetmezlik Virüsü (HIV) ve HCV ile
enfekte olmuş hastalarda tespit edilmemiştir.
Eş zamanlı HBV enfeksiyonu
VICTRELIS'in güvenilirlik ve etkinliõi hepatit B Virüsü (HBV) ve HCV ile enfekte olmuş
hastalarda ëalışılmamıştır.
Organ nakli yapılanlar
VICTRELIS'in güvenilirlik ve etkinliõi karaciõer ya da diõer organ nakli yapılmış hastalarda
ëalışılmamıştır.
Eõer VICTRELIS'\t etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla VICTRELIS kullandıysanız
Eõer kullanmanız gerekenden daha fazla VICTRELIS alırsanrz, doõruca en yakın hastanenin
acil bûlümüne gidiniz.
VICTRELIS'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
Eõer VICTRELIS almayı unutursanrz. Eõer bir dozu unutursanız ve bir sonraki dozunuzu almanıza 2 saafren daha fazla süre
varsa unuttuõunuz dozu yemekle birlikte alın. Daha sonra kapsüllerinizi normalde
olduõu gibi almaya devam edin.
5. Ancak, bir sonraki dozunuzu a|ma zarrıanınlza 2 saatten daha az zaman kalmışsa
unuttuõunu z dozu atlayın.
Eõer ne yapmanlz gerektiõi hakkında herhangi bir sorunuz Varsa doktorunuzla konuşun.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëıft doz kullanmayınız.
VICTRELIS ile tedavi sonlandrrıldıõında oluşabilecek etkiler
Doktorunuz sûylemediõi takdirde VICTRELIS almayı bırakmayın.
Bu ürüniin nasıl kullanılacaõına dair daha fazla sorunuz Varsa doktorunuz ya da eczac|n|Za
sorun.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi VICTRELIS'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Tüm ilaëlar gibi, herkes de gûrülmese bile VICTRELIS'in de yan etkileri olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa hemen VICTRELIS kullanmayı durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildirinızveya size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Nefes almada güëlük
o Hırıltılı solunum
o Kurdeşen (ürtiker) _ bunlar alerjik bir reaksiyonun belirtileridir
Diõer yan etkiler şunlarr kapsamaktadır:
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde sıralanmıştır:
Éok yaygın : 10 hastan|n en aZ l inde gûrülebilir.
Yaygın : l0 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla gûrülebilir
Yaygın olmayan : l00 hastanın birinden az, fakat l000 hastanın birinden fazla
gûrülebilir.
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Éok seyrek : 10.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
Éok yaygın
baş aõrısı,
titreme,
ateş,
hasta hissi (bulantı),
gribal semptomlar,
baş dûnmesi hissi,
uyuyamama,
iştah azalması,
kilo kaybı,
nefes darlıõı,
ûksürük,
aõız kuruluõu,
6- tat kaybı,
- cilt kuruluõu,
- kaşrntı,
- dûküntü,
- saë dûkülmesi yadaincelmesi,
- olaõan dışı güësüzlük,
- eklemlerde aõrı,
- şişlik,- egzersizden kaynaklanmayan kas aõrısı,
- ishal,
- kendini hasta hissetme (kusma),
- endişe hissi,
- derin üzüntü ya da deõersizlik hissi (depresyon),
- gergin sinirli ve huzursuz hissetme,
- kırmızı kan hücreleri sayısında düşüş - belirtiler yorgun hissetme, baş aõrıları, egzersiz
sırasında nefes darlıõı,
- düşük beyaz kan hücresi sayısı _ belirtiler - ateş, şiddetli titremeiüşüme,boõaz aõrısı
ya daaõız ülserleri dahil normalde daha sık enfeksiyona yakalanmayı iëerebilir
Yaygın- titreme,
- bayılma,- güëlükle nefes alma,
- düşük enerji,
- susuzluk hissi,
- uykuya dalma güëlüõü,
- zonklamatarzı baş aõrısı;
- genel olarak iyi hissetmeme,
- dûnüyormuş gibi hissetme,
- gûZ kuruluõu,
- kulak ëınlaması,- gûrmenizde deõişiklikler,
- aõız aõrısı,
- diş aõrısı,
- yutma sırasında aõrı,
- burun kanamasr,
- burun tıkanıklıõı,
- maddelerinkokusundadeõişimler,
- aõızda kuruluk ve kabukları kalkan yara|ar;
- aõız kuruluõu ve cilt kuruluõu ile birlikte ëok susamış hissi,
- tiroid bezinin, boynun ya da ses tellerinin şişmesi,- aõızdayaraya da şişme,- dilde yanma hissi,
- burunda, yanaklarda ve gûzlerin arkasında basınë ya da doluluk hissi _bazen zonklama
tipi aõrıyla birlikte aõrı, ateş veya burun tıkanıklıõı,
- uëuk,
- derinin karıncalanmasl ya da uyuşması,
- hissetme yadadokunma algısında aza|ma,
- deri dûküntüsü,
- plaklı deri dûküntüsü,
7- ciltte kırmızılık; bazen iltihap dolu baloncukları ( blister ) olan kırmızı kabarık deri
dûküntüsü, ateşli, hassas ve kırmızı deri, bazen ateş ve üşüme ile birlikte; kırmızı
derinin kalın kabuklarının olduõu deri hastalıõı - sıklıkla gümüşi pulları olan
- kas spazmt,
- yorgunluk hissi,
- kas güësüzlüõü,
- soõuk hissi,
- sırt aõrısı,
- boyun aõrısı,
- kol yadabacaklardaaõrı,
- karında ve karın ya da sırtın saõ üst tarafinda aõrı'
- midede yanma hissi,
- mide ekşimesi,
- şişkinlik,- geõirme,
- EM,- basur (hemoroid),
- dışkılama güëlüõü
- idrarını yapmak izere normalden daha sık tuvalete gitme,
- cinsel istekte aza|ma; erekte olmakta ya da ereksiyonu sürdürmede güëlük,
- duygudurum deõişiklikleri, aşırı heyecanlı (ajite) olma hissi,
- hafızakaybı,
- konsantrasyonbozukluõu,_ güëlükle nefes alma,
- gûõüste rahatsızlık,
- gûõüs aõrısı,
- güë nefes alma ya da hırıltı ile gûõüste aõırlık hissi
- hızlı veya düzensiz kalp atımı,
- yüksek ya da düşük tansiyon,
- kan pulcukları ( trombositler) sayısında düşüş - belirtiler arasında kanama ya da
normalden daha kolay morarrna yer alabilir
Yaygın olmayan- bayılma,
- sersemlik,
- eklem iltihabı,
- kanama eõilimi,
- boyun ya da koltuk altı ya da kasıkta şişmiş bez|er,
- yoõun yalrma yadabatma aõrrsr,
- ışıõa, sese Ve hissetmeye ya da besinlerin tadına karşı hassasiyet,
- pembe gûz,
- gûz aõrısı,
- saõırlık,
- işitme güëlüõü,
- gûZkapaõı ëevresinde şişlik,- artmış gûzyaşı,
- kulak ya da gûzden akıntı,
- gûZ ëevresinde anormal his,
- gûZbeyazında kırmızı leke,
- Ses kısıklıõı,
8boõaz ya da dudak kuruluõu,
diş etlerinde aõrı ya da kanama; diş hassasiyeti ya da diş aõrrsr,
dilde şişme, renk deõişikliõi veyayara,
dilde baloncuk oluşumu,
yutarken şiddetli aõrı,
akciõerlere yakın gûõüs aõrısı,
derin nefes alındıõında kûtüleşen gûõüs aõrısı,
kontrol edilemeyen tükürük salgısı,
gûzlerin bey az kısmında SararTna,
ürtiker,
terleme artrşı,
aëıkyara,
sıcaõa tahammülsüzlük,
bel irgin yiz kızarık|ıõı,
soluk benizlilik,
deride sarılık,
güneş ışıõı nedeniyle dûküntü,
normal olarak iyileşmeye n y aralar,
aõrı hissi,
uyuşma; karıncalanm a y a da iõnelenme,
bir damarda kan pıhtısı,
kol ya da bacakta soõukluk hissi,
alt karın aõrısı,
pankreas bezinin iltihabı (pankreatit),
idrar sırasında aõrı; idrar yaparken yanma hissi ya da güëlükle idrar yapma; geceleri
birkaë kez idrar iëin uyanma,
anüste kaşıntr,
dışkılayamamaya da rengi deõişmiş dışkı,
daha sık barsak hareketleri,
basur (hemoroid) ya da makat (anüs) kanamasr,
atlanan adet dûnemi,
aõır ya da uzamış adet dûnemi,
rahim kanamasr,
ûfke,
düşmanca tutum ya da davranış,
tehditkar davranış,
madde istismarı,
anormal davranış,
zihin karışıklıõı hissi,
intihar düşüncesi,
ani yoõun korku ya da endişe,
eziyet gûrüyor hissi,
problem ëûzmede güëlük,
kemiklerde aõrı,
lokal ya da yaygın aõrı,
akci õer i ltihabı (zatir e),
anormal yadahızlı kalp atımı,
kalpteki düşük kan akışından kaynaklanan kalp hastalıõı,
kanda yüksek potasyum seviyesi,
9Seyrek- solunum ve yutma güëlüõü,
- tiroid tümûrü,
- kan enfeksiyonu,
- vücut organlarında şişme ya da yumrular,
- kas felcinin artmasına neden olan hastalıklar,
- beyin hastalıõı - belirtiler baş aõrısı ve ateş, vücut felci, ense sertliõi ya da ışıõa karşı
duyarlılık olabilir.
- kulak kaşıntısı,
- azyadabulanık gûrme,
- derinin kızarması,
- bakteriyel deri enfeksiyonu,
- besinlerin sindirilmesinde problem,
- kan kusma,
- ishal,
- kramplar yada şiddetli mide (karın) aõrısı,
- erkek üreme hücreleri (sperm) seviyelerinde düşüş,
- duygu durum deõişiklikleri,
- kûtüye ilag kullanımı problemleri,
- yaşamlnızın parëa|ara ayrıldıõı hissi,
- gerëek olmayan şeyler gûrme,
- hissetme ya da duyma (halüsinasyonlar),
- kendini ûldürme düşüncesi (intihar),
- kendini ûldürme denemesi,
- ëok mutlu hissetme (mani) ve daha Sonra derin mutsuzluk hissetme ya da kendini
deõersiz hissetme,
- dijz yatarken nefes darlıõı ëekme,- ciddi akciõer enfeksiyonu,
- nefes alırken kûtüleşen keskin gûõüs aõrısı,
- gûõüs kemiõi arkasında boyun ve omuzlarayayı|anaõrı,
- kalp krizi,
- solunumun durmasr,
- bacak ya da kolda kan pıhtısı,
- baş dûnmesi,
- unutkanlık gibi belirtileri olan beyinde kan akışı azalması.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veyq eczacınıZı bilgilendiriniz.
5. VICTRELIS'in saklanması
VICTRELIS'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız
VICTRELIS'i buzdolabında (2'C - 8"C) saklayınız
VICTRELIS 30"C'nin altında 3 ayakadar saklanabilir.
orij inal kutusunda saklayınız.
10)Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki/blisterdeki son laıllanma tarihinden Sonrcı VICTRELIS'| Iaıllanmayınız.
Eõer üründe ve/veya ambalajında bozukluklarfark ederseniz VICTRELIS'i kullanmcıyınız.
ilaëlar atık su ya da evsel atık ëûplerine atılmamalıdırlar. Eczacıtııza ihtiyacıruz olmayan
ilaëları nasıl imha edeceõinizi sorun. Bu tedbirler ëeweyi korumaya yardımcı olacakáır.
Ruhsat sahábá:
Merck Sharp Dohme ilaëları Ltd. âti'
Levent - ástanbul
ßretimyeri
MSD lntemational GmbH (Singapore)
SiNGAPUR
Bu kullanma talimatı tarihinde onaylanmıştır.
1l