1 KULLANMA TALİMATI 
 
KANJİNTİ® 150 mg infüzyonluk çözelti hazırlamada kullanılacak konsantre için toz  
 Damar içine uygulanır. 
 
Steril 
 
• Etkin madde:  Bir flakon 150 mg trastuzumab içerir. 1 mL konsantre çözelti 2 1 mg 
trastuzumab içerir. Trastuzumab, Çin Hamster Yumurtalık hücrele rinden üretilmiştir. 
• Yard ımc ı maddeler:
 Histidin, histidin m onohidroklorür, trehaloz dihidrat, polisorb at 20. 
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisini n hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen her hangi bir yan etkiyi raporlayar ak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna  bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. KANJ İNTİ® nedir ve ne için kullan ılır? 
2. KANJ İNTİ®’yi kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. KANJ İNTİ® nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. KANJ İNTİ®’nin saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. KANJİNTİ® nedir ve ne için kullanılır? 
 
KANJİNTİ® etkin madde olarak, bir monoklonal antikor olan trastuzumabı i çermektedir. 
Monoklonal antikorlar spesifik pro teinlere veya antijenlere bağ lanırlar. Trastuzumab, insan 
epidermal büyüme faktörü 2 (HER2)  olarak adlandırılan antijene seçici olarak bağlanmak 
üzere tasarlanmıştır. HER2, bazı  kanser hücrelerinin yüzeyinde büyük miktarlarda bulunur ve 
bu hücrelerin büyümelerini tetikler. KANJİNTİ® HER2’ye bağlandığı zaman, bu tür 
hücrelerin büyümesini durdurar ak ölmelerine yol açar.  
 Bu ürün biyobenzerdir.  2 Trastuzumab, Çin Hamster Yumurta lık hücrelerinden üretilmiştir.   
 
Her bir KANJİNTİ® ambalajı 1 flakon içerir. Bu flakon, infüzyon (doğrudan damar yolundan 
damla şeklinde yapılan uygulama)  solüsyonu için, beyaz ile açık  sarı arası renkte, konsantre 
liyofilize  (dondurulup-kurutulmuş) toz içerir. Liyofilize toz kullanılmada n önce sulandırılmalı 
ve seyreltilmelidir.  
Doktorunuz aşağıdaki durumlarda me me ve gastrik kanser için siz e KANJİNTİ
® reçete 
edebilir: 
 
• HER2 isimli proteini yüksek düzey de üreten erken evre meme kans erinizin olması 
durumunda  
• HER2 isimli proteini yüksek düze yde üreten metastatik meme kans erinizin olması 
durumunda (örneğin orijinal tümörd en farklı yerlere yayılmış me me kanseri). 
KANJİNTİ® metastatik meme kanserinin ilk tedavisi için kemoterapi ilaçla rı olan 1 
paklitaksel veya dosetaksel il e kombinasyon halinde veya diğer tedavilerin başarısız 
olması halinde tek başına reçetelenebilir.  
•  HER2 isimli proteini yüksek düzeyde üreten metastatik gastrik kanserinizin  (mide 
kanseri) olması durumunda diğer kanser ilaçları kapesitabin vey a 5-florourasil ve 
sisplatin ile kombinasyon halinde. 
 
2. KANJİNTİ®’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
KANJİNTİ®’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 Eğer; 
• Trastuzumab, murin (fare) protei nleri veya ilacın içerdiği yard ımcı maddelerden 
herhangi birine karşı alerjik  (aşırı duyarlı) iseniz  
• Kanserinize bağlı olarak dinlenme esnasında ciddi nefes darlığı  problemleriniz varsa 
veya oksijen tedavisine ihtiyaç duyuyorsanız  
 
KANJİNTİ
®’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 
Özellikle herhangi bir zamanda a ntrasiklin kullandıysanız (taks anlar ve antrasiklinler kanser 
tedavisinde kullanılan diğer ik i tür ilaçtır) tek başına KANJİN Tİ® veya taksan ile kombine 
olarak KANJİNTİ® tedavisi kalbi etkileyebilir. Etkiler orta ile ileri derecede olabilir ve ölüme 
neden olabilir. Bu nedenle, kalp fonksiyonlarınız KANJİNTİ® tedavinizden önce, 
KANJİNTİ® tedaviniz boyunca (her üç ayda bir) ve KANJİNTİ® tedavisinden sonra (iki veya 
beş yıla kadar) kontrol edilecekt ir. Kalp yetmezliğine ilişkin herhangi bir belirti yaşarsanız 
(kanın kalp tarafından yetersiz p ompalanması), kalp fonksiyonla rınız daha sık kontrol 
edilebilir (her altı ila sekiz hafta), kalp yetmezliği tedavisi  alabilirsiniz ya da KANJİNTİ® 
tedavisini bırakma nız gerekebilir. 
 
KANJİNTİ® kullanmadan önce aşağıdaki durumlar söz konusuysa doktor, ecza cı veya 
hemşire ile konuşunuz: 
 
Eğer; 
• Kalp yetmezliği, koroner arter hastalığı, kalp kapak hastalığı (kalp üfürümleri), yüksek 
kan basıncı şikayetiniz olduysa , yüksek kan basıncı için herhan gi bir ilaç aldıysanız 
veya hali hazırda yüksek kan basıncı için bir ilaç  kullanıyorsanız. 3 • Özellikle, doksorubisin veya epir ubisin isimli ilaçla daha önce den kemoterapi 
gördüyseniz (kanser tedavisinde k ullanılan ilaçlar) veya haliha zırda bu ilaçları 
kullanıyorsanız. Bu ilaçlar (veya diğer antrasiklinler) kalp ka slarınıza zarar verebilir 
ve KANJİNTİ® ile oluşabilecek kalp problem leri riskini arttırabilir. 
• Nefes darlığı çekiyorsanız, özellikle hali hazırda taksan kulla nıyorsanız. KANJİNTİ®, 
özellikle ilk kez verildiğinde, ne fes alıp vermede güçlüklere s ebep olabilir. Eğer 
halihazırda nefes darlığı çekiyorsanız, bu durum ileride daha c iddi olabilir. Çok nadir 
olarak, tedavi öncesinde ağır ne fes alıp verme güçlüğü olan has talar trastuzumab 
aldıklarında ölmüşlerdir. 
• Kanser için daha önce başka he rhangi bir tedavi aldıysanız. 
 Eğer KANJİNTİ
®’yi kanser tedavisinde kullanıla n paklitaksel, dosetaksel, bir aromataz 
inhibitörü, kapesitabin, 5-florou rasil veya sisplatinle birlikt e alıyorsanız, bu ilaçların kullanma 
talimatlarını da okumalısınız. 
 Diğer tüm terapötik proteinlerde olduğu gibi KANJİNTİ
® için de potansiyel immunojenesite 
riski söz konusudur. 
 
Biyobenzer ürünlerin takip edilebi lirliğinin sağlanması için uy gulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi  b i r  d ö n e m d e  d a h i  o l s a ,  s i z i n  i çin geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
KANJİNTİ®’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
Uygulama yöntemi açısından yiyece k ve içeceklerle etkileşimi yo ktur. 
 
Hamilelik 
 İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
KANJİNTİ
®  gerekli olmadıkça gebelikte k esinlikle kullanılmamalıdır. 
 
• Hamileyseniz, hamile olduğunuzu d üşünüyorsanız veya hamile kalm ayı 
planlıyorsanız, ilaca başlamadan önce doktorunuza, eczacınıza v eya hemşirenize 
söyleyiniz. 
• KANJİNTİ® tedaviniz sırasında ve tedavi bitiminden sonra en az 7 ay boyu nca etkili 
bir doğum kontrol yöntemi kul lanmanız gerekmektedir. 
• Doktorunuz hamilelik sırasında KANJİNTİ® alımının risk ve yararları hakkında 
tavsiyede bulunacaktır. Nadir dur umlarda trastuzumab alan hamil e bayanlarda, rahim 
içinde gelişen fetüsün çevresind eki (amniyotik) sıvının miktarı nda azalma 
gözlenmiştir. Bu durum, rahim iç indeki bebeğinize zarar verebil ir ve fetüs ölümü ile 
sonuçlanabilen akciğer gelişimi nde yetersizlikle ilişkilendiril miştir. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza dan ışınız.  
 Emzirme 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 4 KANJİNTİ® anne sütü aracılığıyla bebeğinize geçebileceği için, KANJİNTİ® tedavisi  
sırasında ve son doz KANJİNTİ®’den sonraki 7 ay boyunca bebeğinizi emzirmeyiniz. 
 
Araç ve makine kullanımı 
 
KANJİNTİ® araç veya makine kullanma beceri nizi etkileyebilir. Tedavi sır asında titreme 
veya ateş gibi belirtiler yaşars anız, bu belirtiler yok olana k adar araç veya makine 
kullanmamalısınız (bkz. bölüm 4. O lası Yan Etkiler Nelerdir?). 
 
KANJİNTİ®’nin içeriğinde bulunan bazı yar dımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
 Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
KANJİNTİ
®’nin vücuttan atılması 7 ay süre bilir. Bu nedenle tedaviyi durd urduktan sonraki 
7 ay içinde herhangi bir yeni il aca başlarsanız, doktorunuza, e czacınıza veya hemşirenize 
önceden KANJİNTİ® kullandığınızı söylemelisiniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçete siz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. KANJİNTİ® nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar:  
 Tedaviye başlamadan önce doktor unuz tümörünüzdeki HER2 miktarın ı belirleyecektir. 
Sadece tümörlerinde yüksek düzeyde HER2 bulunan hastalar KANJİN Tİ
® ile tedavi edilirler. 
KANJİNTİ® yanlızca doktor veya hemşire ta rafından verilmelidir. Doktorun uz sizin için 
uygun olan doz ve tedavi rejimini belirleyecektir. Uygulanacak olan KANJİNTİ® dozu vücut 
ağırlığınıza göre belirlenir. Alac ağınız infüzyonların sayısı s izin tedaviye nasıl cevap 
vereceğinize bağlıdır. Doktor unuz bunu sizinle görüşecektir. 
 
Erken evre meme kanseri, metasta t i k  m e m e  k a n s e r i  v e  m e t a s t a t i k  gastrik kanser için 
KANJİNTİ® 3 haftada bir verilir. Metastatik meme kanseri ve erken evre m eme kanseri için 
KANJİNTİ® alternatif olarak haftada bir verilebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 KANJİNTİ
® intravenöz infüzyon (damar yolundan damla şeklinde yapılan uyg ulama) olarak 
doğrudan toplardamarlarınıza ver ilir. Tedavinizin ilk dozu 90 d akika boyunca verilir ve 
herhangi bir yan etki yaşamanız durumunda müdahale edebilmesi i çin ilacınız verilirken bir 
sağlık uzmanı tarafından gözleml eneceksiniz. Başlangıç dozu sır asında problem yaşanmadığı 
takdirde, sonraki dozlar 30 dakika boyunca verilebilir (bkz. bö lüm 2. KANJİNTİ®’yi 
aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ).  
 
Değişik yaş grupları: 
 
Çocuklarda kullanımı: KANJİNTİ
®’nin 18 yaşın altındakilerde kullanımı önerilmemektedir. 5 Yaşlılarda kullanımı: 
Özel kullanımı yoktur. 
 
Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek yetmezliği: Özel kullanımı yoktur. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur. 
 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bul unmadıkça, bu talimatları taki p ediniz. 
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
 
Eğer KANJİNTİ
®’nin etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla KANJİNTİ
® kullandıysanız 
 
KANJİNTİ® bir doktor veya hemşire taraf ından uygulandığından gereğinden fazla alma 
olasılığınız bulunmamaktadır.  
 
KANJİNTİ®’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 KANJİNTİ
®’yi kullanmayı unutursanız 
 
Eğer, bir hafta ya da daha kısa bir süre KANJİNTİ® dozunu kaçırırsanız, her zamanki 
KANJİNTİ® idame dozu (haftalık rejimde 2 mg/kg; 3 haftalık rejimde 6 mg/ kg) en kısa 
sürede size verilmelidir. Bir s onraki planlanan tarih beklenmem elidir. Sonraki KANJİNTİ®  
idame dozları (haftalık rejimde 2  mg/kg; 3 haftalık rejimde 6 m g/kg) haftalık veya 3 haftalık 
doz rejimine uygun olarak 7 gün ya da 21 gün sonra uygulanmaya devam edilmelidir.  
 Eğer, bir haftadan fazla bir süre için KANJİNTİ
® dozunu kaçırırsanız, en kısa sürede 
KANJİNTİ® yükleme dozu (haftalık rejimde 4  mg/kg; 3 haftalık rejimde 8 m g/kg) 90 dakika 
süresince tekrar verilmelidir. Devam edecek KANJİNTİ® idame dozları (ha ftalık rejimde 2 
mg/kg; 3 haftalık rejimde 6 mg/kg) o noktadan itibaren (haftalı k rejimde: her hafta; 3 haftalık 
rejimde: 3 haftada bir) uygulanmaya devam edilmelidir.  
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
KANJİNTİ® ile tedavi sonlandırıldığın daki oluşabilecek etkiler 
 Doktorunuzla konuşmadan bu ilacı kullanmayı bırakmayınız. Tüm d ozlar her hafta veya her 
üç haftada bir (doz şemanıza bağlı olarak) doğru zamanda alınma lıdır. Bu, ilacınızın en iyi 
şekilde etki etmesine yardımcı olacaktır. 
 
KANJİNTİ
®’nin vücuttan atılması 7 ay sürebilir. Bu sebeple, tedaviniz ta mamlanmışsa bile 
doktorunuz kalp fonksiyon larınızın kontrolüne devam etmeye kara r verebilir. 6 Bu ilacın kullanılması ile ilgili ilave sorularınız olursa, dok torunuz, eczacınız veya 
hemşirenize sorunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi KANJİNTİ®’nin içeriğinde bulunan maddele re duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Bu yan etkileri n bazıları ciddi olabilir ve h astaneye yatırılmaya kadar 
gidebilir. 
 
KANJİNTİ® infüzyonu sırasında, üşüme, ateş ve diğer grip benzeri belirti ler görülebilir. 
Bunlar çok yaygındır (10 hastada 1’den fazla hastayı etkileyebi lir). Diğer infüzyonla ilişkili 
belirtiler: bulantı, kusma, ağrı , artan kas kasılması ve titrem e, baş ağrısı, baş dönmesi, nefes 
almada güçlük, hırıltı, yüksek v eya düşük kan basıncı, kalp rit im bozuklukları (kalp çarpıntısı,  
kalp ritim bozukluğu veya düzensiz kalp atışı), yüz ve dudaklar ın şişmesi, döküntü ve yorgun 
hissetme. Bu belirtilerin bazıları ciddi olabilir ve bazı hasta lar hayatlarını kaybetmişlerdir 
(bkz. bölüm 2. KANJİNTİ®’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ). 
 Bu belirtiler çoğunlukla ilk inf üzyonla (damara damla damla akı tma) ve infüzyonun 
başlamasından sonraki ilk birkaç saat boyunca meydana gelir. Bu  belirtiler genellikle 
geçicidir. İnfüzyon boyunca, ilk infüzyon başlangıcından sonra en az altı saat boyunca ve 
diğer infüzyonların başlangıcından sonra iki saat boyunca bir s ağlık uzmanı tarafından 
izleneceksiniz. Reaksiyon gelişi rse, tedaviniz yavaşlatılacak v eya durdurulacaktır, yan etkileri 
gidermek için size tedavi uygula nabilir Belirtiler iyileştikten  sonra infüzyona devam 
edilebilir. 
 
Belirtiler bazen infüzyon başla ngıcından 6 saat geçtikten sonra  meydana gelebilir. Eğer bu 
sizin için geçerliyse, hemen doktorunuz ile iletişime geçiniz. Belirtiler bazen iyileşebilir ve 
sonrasında tekrar kötüleşebilir. 
 
Ciddi yan etkiler 
 Diğer yan etkiler KANJİNTİ
® ile yapılan tedavi sırasında, sa dece infüzyona bağlı olmaksızı n, 
herhangi bir zaman olabilmektedirler.  
 
• Kalp sorunları bazen tedavi sür esince ve zaman zaman tedavi dur durulduktan sonra 
oluşabilir ve ciddi olabilirler. Bunlar, muhtemelen kalp kaslar ının zayıflaması nedeniyle 
oluşan kalp yetmezliği, kalp zar larının iltihabı ve kalp ritim bozukluklarını içermektedir. 
Bu nefes darlığı (gece görülenler dahil), öksürük, kollarda ve bacaklarda sıvı tutulumu 
(şişlik), kalp çarpıntısı (kalp ritim bozukluğu veya düzensiz k alp atışı) (bkz. bölüm 2. 
KANJİNTİ®’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler) 
 Doktorunuz tedavi sırasında ve s onrasında kalbinizi düzenli ola rak izleyecektir ancak 
yukarıdaki belirtilerden herhangi  birini fark ederseniz derhal doktorunuza bildiriniz. 
 
• Tümör lizis sendromu (kanser tedavisinden sonra oluşan, yüksek kan potasyum ve 
fosfat seviyeleri ve düşük kan ka lsiyum seviyeleri ile karakter ize bir grup metabolik 
komplikasyon). Belirtiler arası nda böbrek problemleri (zayıflık , nefes darlığı, halsizlik 
ve konfüzyon), kalp problemleri (kalp çarpıntısı veya daha hızl ı veya daha yavaş kalp 
atışı), nöbetler, kusma ve ishal ve ağızda, ellerde veya ayakla rda karıncalanma olabilir. 
 7 KANJİNTİ® tedaviniz sonlandırıldıktan so nra yukarıda sözü geçen yan etki lerden herhangi 
birini fark ederseniz doktorunuz a danışmalı ve doktorunuzu daha  önce KANJİNTİ® tedavisi 
aldığınız konusunda bilgilendirmelisiniz. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır: 
Çok yaygın          : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. Yaygın                 : 10 hastanın birinden az, fakat 100 has tanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Seyrek                : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000  hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek           : 10.000 hastanın  birinden az görülebilir.   
Bilinmiyor           : Eldeki ver ilerden hareketle tahmin edile miyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, KANJİNTİ
®’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz:  
 
• Nefes alıp verme veya yutma güçlüğü  
• Yüzde, dudaklarda, dilde veya boğazda şişme  
• Kırmızı renkli döküntü veya şiş yumruların eşlik ettiği şiddetl i deri kaşıntısı  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin KANJİNTİ®’ye karsı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastan eye yatırılmanıza gerek olabil ir. 
 
Diğer yan etkiler  
 
Çok yaygın  
• Enfeksiyonlar 
• İshal 
• Kabızlık 
• Mide yanması (dispepsi) 
• Halsizlik 
• Deri döküntüleri 
• Göğüs ağrısı 
• Karın ağrısı 
• Eklem ağrısı 
• Bazen ateşle birlikte seyreden, kırmızı ve beyaz kan hücrelerin in (enfeksiyonlarla 
savaşmaya yardımcı olan) sayısında azalma 
• Kas ağrısı 
• Konjonktivit (bir çeşit göz iltihabı) 
• Göz sulanması 
• Burun kanaması 
• Burun akıntısı 
• Saç dökülmesi 
• Tremor (titreme) 
• Baş dönmesi 
• Sıcak basması  
• Sersemlik  
• Tırnak bozuklukları 8 • Kilo kaybı 
• İştah kaybı 
• Uyuyamama (insomnia) 
• Tat algılamada değişiklik  
• Kanın pıhtılaşmasına yardımcı ol an hücrelerin (trombosit) sayıs ında düşüklük 
• Morluklar 
• Parmak ve ayak uçlarının uyuş ması veya karıncalanması 
• Ağız ve/veya boğazda kızarı klık, şişlik veya yaralar 
• Eller ve/veya ayaklarda acı, şişlik, kızarıklık veya uyuşma 
• Nefes darlığı 
• Baş ağrısı 
• Öksürük 
• Kusma 
• Bulantı 
 
Yaygın  
• Alerjik reaksiyonlar 
• Boğaz enfeksiyonları 
• Mesane ve deri enfeksiyonları 
• Zona hastalığı 
• Memede iltihaplanma 
• Karaciğerde iltihaplanma 
• Böbrek bozuklukları 
• Kasların aşırı gerginliği (hipertoni) 
• Kol ve bacaklarda ağrı 
• Kaşıntılı döküntü 
• Uyuklama (somnolans) 
• Basur (Hemoroid) 
• Kaşıntı 
• Ağız ve cilt kuruluğu 
• Göz kuruluğu 
• Terleme 
• Güçsüz ve kötü hissetme 
• Kaygı ve endişe (anksiyete) 
• Depresyon 
• Düşünce bozuklukları 
• Astım 
• Akciğer enfeksiyonu 
• Akciğer hastalıkları 
• Sırt ağrısı 
• Boyun ağrısı 
• Kemik ağrısı 
• Akne 
• Bacak krampları 
 
Yaygın olmayan  
• Sağırlık 9 •  Kabarcıklı kaşıntı 
•  Kanda enfeksiyon 
 
Seyrek  
• Kaslarda güçsüzlük 
• Akciğerlerde iltihaplanma /yaralanma 
• Sarılık 
 
KANJİNTİ® kullanımı sırasında rapor edile n diğer yan etkiler (mevcut ver ilerden 
hareketle sıklık tahmin edilemiyor):  
 
• Anormal veya yetersiz pıhtılaşma  
• Ani aşırı duyarlılık reaksiyonlar ı (anafilaktik reaksiyonlar) 
•  Yüksek potasyum düzeyleri       
• Beyin ödemi 
•  Göz arkasında ödem /kanama 
•  Şok 
•  Kalp zarında ödem 
•  Düşük kalp atım hızı 
•  Anormal kalp ritmi 
•  Solunum zorluğu 
•  Solunum yetmezliği 
•  Akciğerlerde ani sıvı toplanması 
•  Solunum yollarının aniden daralması 
•  Kanda anormal düşük oksijen seviyesi 
•  Düz uzanma durumunda nefes alıp vermede zorluk 
•  Karaciğer hasarı/yetmezliği 
•  Yüzün, dudakların ve boğazın şişmesi 
•  Böbrek yetmezliği 
•  Anne karnında amniyotik kesenin içinde gelişen fetüsün çevresi ndeki (amniyotik) 
sıvının miktarında azalma 
• Anne karnında akciğer gelişiminde bozukluk 
• Anne karnında anormal böbrek gelişimi 
 Yaşadığınız bazı yan etkiler, etkisi altında olduğunuz kansere bağlı olabilir. Eğer 
KANJİNTİ
®’yi kemoterapi ile birlikte alıyorsanız, bazıları da kemoterapi ye  bağlı oluşabilir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov. tr sitesinde yer ala n “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakoviji lans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 10 5. KANJİNTİ®’nin saklanması  
 
KANJİNTİ®’yi çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyu mlu olarak kullanınız. 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KANJ İNTİ
®’yi kullanmay ınız. Son kullanma 
tarihi o ay ın son gününü gösterir. 
 
2°C - 8°C arasında buzdolabında saklayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında b ozukluklar fark ederseniz KANJ İNTİ
®’yi kullanmayınız. 
Dondurmayınız. 
Işıktan korumak için flakonu ori jinal ambalajında saklayınız. 
 
İnfüzyon solüsyonları seyreltild ikten sonra hemen kullanılmalıd ır. Uygulama öncesinde 
partikül veya renk değişimi  fark ederseniz KANJİNTİ®’yi kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya k ullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen t oplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  
Amgen İlaç Tic. Ltd. Şti. 
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok. 
No: 10 Kule: 2 Kat: 25 4. Levent, Beşiktaş, İstanbul 
 
Üretim Yeri:  
Actavis Italy S.P.A. 
Via Pasteur 10, 20014 Nerviano,  Milan, İtalya  
 Bu kullanma talimat ı 22.12.2020 tarihinde onaylanm ıştır. 
 
 
     
 
 
 
 
  
 
 11 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR 
 
İlacı her zaman kapalı ambalajı  içerisinde 2°C-8°C’ de buzdolab ında saklayınız. Steril 
enjeksiyonluk su ile çözüldükten  sonra hazırlanan KANJİNTİ® solüsyonu, fiziksel ve 
kimyasal olarak 2°C-8°C’de sakla ndığında 48 saat süreyle dayanı klıdır. Hazırlanan solüsyonu 
dondurmayınız.  
 
Uygun aseptik teknik kullanılmalıdır. Her KANJİNTİ® flakonu 7,2 mL steril enjeksiyonluk su  
ile hazırlanır.  
 Diğer rekonstitüsyon çözücülerinin kullanımından kaçınılmalıdır . Rekonstitüsyon sonucunda 
yaklaşık 21 mg/mL trastuzumab i çeren 7,4 mL tek doz kullanımlık  çözelti elde edilir. %4 
oranındaki hacim fazlalığı her bi r flakondan etikette belirtile n doz olan 150 mg’ın çekilmesini 
sağlar. 
 KANJİNTİ
®’nin solüsyonu hazırlanırken dikkatli olunmalıdır. Hazırlama sı rasında aşırı 
köpüklenme ya da hazırlanmış ilacı n çalkalanması, flakondan çek ilecek KANJİNTİ® 
miktarıyla ilgili problemlere yol açabilir. 
 
Hazırlama talimatları: 
 
1) Steril enjektör kullanarak, 7,2 mL enjeksiyonluk steril suyu  liyofilize KANJİNTİ® içeren 
flakona  yavaşça enjekte ediniz. 
 
2) Çözünmeye yardımcı olmak üze re flakonu yavaşça çeviriniz. ÇA LKALAMAYINIZ! 
 
Her KANJİNTİ® flakonu 7,2 mL steril enjeksiyonluk su ile hazırlanır. Diğer s ulandırma 
çözücülerinin kullanımından kaçınılmalıdır. Bunun sonucunda, ya klaşık 6,1 Ph değeri olan ve 
21 mg/mL trastuzumab içeren 7,4  mL tek doz kullanımlık çözelti elde edilir. %4 oranındaki 
hacim fazlalığı her bir flakonda n etikette belirtilen doz olan 150 mg’ın çekilmesini sağlar. 
Hazırlama sırasında ürünün hafi fçe köpüklenmesi normaldir. Flak onu sarsmadan 5 dakika 
bekletiniz. Hazırlanmış KANJİNTİ® renksiz ila açık sarı saydam bir solüsyondur ve 
görülebilir partikül i çermemesi gerekir. 
 
Seyreltme için talimatlar:  
 
Gereken solüsyon hacmi;  
• 4 mg /kg (vücut ağırlığı) trastuzumab yükleme dozuna veya 2 mg /kg (vücut ağırlığı)  
trastuzumab idame dozuna göre belirlenir: 
 
             Vücut ağırlığı (kg) x doz (yüklem e dozu için 4 mg/kg veya idame  için 2  mg/kg)  
Hacim (mL) =   
                                           21 (mg/mL, hazırlana n solüsyonun konsantrasyonu) 
 
• 8 mg /kg (vücut ağırlığı) trastuz umab yükleme dozuna veya 3 haf tada bir uygulanan 
6 mg /kg (vücut ağırlığı) trastuz umab idame dozuna göre belirle nir: 
 
                 Vücut ağırlığı (kg) x doz (yükleme için 8 mg/k g veya idame için 6 mg/kg) 12 Hacim (mL) =     
                                              21 (mg/mL, hazırl anan solüsyonun konsantrasyonu) 
                            
Uygun solüsyon volümü flakondan çekilmeli ve 250 mL %0,9 sodyum  klorür içeren 
polivinilklorür, polietilen veya polipropilen infüzyon torbasın a eklenmelidir. Dekstroz 
solüsyonu (%5) kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 6.2 Geçimsizlikler ). Köpüklenmenin 
önlenmesi için torba yavaşça te rs döndürülerek solüsyon karıştı rılmalıdır. Uygulamadan önce 
parenteral ilaç ürünler i partikül ve renk de ğişiklikleri açısın dan gözle incelenmelidir. İnfüzyon 
hazırlandığında hemen u ygulanması gerekir.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak im ha edilmelidir. 
 