   1/6 KULLANMA TALĐMATI  
 
EPĐDOSĐN COMPOSĐTUM draje  
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde:  Her bir draje, 10 mg valetamat bromür ve 325 mg pa rasetamol içerir. 
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristal selüloz, mısır nişastası, povidon KĐ3 0 magnezyum 
stearat, Magnezyum oksit, Vinil pirolidonĐvinil ase tat kopolimer, arap zamkı, titanyum 
dioksit, polietilen glikol 6000, karboksi metilselü loz sodyum (Tylose C 1000 P), sakkaroz, 
talk 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmişti r, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkınd a size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  EPĐDOSĐN COMPOSĐTUM nedir ve ne için kullanılır? 
2.  EPĐDOSĐN COMPOĐSTUM’u kullanmadan önce dikkat edilm esi gerekenler  
3.  EPĐDOSĐN COMPOĐSTUM nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  EPĐDOSĐN COMPOSĐTUM’un saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. EPĐDOSĐN COMPOSĐTUM nedir ve ne için kullanılır?  
EPĐDOSĐN COMPOSĐTUM, etkin madde olarak valetamat b romür  ve parasetamol içerir. 
Genel olarak karın içerisinde bulunan organların (m ide, barsak, idrar yolları, safra kesesi, 
rahim)  kramp hallerinde belirtiyi geçici olarak gi dermek için kullanılır. 
EPĐDOSĐN COMPOSĐTUM, 10 draje içeren ambalajlarda k ullanıma sunulmaktadır.  
 
2. EPĐDOSĐN COMPOSĐTUM’u kullanmadan önce dikkat ed ilmesi gerekenler 
EPĐDOSĐN COMPOSĐTUM’U aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• Valetamat bromür, parasetamol  ya da içerdiği yardı mcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığınız varsa (alerjik reaksiyon, deri de isilik, kaşıntı, yüz, dudak, el ve ayaklarda 
şişme veya nefes alımında güçlük olarak ortaya çıka bilir)    2/6 • Yüksek tansiyon 
• Gebelik 
• Şiddetli böbrek yetmezliği 
• Şiddetli karaciğer yetmezliği 
• Ülseratif kolit (ülserli barsak iltihabı) 
• Kalpte ritm bozuklukları 
• Glokom (göz içi basıncının yükselmesi) 
• Prostat büyümesi 
• Đdrar tutulması (tutukluğu) 
• Karın ağrısı ve kas kramplarına neden olan bir çeşi t kalıtsal hastalığınız varsa, 
• Megakolon (bağırsağın genişlemesi ile karakterize c iddi bir bağırsak hastalığı) durumunda 
• Sindirim sisteminin herhangi bir yerindeki tıkanma durumunda 
• Miyastenia gravis (kas güçsüzlüğü hastalığı) durumu nda, 
• GlukozĐ6Đfosfat dehidrogenaz ( kansızlığa yol açan bir enzim) eksikliği durumunda 
• Kalıtımsal galaktoz, laktoz (şeker) intoleransı, la ktaz (enzim) yetersizliği ya da glikozĐ 
galaktoz malabsorpsiyon (emilim bozukluğu)  durumun da 
 
EPĐDOSĐN COMPOSĐTUM’u kullanmamalısınız. 
 
EPĐDOSĐN COMPOSĐTUM’u aşağıdaki durumlarda  DĐKKATLĐ KULLANINIZ 
Eğer, 
• Tirotoksikoz (Troid zehirlenmesi) 
• Kalp yetmezliği 
• Kalp hızında artışa yol açan kalp cerrahisi girişim leri   
• Kansızlık 
• Akciğer hastalığı, 
• Orta ve hafif böbrek yetmezliği 
• Orta ve hafif karaciğer yetmezliği  
varsa  dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
EPĐDOSĐN COMPOSĐTUM’un  yiyecek ve içecek ile kullanılması 
EPĐDOSĐN COMPOSĐTUM yemeklerden sonra su ile birlik te alınmalıdır.  Drajenizi 
kırmayınız, çiğnemeyiniz veya ağzınızda emmeyiniz. 
 
Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer çok gerekli değilse EPĐDOSĐN’i gebelik dönemin de kullanmamalısınız.   
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danışınız.    3/6 Emzirme 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
EPĐDOSĐN COMPOSĐTUM’un bileşimindeki valetamat brom ür ve parasetamol anne sütüne  
geçmektedir. Bu nedenle emziriyorsanız, EPĐDOSĐN CO MPOSĐTUM  kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı 
EPĐDOSĐN COMPOSĐTUM bazen bulanık görme hali yarata bilir. Bu durumda, araç ve 
makine kullanmamanız ve tehlike ihtimali olan davra nışlardan kaçınmanız önerilmektedir.  
 
EPĐDOSĐN’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
EPĐDOSĐN COMPOSĐTUM; sakkaroz (şeker) ihtiva eder. Eğer doktorununuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse b u tibbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
EPĐDOSĐN COMPOSĐTUM;  ile tedavi sırasında genellik le başka ilaçlar da alabilirsiniz. 
Ancak EPĐDOSĐN COMPOSĐTUM bazı ilaçların etkilerini  değiştirebilir; benzer şekilde bazı 
ilaçlarda EPĐDOSĐN COMPOSĐTUM’un etkilerini değişti rebilir. Bu nedenle, EPĐDOSĐN 
COMPOSĐTUM kullanmaya başlamadan önce doktorunuzu bu  konuda bilgilendirmeniz 
gerekir. 
• Trisiklik antidepresanlar, seçici noradrenalin geri Đalım inhibitörleri, monoamin oksidaz 
inhibitörleri (Depresyon (ruhsal çöküntü) tedavisin de kullanılan ilaçlar) 
• Fenotiyazinler, klozapin, haloperidol gibi nörolept ikler (şizofreni ve mani gibi ruhsal 
hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Parasempatomimetikler (glokom (göz içi basıncının y ükselmesi) tedavisi için kullanılan 
ilaçlar) 
• Metoklopramid (bulantı ve kusma tedavisinde kullanı lan bir ilaç) 
• Galantamin ve benzeri ( bunama tedavisinde kullanıl an) ilaçlar 
• Linezolit ( antibiyotik)  
• Antihistaminikler (alerjik (aşırı duyarlılık) hasta lıkların tedavisinde kullanılır) 
• Fesoterodin (idrar kaçırma tedavisinde kullanılır) 
• Ketokonazol (mantar tedavisinde kullanılır) 
• Levodopa (Parkinson hastalığının tedavisinde kullan ılır) 
• Varfarin, kumarin,  (damarlarda oluşan pıhtıyı çözm ek amacıyla kullanılır) 
• Karbamazepin, fenitoin, barbituratlar, primidon (sa ra tedavisinde kullanılır)  
• Đzoniazid (verem tedavisinde kullanılır) 
• Statinler (kolesterol tedavisinde kullanılır) 
• Salisilatlar (ateş düşürmek için kullanılır) 
• Probenesid (kan ürik asit düzeyini düşürmek için ku llanılır) 
• Kolestiramin (safra asitlerini bağlamak için kullan ılır) 
 
    4/6 3. EPĐDOSĐN COMPOSĐTUM  nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar:  
Đlacın kullanımı konusunda her zaman doktorunuzun t avsiyelerine uyunuz. Doktorunuz ayrı 
bir tavsiyede bulunmadıkça, aşağıdaki talimatları t akip ediniz: 
EPĐDOSĐN COMPOSĐTUM’u günde 3 kez 1 draje alınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
EPĐDOSĐN COMPOSĐTUM’u çiğnemeden bir bardak su ile birlikte yutulmalıdır. 
Yemeklerden sonra alınması tavsiye edilir. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
EPĐDOSĐN COMPOSĐTUM’un çocuk hastalarda kullanımını n güvenliliği ile ilgili yeterince 
veri yoktur. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlı hastalarda EPĐDOSĐN COMPOSĐTUM kullanımının g üvenliliği ile ilgili yeterince veri 
yoktur. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği buluna n hastalarda kullanımı sakıncalıdır. 
 
Eğer EPĐDOSĐN COMPOSĐTUM’un etkisinin çok güçlü vey a zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile k onu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EPĐDOSĐN COMPOSĐT UM  kullandıysanız 
Eğer kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanı z şu belirtiler görülebilir: çarpıntı, kalbin 
düzensiz çalışması, hızlı soluk alıp verme, ateş, b elirgin huzursuzluk, bilinç bulanıklığı, sara,  
solgunluk, bulantı, kusma, iştahsızlık, karın ağrıs ı, kanama, 
 
Gereğinden fazla EPĐDOSĐN COMPOSĐTUM aldığınızda de rhal doktorunuzla temas kurmalı 
ya da en yakın hastaneye başvurmalısınız. 
 
EPĐDOSĐN COMPOSĐTUM’dan kullanmanız gerekenden fazl asını kullanmışsanız bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz. 
 
EPĐDOSĐN COMPOSĐTUM’u kullanmayı unutursanız 
Đlacınızı doktorunuzun belirttiği şekilde almalısın ız. Đlacınızı almayı unutursanız, endişe 
etmeyiniz. Diğer ilacınızı normal zamanında alarak,  programınıza devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
    5/6 EPĐDOSĐN COMPOSĐTUM ile tedavi sonlandırıldığındaki  oluşabilecek etkiler 
Şikayetlerinizin düzelmesinden sonra tedaviyi kesme niz sonucu herhangi olumsuz bir etki 
beklenmemektedir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi EPĐDOSĐN COMPOSĐTUM'un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde, yan etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, EPĐDOSĐN COMPOSĐTUM’u kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın ha stanenin acil bölümüne 
başvurunuz: 
Deride döküntü, kaşıntı, yüz, dudak, dil ve boğazda  şişme veya nefes almada güçlük olarak 
ortaya çıkan alerjik reaksiyonlar,   
Görme bulanıklığı,  göz tansiyonunda artış, göz beb eğinde büyüme, göz uyum problemleri,  
çarpıntı, yutma zorluğu, konuşmada zorluk, sinirlil ik, huzursuzluk, kanama 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi  müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hem en doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
Đdrar yapamama, kalp ritminde değişiklikler   
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, dok torunuza söyleyiniz:  
Ağız kuruluğu, kızarıklık, susama, cilt kuruluğu, kab ızlık, terlemede azalma, ateş basması 
 
Bunlar EPĐDOSĐN COMPOSĐTUM’un  hafif yan etkileridi r.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  EPĐDOSĐN COMPOSĐTUM’un saklanması   
EPĐDOSĐN COMPOSĐTUM’ u çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız . 
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EPĐDOSĐN COMPOSĐTUM’u  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ed erseniz EPĐDOSĐN COMPOSĐTUM’u  
kullanmayınız.    6/6 Ruhsat Sahibi:   
Dr. F. Frik Đlaç San.ve Tic. A.Ş.  
Aydınevler Mah. Sanayi Cad. 26  
34854 KüçükyalıĐĐstanbul                                   
 
Üretim Yeri: 
YENĐ RECORDATĐ ĐLAÇ VE HAMMADDELERĐ SAN. ve TĐC. A.Ş . 
Doğan Araslı Cad. No: 219 
Esenyurt ĐSTANBUL  
Tel : 212 620 2850 
Faks : 212 596 2065 
 
 
Bu kullanma talimatı..........tarihinde onaylanmıştı r.  