1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
MONALİZ % 0 ,05 burun spreyi , çözelti  
Ölçülü sprey pompası ile kullanılan nazal süspansiyon  
 
 Etkin madde:  Her bir püskürtme 50 mcg mometazon furoata eĢdeğer 51.75 mikrogram  
mometazon furoat monohidrat  içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Sodyum sit rat dihidrat, benzalkonyum klorür, gliserin, mikrokristalize 
selüloz  65 cps , sitrik asit monohidrat, saf su, polisorbat 80.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanı mı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. MONALİZ  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MONALİZ ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MONALİZ  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MONALİZ ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MONALİZ  nedir ve ne için kullanılır?  
MONALĠZ  kortikosteroidler adı verilen  bir ilaç grubuna dahil olan mometazon furoat içerir. 
Mometazon furoat bazı sporcular tarafından hatalı kullanılan ve tabletler veya enjeksiyonlarla 
alınan “anabolik steroi dler”  ile karıĢtırılmamalıdır. Mometazon furoatın küçük miktarları 
burun için e püskürtüldüğü zaman, burundaki iltihabı, kaĢın tıyı, tıkanıklığı ve hapĢırığı 
gidermeye yardımcı olur.  
 
MONALĠZ 6 yaĢ ve üzeri çocuklarda ve eriĢkinlerde saman nezlesi ( mevsimsel alerjik rinit 
olarak da bilinir) ve yıl boyu devam eden rinit (burun iltihab ı) semptomlarının tedavisinde 
kullanılır.  
 
MONALĠZ, eriĢkinler ve 12 yaĢ ve üzerindeki adolesanl arda mevsimsel alerjik rinitin 
profilaksisinde (önlenmesinde) endikedir.  
 
MONALĠZ, 2 -6 yaĢ arasında alerjik rinit tanısı almıĢ olan çocuklarda kullanılabilir.  2 / 9 
 Profilaktik tedaviye polen mevsiminin beklenen baĢlangıcından 2 -4 hafta önce baĢlanmalıdır.  
 
MONALĠZ 18 yaĢ ve üzeri eriĢkinlerde nazal polip (iyi huylu ur) tedavisinde de kullanılır.  
 
Saman nezlesi ve yıl boyu devam eden rinit nedir?  
Yılın belirli dönemler inde ortaya çıkan saman nezlesi ağaç, çimen , ot polenleri ve ayrıca küf 
ve mantar sporlarının solunmasından kaynaklanan alerjik bir reaksiyondur.  
 
Yıl boyu devam eden rinit,  ev tozu akarları, hayvan tüyü kepeğ i, kuĢ tüyü ve belirli gıdalar 
dahil çeĢitli ma ddelere karĢı duyarlılıktan kaynaklanabilir. Bu alerjiler bur un akıntısı ve 
hapĢırığa neden olur ve burun mukozasında ĢiĢliğe bağlı olarak burunda tıkanıklık hissine yol 
açar. MONALĠZ  burundaki ĢiĢliği ve tahriĢi azaltır ve böylelikle, hapĢırık, burun kaĢı ntısı, 
akıntısı ve tıkanıklığını giderir.  
 
Burun polipleri nedir?  
Burun polipleri burun mukozasının üzerindeki küçük oluĢumlard ır ve genellikle her iki burun 
deliğinde görülürler. Ana belirti burunda tıkanıklık hissidir ve burund an nefes almayı 
etkileyebi lir. Genize akıntı olarak hissedilen burun akıntısı ve tat ve kok u duyumu kaybı da 
görülebilir. MONALĠZ burundaki iltihabı azaltır ve poliplerin kademeli olarak küçülmesini 
sağlar.  
 
2. MONALİZ ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MONALİZ ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Mometazon furoat veya ilacın herhangi bir bileĢenine karĢı alerjikseniz (aĢırı duyarlılığınız 
var ise),  
 Bir burun enfeksiyonu geçiriyorsanız. Nazal spreyi kullanmaya baĢlamadan önce 
enfeksiyonun iyileĢmesini beklemelisiniz.  
 Yakın tarihte bir burun ameliyatı veya burun yaralanması geçirdiyseniz,  nazal spreyi 
kullanmaya baĢlamadan önce burnunuzdaki yaranın iyileĢmesini beklemeniz gerekir.  
 
MONALİZ ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Daha önce tüberküloz (verem hast alığı) geçirdiyseniz veya tüberkülozunuz varsa,  
 Gözünüzde herpes simpleks (virüs) enfeksiyonu varsa,  
 BaĢka herhangi bir enfeksiyonunuz varsa,  
 Ağızdan veya enjeksiyon yoluyla baĢka kortikosteroid ilaçlar alıyorsanız,  
 Kistik fibrozunuz varsa.  
 
MONALĠZ kullan ırken, kızamık veya suçiçeği hastalığı olan kiĢilerle temas etmekten 
kaçınınız. Bu enfeksiyonları geçirmekte olan kiĢilerle temas ederseniz doktorunuza 
söyleyiniz.  3 / 9 
 Bu uyarılar, geçmiĢteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorun uza danıĢınız.  
 
MONALİZ ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MONALĠZ  gıdalarla birlikte veya ayrı olarak alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya çocuk sahibi olmayı planlıyorsanız, MONALĠZ ’i doktorunuz 
söylemedikçe kullanmamalısınız.  
 
Diğer nazal kortikosteroid preparatları ile olduğu gibi MONALĠZ ’in gebe kadınlarda 
kullanımına karar verilirken anne ve fetüse verilebilecek olası zararlar, beklenen yararlarla 
karĢılaĢtırılmalıdır.  
 
Tedaviniz sı rasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Emziriyorsanız veya bebeği nizi emzirmeyi düĢünüyorsanız, MONALĠZ  almadan önce 
doktorunuza danıĢmal ısınız. Diğer nazal kortikosteroid preparatları ile olduğu gibi 
MONALĠZ ’in emziren kadınlarda kullanımına karar verilirken anne ve bebeğe  verilebilecek 
olası zararlar, beklenen yararlarla karĢılaĢtırılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MONALĠZ ’in araç ve m akine kullanımı üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
MONALİZ ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
MONALĠZ  benzalkonyum klorür içerir. Ġrritan, deri reaksiyonlarına sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Doktorunu za aldığınız reçeteli ve reçetesiz ilaçlar ve bitkisel katkıl ar dahil tüm ilaçları 
bildirin. Bazı ilaçlar  MONALĠZ ’in etki mek anizmasını değiĢtirebilir veya MONALĠZ  diğer 
ilaçlarınızın etki mekanizmasını değiĢtirebilir.  
 
Alerji için ağızdan veya enjeksiyonl a kortikosteroid i laçlar alıyorsanız, doktorunuz 
MONALĠZ  kullanmaya baĢlamadan önce bunları bırakmanızı tavsiye edebilir. Bazı kiĢiler 
ağızdan veya enjeksiyonla aldıkları kortikosteroidleri bıraktıklarında kas veya eklem ağrısı,  
güçsüzlük ve depresyon gibi  bazı istenmeyen etkilerle karĢılaĢabilirler. Bu o layları yaĢarsanız 
doktorunuza bildiriniz; doktorunuz nazal spreyi kullanmaya devam edip etme meniz 
konusunda size tavsiyede bulunacaktır. Ayrıca gözlerde kaĢın tı, sulanma veya deride kaĢıntı 4 / 9 
 veya kızarıklık  gibi baĢka alerjiler de yaĢayabilirsiniz.  Bu etkilerden herhangi biriyle 
karĢıl aĢır ve endiĢeye kapılırsanız, doktorunuza danıĢmalısınız.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu konu hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MONALİZ  nasıl kullanılır?  
MONALĠZ ’i her zaman doktorunuzun size söylediği Ģekilde kullanınız. Emin olmadığınız 
zaman doktorunuza veya eczacınıza danıĢınız. Spreyi doktorunuzun söylediğinden daha uzun 
süre veya daha sık kullanmayın ve daha yüksek doz almayın . 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Saman nezlesi ve yıl boyu devam eden rinit  
EriĢkinler ve 12 yaĢından büyük çocuklar:  
EriĢkinler (yaĢlı hastalar dahil) ve 12 yaĢın dan büyük çocuklarda klasik doz  her burun 
deliğine günde bir kez iki püskürtmedir.  
 
Belirtileriniz kontrol altına alındıktan sonra doktorunuz her burun deliğinize günde sadece bir 
kez püskürtmenizi tavsiye edebilir.  
 
Kendinizi daha iyi hissetmeye baĢlamazsan ız, doktorun uza danıĢmalısınız. Doktorunuz en 
fazla  günlük dozu günde bir kez her burun deliğine dört püskürtmeye yükseltebilir. 
Semptomlarınız kontrol altına alındıktan sonra doktorunuz dozu günde bir kez her burun 
deliğinize iki püskürtmeye düĢürmenizi ö nerebilir.  
  
2-11 yaĢ arası çocuklar  
Klasik doz her burun deliğine günde bir kez bir püskürtmedir.  
 
Nazal steroidlerin uzun süre yüksek dozlarda kullanımı çocuklarda büyüme hızının 
yavaĢlamasına neden olabilir. Doktorunuz çocuğunuzun boyunu tedavi dönemin de zaman 
zaman ölçebilir ve herhangi bir etki görülürse dozu azaltabilir.  
 
Saman nezlesi Ģikâyetleriniz kötüleĢirse, doktorunuz polen mevsimi baĢlamadan 2 -4 hafta 
önce MONALĠZ  kullanmaya baĢlamanızı söyleyebilir; bu, saman nezlesi  semptomlarının 
ortaya çı kmasını önlemeye yardımcı olacaktır. Özellikle gözlerinizde kaĢıntı veya tahriĢ 
varsa, doktorunuz MONALĠZ  ile birlikte baĢka tedaviler kullanmanızı tavsiye edebilir.  Polen 
mevsiminin sonunda saman nezlesi belirtileriniz  iyileĢebilir ve ondan sonra tedaviye  
ihtiyacınız olmayabilir.  
 
 Nazal polipler  
18 yaĢ ve üzeri eriĢkinlerde klasik baĢlangıç dozu günde bir kez her iki burun deliğine iki 
püskürtmedir.  
 5 / 9 
 Semptomlar 5 -6 hafta içinde kontrol altına alınamazsa doz, günde iki kez her iki burun 
deliğine iki püskür tmeye çıkarılabilir. Semptomlar kontrol altın a alındıktan sonra, doktorunuz 
dozu, semptomları kontrol eden en düĢük doza düĢürmenizi isteyecektir.  
 
Günde iki kez uygulamayla 5 -6 hafta içinde semptomlarda hiçbir iyileĢme olmazsa, 
MONALĠZ  yerine kullanılabi lecek diğer tedavileri görüĢmek üzere doktorunuza 
baĢvurmalısınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Nazal Spreyin kullanıma hazırlanması:  
MONALĠZ ’de burnu koruyan ve temiz kalmasını sağlayan toz kapağı vardır. Spreyi 
kullanmadan önce bu kapağ ı çıkarınız ve kullandıktan sonra takınız.  
Sprey pompasının ucunu delmeyiniz.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kullanma talimatı  
 
  
 
 BaĢınızı hafifçe öne eğerken ĢiĢeyi                       
dik tutunuz.  
4.Burnunuzdan yavaĢça nefes almaya baĢlayınız ve nefesinizi içeri çekerken parmaklarınızla 
BĠR kere bastırarak burnunuza püskürtünüz.  
5. Nefesinizi ağzınızdan veriniz. 4 ’üncü basamaktaki iĢlemi aynı burun deliğine bir kez daha 
tekrarlayınız.  
6. ġiĢeyi burun deliğinden uzaklaĢtırınız ve nefesinizi ağzın ızdan veriniz.  Ġlk kullanımda, sprey pompasını ayarlamak için, ilaç, düzgün bir 
Ģekilde püskürdüğü görülünceye kadar, genellikl e 10 kez 
püskürtülmelidir:  
 
1.  Her kullanımdan önce iyice çalkalanmalıdır.  
2.  ĠĢaret parmağınızı ve orta parmağınızı burnun her iki yanına ve 
baĢparmağınızı ĢiĢenin altına yerleĢtiriniz.  
3.  ġiĢeyi burun deliğinizden uzaklaĢtırınız ve parmaklarınızı 
bastırarak  spreyi püskürtünüz.  
 
Sprey pompası 14 gün veya daha uzun bir süre kullanılmamıĢsa, 
kullanımdan önce sprey pompasını ayarlamak için, ilaç, düzgün bir 
Ģekilde püskürdüğü görülünceye kadar, genellikle 2 kez 
püskürtülmelidir.  
 
1.ġiĢeyi yavaĢça çalkalayınız ve 
toz kapağını çıkarınız (ġekil 1).  
2.Burnunuzu yavaĢça 
temizleyiniz.  
 3.Burun deliğinin birini 
kapat arak sprey 
pompasının ucunu 
diğer burun deliğinize 
yerleĢtiriniz (ġekil 2).  
 6 / 9 
 
 
 
Nazal Sprey ’in temizlenmesi  
Nazal spreyinizi düzenli temizlemeniz önemlidir yoksa düzgün çekemeyecektir. Toz kapağını 
kaldırınız ve sprey pompası nı açınız. Sprey pompasını ve toz kapağını sıcak suda yıkayın ve 
kurutun. Sprey pompasının ucunu iğne ya da baĢka bir keskin objeyle delmeye çalıĢmayınız; 
çünkü bu iĢlem pompaya zarar verecek ve doğru ilaç dozunu almanızı engelleyecektir. Sıcak 
bir yerde k urumaya bırakın. Spreyi ĢiĢenin içine itin ve toz kabını yerleĢtirin. Spreyi 
temizledikten sonra, ilk kez kullanırken, ilaç düzgün bir Ģekilde püskürdüğü görülünceye 
kadar, 2 kez püskürtülmelidir . 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda bu ilacın kullanımında, bir yetiĢkin yardımcı olmalıdır.  
 
MONALĠZ ’in, süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel bir kullanım durumu mevcut değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer y etmezliği:   
Böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan hastalar için veri bulunmamaktadır.  
 
Eğer MONALİZ ’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MON ALİZ  kullandıysanız:  
MONALİZ ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı il e 
konuşunuz.  
 
Steroidleri uzun süre ya da yüksek miktarlarda kullanırsanız nadiren bazı hormonlarınızı 
etkileyebilir. Çocuklarda büyüme ve geliĢmeyi e ngelleyebilir.  
 
MONALİZ ’i kullanmayı unutursanız  
Ġlacınızı tavsiye edilen Ģekilde almaya çalıĢınız.  
Nazal spreyi doğru zamanda kullanmayı unuttuğunuzda,  hatırladığınız anda kullanınız ve 
daha sonra normal kullanıma devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengeleme k için çift doz almayınız.  7. Diğer burun deliği için 3 ’ten 6 ’ıncı basamağa kadar olan iĢlemleri 
tekrarlayınız.  
Spreyi kullandıktan sonra temiz bir mendil veya kağıt mendil ile ağzını 
siliniz ve kapağını kapatınız (ġekil 3).  
 7 / 9 
 MONALİZ  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bazı hastalarda MONALĠZ  ilk dozdan 12 saat sonra semptomları gidermeye baĢlar; ancak 
tedavinin tam yararı iki güne kadar görülmeyebilir. Nazal spreyinizi düzenli kullanma nız çok 
önemlidir. Doktorunuz size söylemedikçe, kendinizi daha iyi hissetseniz bile tedavinizi 
durdurmayınız.  
 
Bu ürünle ilgili baĢka sorularınız olursa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi MONALĠZ ’in içeriği nde bulunan maddelere duyarlı olan kiĢilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MONALİZ ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Seyrek:  Burun içine (intranazal) uygul amasından sonra ani aĢırı duyarlılık reaksiyonu 
(bronkospazm (bronĢlarda spazm), dispne (nefes darlığı) gibi) meydana gelebilir.  
 
Çok seyrek: Anaflaksi  (aĢırı duyarlılık reaksiyonu) ve anjiyoödem (deride kaĢıntılı durum) 
bildirilmiĢtir.  
 
Bunların hepsi ço k ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise MONALĠZ ’e karĢı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler:  
Yan etkiler aĢağıdaki kategorilerde gösterildiği Ģekilde tanım lanmıĢtır:  
Çok yaygın    :10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   :100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hasta nın birinden az görülebilir, fakat 10.000 hastanın birinden 
fazla görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 Klinik çalıĢmalarda alerjik rinitli yetiĢkin ve adolesan hasta larda rapor edilen tedaviye 
bağlı istenmeyen olaylar aĢağıda belirtilmiĢtir:  
 
Yaygın:  Epistaksis  (burun kanaması), fa renjit  (boğaz iltihabı), nazal (burunda) yanma, nazal  
iritasyon (burunda tahriĢ), nazal ülserasyon (burunda ülserleĢme), hapĢırık, baĢ ağ rısı 
 
Bilinmi yor: Çocuklarda uzun süreli kullanımda büyüme hızında yavaĢlama, göz basıncında 
artıĢa  (glokom) bağlı olarak görme bozuklukları  
 8 / 9 
 Nazal kortikosteroidler ile uzun  süreli tedavi alan çocukların boy uzunluğunun düzenli takip 
edilmesi önerilir.  
 
Epistaksis  (burun kanaması)  genelde hafif Ģiddette olup kendiliğinden geçmiĢtir. Ġnsidansı 
(görülme sıklığı) plaseboya (içinde etkin madde olmayan ilaca) kıyasla daha yüksek (%5) 
olmakla birlikte karĢılaĢtırılan aktif kontrol nazal kortikosteroidlerle (%15 ’e kadar) 
kıyaslanabilir veya daha düĢüktür. Diğer tüm etkilerin insidansı plasebo ile karĢılaĢtırılabilir 
oranlardadır.  
 
Pediyatrik hastalarda,  yan etki insidansı, ör. BaĢ ağrısı (%3), epistaksis (%6), burunda 
iritasyon (%2) ve hapĢırma (%2) plasebo ile kı yaslanabilir düzeydedir.  
 
 Burun polipleri  (iyi huylud ur): Burun polipleri için tedavi edilen hastalarda,  istenmeyen 
olayların görülme sıklığı, plaseboyla kıyaslanabilir nitelikte olup alerjik rinitli hastalarda 
gözlemlenenler ile benzerdir. Polipler  için y ürütülen klinik çalıĢmalarda hastaların %1 
veya daha fazlasında bildirilen tedaviye bağlı istenmeyen olaylar Ģunlardır:  
 
Çok yaygın:  Burun kanaması günde iki kez 200 mikrogram ile çok yaygın  
 
Yaygın:  Üst solunum yolu enfeksiyonu günde bir kez 200 mikrogram  ile, burun kanaması 
günde bir kez 200 mikrogram ile, boğaz iritasyonu günde iki kez 200 mikrogram ile, baĢ 
ağrısı günde bir kez 200 mikrogram ile ve günde iki kez 200 mikrogram ile yaygın  
 
Yaygın olmayan:  Üst solunum yolu enfeksiyonu günde iki kez 200 mik rogram ile yaygın 
olmayan  
 
Çok seyrek olarak tat ve koku alma bozukluğu bildirilmiĢtir.  
 
Burun içine uygulanan kortikosteroidlerin kul lanımı sonrası,  çok s eyrek olarak nazal septum 
perforasyonu (burun kı kırdağında delinme) vakaları veya göz içi basıncı art ıĢı ve/veya 
katarakt vakaları bildirilmiĢtir.  
 
Nazal kortikosteroidlerin sistemik  etkileri özellikle uzun dönemlerde yüksek dozlarla 
reçetelendiğinde görülebilmektedir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan  etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemĢireniz ile konuĢunuz. Ayrıca karĢılaĢtığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "Ġlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını  arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamıĢ olacaksınız.  
 9 / 9 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. MONALİZ ’in saklanması  
MONALİZ ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Direkt gün ıĢığı na maruz bırakmayınız. Dondurmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MONALİZ ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MONALĠZ ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma t arihi geçmiĢ veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve ġehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A.ġ.  
Küçükçekmece/ĠSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.t r 
 
Üretim  yeri: 
Deva Holding A.ġ.  
Kapaklı/TEKĠRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  