 
KULLANMA TALİMATI  
PROTAZ 40 mg  I.V. E njeksiyonluk Toz içeren F lakon  
Steril, apirojen  
Yalnızca d amar içine uygulanır.  
• Etkin madde : Her flakon 40 mg pantoprazole eşdeğer 45.18  mg pantoprazol sodyum  
seskihidrat  içerir.  
• Yardımcı maddeler : pH ayar lamas ı için sodyum hidroksit ve enjeksiyonluk su 
 
  
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.PROTAZ nedir ve ne için kullanılır?  
2. PROTA Z’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. PROTAZ nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir? 
5.PROTAZ’ ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. PROTAZ nedir ve ne için kullanılır?  
PROTAZ enjeksiyonluk çözelti için 40 mg toz içeren , gri kauçuk tıpalı, aluminyum kapaklı  
10 ml renksiz cam flakon içerisinde yer alır.  
 PROTAZ "proton pompası inhibitörü" olarak bilinen i laçlardan biridir. Midenizde asi t 
oluşumunu azaltır. Midede asit nedeniyle oluşan hastalıkların tedavisinde kullanılır.  
PROTAZ;  
 
• Asidin mideden yemek borusuna kaçışına bağlı yemek borusunda iltihaplanma ve ağr ı 
(özofageal reflü hastalığında ) 
• Bağırsakların üst kısmındaki ülser (duodenum ülseri) veya midedeki ülser (gastrik 
ülser)   Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Da ha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
1 / 9 
 • Akut kanamalı mide veya bağırsakların üst kısmındaki ülserlerde, kanamanın 
tedavisinde veya kanamanın tekrarlamasını önlemede , 
• Zollinger Ellison Sendromu gibi midede aşırı asit üretiminin olduğu durumların 
tedavisinde kullanılır. 
 
 
2. PROTAZ ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi ger ekenler  
 
PROTAZ’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer ; 
• Pantoprazol etkin maddesine veya PROTAZ’ın bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden birine , benzimidazollere (mantar hastalıkları için kullanılan ilaçlar)  karşı 
alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var ise  
• Proton pompası inhibitörü içeren diğer ilaçlara alerjiniz var ise, 
PROTAZ’ı kullanmayınız.  
 
 
 PROTAZ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• Ağır karaciğer bozukluğunuz varsa, karaciğeriniz ile ilgili herhangi bir probleminiz 
olduysa doktorunuza bildiriniz. PROTAZ ile tedavi sırasında, özellikle  de uzun süreli 
kullanımda, doktorunuz  karaciğer enzimlerinizi düzenli olarak kontrol edecektir. 
Karaciğer enzimlerinin yükselmesi durumunda PROTAZ kullanımı kesilmelidir.  
• PROTAZ ile tedavi, kanserle ilişkili belirtileri baskılayabilir ve sonuçta teşhisi 
geciktirebilir. Bu nedenle PROTAZ tedavisinden önce, doktorunuz kanser hastası 
olmadığınızdan emin olmak için size bazı testler yapabilir. Eğer tedaviniz s ırasında 
semptomlarınız devam ederse, başka incelemeler gerekebilir.  
• Eğer AIDS hastalığı tedavisinde kullanılan atazanavir isimli bir ilaç ile aynı zamanda PROTAZ kullanıyorsanız, doktorunuzu bu durumdan haberdar ediniz. 
• Osteoporoz (kemik erimesi) hastalığ ınız varsa doktorunuza söyleyiniz. Ç ünkü  tüm 
proton pompası inhibitörleri gibi PROTAZ özellikle  osteoporoz hastalığı olanlarda, 
yaşlı hastalarda ve diğer risk faktörlerinin tespit edildiği durumlarda, yüksek dozlarda ve uzun süreli  (1 yıldan daha uzun)  kullanıldığında, kalça, el bileği ve omurgada 
kırılma riskini az da olsa artırabilir. Bu durumda doktorunuz PROTAZ ’ı daha düşük 
dozda veya daha kısa süreli kullanmanızı önerebilir . 
• Daha önceden size hipomagneze mi (kanınızdaki magnezyum minerali düzeyinin 
düşüklüğü) teşhisi konuldu ise doktorunuza söyleyiniz. Çünkü tüm proton pompası 
inhibitörleri gibi PROTAZ en az 3 ay (genellikle 1 yıldan daha uzun)  süreli  tedaviden 
sonra hipomagnezemiye yol açabilir. Bu durumda doktorunuz magnezyum takviyesi almanıza ya da PROTAZ tedavinizin  daha  kısa süreli devam edilmesine karar 
verebilir. PROTAZ tedaviniz süresince kalbinizin anormal derecede hızlı, yavaş veya 
düzensiz attığını hissederseniz , yorgunluk veya sersemlik hissi, kas spazmı ya da 
2 / 9 
 nöbet geçirirseniz doktorunuza bildiriniz.  Çünkü bu belirtiler hipomagnezemi ile 
ilişkili olabilir. Ayrıca kullanmakta olduğunuz başka ilaçlar varsa bunları da 
doktorunuza söyleyiniz. Hipomagnezemi, kandaki potasyum ve kalsiyum düzeylerinde de azalmaya yol açabilir. Doktorunuz gerekli g örürse düzenli olarak kanınızdaki 
magnezyum düzeyinin takip edilmesini isteyebilir.  
• Nöroendokrin tümör tanı testleri yaptırıyorsanız doktorunuza söyleyiniz, çünkü tüm 
proton pompası inhibitörleri gibi  PROTAZ bu testlerin sonucunu etkileyebilir. 
• Tüm proton pompası inhibitörleri gibi PROTAZ üst mide -bağırsak yolunda, normalde 
de var olan bazı bakterilerin sayısını ve dolayısıyla enfeksiyon riskini ( Salmonella ve 
Campylobacter ) az da olsa arttırabilir.  
• Varfarin ve fenprokumon gibi kanı yoğunlaştıran  veya incel ten ilaçlar kullanıyorsanız, 
ileri düzeyde kontroller yaptırmanız gerekebilir.  
• Aşağıdakilerden birini fark ederseniz DERHAL  doktorunuza başvurunuz:  
- Beklenmeyen kilo kaybı, 
            - Tekrarlayan kusmalar , 
- Yutma zorluğu,  
- Kan kusma,  
- Solgun görünme ve kendini güçsüz hissetme (anemi/kansızlık)  
-Dışkıda kan görülmesi  
-Ağır ve sürekli ishal durumlarında  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PROTAZ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılmas ı 
Uygulama yolu açısından yiyecek ve içecekler ile etkileşmesi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Ham ilelerde ilacın anneye yararının, henüz doğmamış bebeğe zarar verme riskinden fazla 
olması halinde kullanılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziren annelerde ilacın anneye yararının, bebeğe zarar verme riskinde n fazla olması halinde 
kullanılmalıdır.  
 Araç ve makine kullanımı  
Baş dönmesi ve görsel bozukluklar gibi durumlar yaşıyorsanız, araç veya makine 
kullanmayınız.  
 
 
3 / 9 
 PROTAZ’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her flakonda 23 mg’dan (1mmol) az sodyum ihtiva eder, bu durum kontrollü 
sodyum diyeti uygulayan hastalar için bir sorun oluşturmaz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
• Pantoprazol emilimi midedeki asit düzeyine (pH’ya) bağlı olan ketokonozol, 
itrakonazol ve posakonazol gibi mantar enfeksionlarını önlemeye yönelik ilaçların, ya 
da erlotinib gibi bazı kanser ilaçlarının emilimini azaltarak etkisini zayıflatabilir.  
• Proton pompası inhibitörleri atazanavir gibi HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan 
ilaçların emilimini azaltırlar. Pantoprazol dah il proton pompası inhibitörlerinin 
atazanavi r ile birlikte kullanılması tavsiye edilmemektedir . 
• Pantoprazol, karaciğerde metabolize olur. Aynı şekilde karaciğerde metabolize olan diğer ilaçlarla pantoprazol  arasında bir etkileşme olabilir. Bununla birlikte, aşağıdaki 
ilaçlar ile özel testler yapılmış ve klinik önemi olan bir etkileşme gözlenmemiştir:  
− Karbamazepin (epilepsi ve duygu durum değişiklikleri ilacı),  
− Diazepam (kaygı bozukluğu gidermede kullanılır) , 
− Nifedipin (kan basıncı yüksekliği tedavisinde kullanılır)  
− Glibenklamid (kan şekeri düşürücü),  
− Doğum kontrol hapları (levonorgestrel ve etinil östradiol içeren)  
• Eğer kan pıhtılaşmasına etki eden (fenprokumon/varfarin gibi)  bir ilaç kullanıyorsanız, 
pantoprazol ted avisi başladıktan ve sonlandırıldıktan sonra ve düzensiz kullanımı 
sırasında kan pıhtılaşma değerlerinizi n izlen mesi  önerilir.  
• Antiasitlerle birlikte kullanıldığında bir etkileşme görülmemiştir. Antasitler mide asidini anında azaltmak için kullanılan, genellikle çiğneme tableti veya şurup şeklindeki ilaçlardır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PROTAZ  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bağırsakları n üst kısmındaki ülser (duodenal ülser ), midedeki ülser (gastrik ülser) ve asidin 
mideden yemek borusuna kaçışına bağlı yemek borusunda iltihaplanma ve ağrı (reflü özofa jit 
ve özofageal reflü hastalığında) tedavisinde : 
 
Günde 1 flakon (40 mg pantoprazol)  
 
  
 
   
4 / 9 
 Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda, kanamanın kısa sürede 
durdurulmasında ve tekrar kanamanın önlenmesinde:  
 
Akut kanamalı gastrik ve duodenal  ülserli hastalarda 80 mg, 2- 15 dakika içerisinde tek 
seferde enjekte edilerek uygulanmalı ve ardından 3 gün (72 saat) boyunca 8 mg/saat olacak 
şekilde devamlı damardan enjekte edilerek uygulanmalıdır. 
 
Zollinger Ellison Sendromu ve midede aşırı asit üreti minin olduğu durumların tedavisi için  
 
Günde 2 flakon (80 mg pantoprazol)  
 
Doktorunuz midenizdeki asit üretimine bağlı olarak sizin kullanmanız gereken dozu belirleyecektir.  
Eğer doktorunuz tarafından günde iki flakondan (80 mg) fazla enjeksiyon kullanmanız gerektiği söylenmişse, bu enjeksiyonlar iki eşit doz halinde verilmelidir. Doktorunuz günde dört flakondan (160 mg) fazla geçici bir dozu size başlayabilir. Eğer mide 
asidi seviyenizin acil olarak kontrol altına alınması gerekiyorsa, başlangıç dozu 160 mg (dört 
flakon) midedeki asit miktarını acil olarak azaltmak için yeterli olacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Damar içine uygulama ağız yoluyla uygulamanın mümkün olmadığı durumlarda önerilir.  
Bir doktor veya hemşire size PROTAZ’ı damar içine yavaş bir şekilde uygulayacaktır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Bu enjeksiyonun18 yaşından küçük hastalar da kullanılması önerilmez . 
 Yaşlılarda kullanımı:  
PROTAZ yaşlılarda  doz ayarlaması yapılmadan kullanılabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda günlük 20 mg pantoprazol dozu (yarım flakon) 
aşılmamalıdır.  
 Eğer PROTAZ ’ın etkisinin çok güçlü ya  da zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
 
  
5 / 9 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla PROTAZ  kullandıysanız:  
Doz aşımının bilinen belirtileri bulunmamaktadır.  
PROTAZ ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
PROTAZ   kullanmayı unutursanız  
İlacınızı almayı unutursanız, unutulan dozu telafi etmek için çift doz almayınız. Tedavinizi 
doktorunuzun verdiği doz şemasına göre, bir sonraki dozdan itibaren sürdürünüz. Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
PROTAZ  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
PROTAZ ile tedavinizin ne kadar süreceği konusunda doktorunuz size bilgi verecektir. 
Tedaviye erken son ve rmeyiniz, çünkü hastalığınızın belirtileri geri dönebilir  veya 
ağırlaşabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi P ROTAZ’ı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler  aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılmaktadır.  
Çok yaygın (10 hastada 1’den fazla görülür)  
Yaygın (100 hastada 1 ile 10 arası görülür)  
Yaygın olmayan (1000 hastada 1 ile 10 arası görülür)  
Seyrek (10.000 hastada 1 ile 10 arası görülür)  
Çok seyrek (10.000 hastada 1’den az görülür)  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor ) 
 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PROTAZ  kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Çok ciddi alerjik rahatsızlıklar (seyrek görülür):  Dil ve/veya boğazda şişme, 
yutma/yutkunma güçlüğü, kurdeşen (ürtiker), nefes alma güçlüğü, yüzde alerjik şişme 
(Quincke hastalığı/anjiyoödem), çok hızlı kalp atımı ve terlemeyle seyreden baş dönmesi. 
• Çok ciddi  deri rahatsızlıkları (sıklık derecesi bilinmiyor): Deride ani gelişen, 
yaygın, kabarcıklar şeklinde, ağrılı döküntüler, genel sağlık durumunun hızla kötüye gitmesi, göz, burun, ağız/dudak ve cinsel organda tahriş (hafif kanlanma) (bunlar Steven Johnson Se ndromu, Eritema multiforme ve Lyell Sendromu gibi ciddi cilt 
reaksiyonlarının belirtileri olabilir) ve ışığa hassasiyet  
• Diğer çok ciddi rahatsızlıklar (sıklık derecesi bilinmiyor): Deride veya gözlerin 
beyaz kısmında sarılaş ma (karaciğer hücrelerinde ağır hasar, sarılık) veya ateş, 
kurdeşen ve ağrılı idrar ve bel ağrısı ile birlikte böbreklerde büyüme (ciddi böbrek iltihabı)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
6 / 9 
  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PROTAZ ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
• Yaygın (100 hastada 1 ile 10 arası görülür):  
Enjeksiyon bölgesindeki damar duva rında iltihap ve kan pıhtısı oluşumu  
• Yaygın olmayan  (1000 hastada 1 ile 10 arası görülür):  
Baş ağrısı; baş dönmesi; ishal; kendini iyi hissetmeme; kusma; midede şişkinlik ve 
gaz; kabızlık; ağızda kurluk; karın ağrısı; kızartı,  kaşıntı ve deri döküntüsü gibi alerjik 
rahatsızlıklar; halsizlik, uyku bozuklukları  
Özellikle bir yıldan daha uzun süre boyunca pantoprazol  gibi bir proton pompası 
inhibitörü kullanan hastalarda kalça, el bileği veya omurgada kırık meydana gelme 
riski artar. Osteoporoz hastalığınız varsa ya da osteoporoz riskini artıran kortikosteroidler kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. 
• Seyrek (10.000 hastada 1 ile 10 arası görülür):  
Tat alma  duyusunun bozulması veya tamamen yok olması; bulanık görme gibi görme 
bozuklukları; kurdeşen (ürtiker); eklem ağrıları; kas ağrıları; kilo alma/verme; vücut sıcaklığının artması; yüksek ateş; el ve ayaklarda şişme (periferal ödem); alerjik 
reaksiyonlar; depresyon; erkeklerde göğüs büyümesi (jinekomasti)  
• Çok seyrek  (10.000 hastada 1’den az görülür):  
Oryantasyon bozukluğu  
• Bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor):  
Özellikle eğilimli olan hastalarda, gerçekte var olmayan şeyleri görme ya da işitme 
(halüsinasyon), zaman ve mekan uyumunun kaybı ve zihin karmaşası hali 
(konfüzyon); kan sodyum seviyelerinde düşme (hiponatremi). Eğer üç aydan uzun 
süredir PROTAZ kullanıyorsanız kanınızdaki magnezyum seviyel erinin de düşmesi 
mümkündür. Magnezyum seviyesinin düşmesi (hipomagneze mi) yorgunluk, istem dışı 
kas gerilmeleri, oryantasyon bozukluğu, kasılmalar, baş dönmesi ve nabız yükselmesi şekillerinde kendini gösterir. Magnezyum seviyesinin düşmesi aynı zamanda 
kanınızdaki potasyum ve kalsiyum seviyelerinin de düşmesine neden olabilir. 
Doktorunuz kanınızdaki magnezyum seviyelerini izlemek için düzenli testler yaptırmanızı isteyebilir.  
 
Kan testleriyle teşhis edilebilen yan etkiler:  
• Yaygın olmayan (1000 hastada 1 i le 10 arası görülür):  
Karaciğer enzimlerinde artış  
• Seyrek  (10.000 hastada 1 ile 10 arası görülür):  
Kanda bilirubin seviyesinde artış; kanda trigliserid (yağ) seviyesinde artış, beyaz kan 
hücrelerinin (akyuvar) sayısında ani düşüş (yüksek ateşle birlikte gözlenir).  
 
7 / 9 
 • Çok seyrek  (10.000 hastada 1’den az görülür):  
Kanda pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi (trombosit) sayısında azalma (bu durum,  
normalden daha fazla kanamaya neden olabilir); beyaz kan hücrelerinin (akyuvar) 
sayısında azalma (bu durum, daha sık enfeksiyona yakalanmanıza neden olabilir); 
kırmızı kan hücr esi (alyuvar ), beyaz kan hücresi (akyuvar) ve pıhtılaşmayı sağlayan 
kan hücresi (trombosit)  sayılarının hepsinde birden anormal derecede azalma da söz 
konusu olabilir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu ve ya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.tick.gov.tr  sitesinde yer alan ‘’ İl aç Yan Etki Bildirimi’’  ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha  fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5.PROTAZ’ı n saklanması  
PRO TAZ’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  Çözelti hazırlandıktan sonra 25oC’de 12 saat 
içinde kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PROTAZ ’ı kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PROTAZ’ı kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi: Avicenna Farma Dış Tic. ve Paz.A.Ş. 
  Şerifali Mahallesi Bayraktar Bulvarı Söyleşi sokak No:6 
  34775 Ümraniye -İSTANBUL  
                      T el : 0 216 528 60 00 
                         Fa ks    : 0 216 528 60 98 
                       e -posta: info@avicennafarma.com  
 
Üretici:  İdol İlaç Dolum San. Ve Tic. A.Ş.  Topkapı -İstanbul  
 
 
Bu Kullanma Talimatı 04/04/2016 tarihinde onaylanmıştır.  
  
 
 
8 / 9 
  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
Kullanıma hazır çözelti 10 ml sodyum klorür 9 mg/ml (%0.9) çözeltisinin kuru toz içeren 
flakona enjeksiyonu ile hazırlanır. Bu çözelti doğrudan uygulanabilir ve ya 100 ml sodyum 
klorür (%0.9 ) enjeksiyonu veya %5 glukoz  enjeksiyonu ile karıştırıldıktan sonra da 
uygulanabilir. Cam veya plastik kaplar dilüsyon için kullanılabilir.  
 
PROTAZ, burada belirtilen çözeltiler dışındaki çözeltiler ile karıştırılmamalıdır.  
 
Hazırlandıktan sonra 12 saat içerisinde çözelti kullanılmalıdır. Mikrobiyolojik bakış açısından, ürün hemen uygulanmalıdır.  
 Eğer hemen uygulanmayacaksa, saklama zamanı ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve 25
oC sıcaklık altında 12 saatten fazla bekletilmemelidir.  
 Damar içine uygulama 2 -15 dakikada yapıl malıdır.  
 Flakon içeriği sadece tek kullanımlıktır. Flakon içerisinde kalan ürün veya görsel olarak değişime uğramış (bulanıklık ve çökelti gözlenirse) ürün imha edilmelidir.  
9 / 9 
 