                  1 KULLANMA TALİMATI  
 
EFFİENT® 10 mg f ilm kaplı tablet  
Ağızdan alınır  
 
• Etkin madde : Her film kaplı tablet 10 mg prasugrel  (hidroklorür olarak ) içerir.  
 
• Yardımcı maddeler : Tablet çekirdeği; Mikrokristali n selüloz, mannitol (E421), 
kroskarmelloz sodyum, hipr omelloz (E464) , magnezyum stearat . Film kaplama;  
laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı) , hipromelloz (E464) , titanyum dioksit (E171), 
triasetin (E1518),  sarı demir oksit (E172), kırmızı demir oksit  (E172) ve talktır.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KU LLA NMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
 
Bu k ullanma talimatında : 
 
1. EFFİENT® nedir ve ne için kullanılır?  
2. EFFİENT®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EFFİENT® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. EFFİENT®’in saklanması  
 Başlıklar ı yer almaktadır.  
 1. EFFİENT
® nedir ve ne için kullanılır?  
 
EFFİENT® 10 mg film kaplı tablet bej renkte  ve çift ok biçimindedir, bir y üzünde  “10 MG” 
ve diğer yüzünde  “4759” yazılıdır.  
 
EFFİENT® tabletler 28  tabletlik  blister ambalajlardadır.  
 
EFFİENT® table tlerin etk in maddesi olan prasugrel, anti -trombosit ilaçl ar adı verilen bir ilaç 
sınıfına aittir. Trombositler kanda dolaşan çok küçük hücre parçacıklarıdır. Bir kan damarı 
hasar gördüğünde, örneğin kesildiğinde trombositler birbirine yapışarak bir kan pıhtısı  
(trombüs) oluşturur. Bu nedenle, trombositler kanamayı durdurmada temel öneme sahiptir. Damar sertliği olan bir damarın  (atardamar gibi) içinde pıhtı oluşması çok tehlikelidir çünkü 
kan akımını kesintiye uğratarak kalp krizine (miyokard enfarktüsü), i nme veya ölüme neden 
olabilir. Kalbin kan akımını sağlayan atardamarlardaki p ıhtılar da kan akımını azaltır ve 
şiddetli göğüs ağrısına ( kararsız  angi na) neden  olabilir.  
 
EFFİENT® trombositlerin birbirine yapışmasını önleyerek kan pıhtısı oluşma ris kini azalt ır. 
 
Size EFFİENT® reçete edildi, çünkü bir kalp krizi geçirdiniz ya da  şiddetli göğüs ağrınız  
(kararsız anginanız ) var ve kalpteki tıkalı damarları açmak için size bir işlem uygulandı. 
Kalbe kan sağlayan tıkalı ya da daralmış atardamarınızı  açık tutmak iç in size bir ya da daha 
fazla stent yerleştirilmiş de olabilir. EFFİENT® sizin başka bir kalp krizi veya inme geçirme                   2 veya bu damar boşluğunu tıkayan ( aterotrombotik ) olaylardan birine bağlı ölüm olasılığınızı 
azaltmaktadır. Doktorunuz size ayrıca, başka bi r anti -trombosit ilaç olan asetilsalisilik asit 
(örn. aspirin) verecektir.  
 
2. EFFİENT®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 EFFİENT
®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer  
- Prasugrele veya EFFİENT® içindeki diğer maddelerden herhangi  birine karşı  alerjik (aşırı 
duyarlı)  iseniz. Bir alerjik reaksiyon döküntü, kaşıntı, yüz şişmesi, dudaklarda şişme veya 
nefes darlığı şeklinde kendini belli edebilir. Böyle bir reaksiyon ortaya çıkmışsa derhal 
doktorunuza söyleyiniz.  
- Mide kanaması veya bar saklardan kanama gibi halen kanamaya neden olan bir tıbbi 
durumunuz varsa   
- Daha önce beyne giden damarların geçici olarak tıkanması sonucu geçici ya da aralıklarla meydana gelen geri dönüşümlü bir felç olan Geçici İskemik Atak (GİA) ya da inme geçirdiyseniz 
- Ciddi kara ciğer hastalığınız varsa . 
- 75 yaş ve üzerinde iseniz  
- Vücut ağırlığınız 60 kg’dan az ise  
 EFFİENT
®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Eğer kanama riskin de artışa yol açabilecek aşağıdaki durumlardan birisi varsa:  
Aşağıda bahsedilen durumlardan herha ngi biri sizin için geçerliyse EFFİENT® almadan önce 
doktorunuza söylemelisiniz:  
 
- Yakın zamandaki bir ciddi yaralanma  
- Yakın zamanda  geçirilmiş cerrahi girişim (dişlerle ilgili işlemler dahil ) 
- Yakın zamanda geçirilmiş veya tekrarlayan mide veya barsak kanam ası (örn. mide 
ülseri  ya da kolon polipleri)  
- Böbrek has talığı ya da orta derecede karaciğer sorunları  
- Bazı ilaçların alınıyor olması (bkz. “Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanım” ) 
- 7 gün içinde planlanan cerrahi girişim (dişlerle ilgili işlemler dahil). Dokto runuz 
kanama riski nedeniyle geçici olarak EFFİENT® almayı kesmenizi isteyebilir.  
• Eğer klopidogrele ya da diğer pıhtılaşmayı önleyici maddelere karşı alerjik reaksiyon (aşırı  
duyarlılığınız) varsa EFFİENT® tedavisine başlamadan önce doktorunuza söyleyiniz.  
Eğer sonrasında EFFİENT® kullanır ve döküntü, kaşıntı, yüzde şişme, şişmiş dudaklar  ya 
da nefes darlığı  ile tanımlanan alerjik reaksiyonlar yaşarsanız derhal  doktorunuza 
söylemelisiniz.  
 
EFFİENT® Kullanırken:  
 
Trombotik Trombositopenik Purpura (TTP) adı verilen , açıklanamayan aşırı yorgunluk, zihin 
karışıklığı, cildin ya da gözlerin sararması (sarılık ) ile birlikte ya da yalnız gözlenebilen, ateş 
ve derinin altında iğne başı şeklinde kırmızı noktacıklar halinde belirebilen mor armaları 
içeren bir tıbbi durum unuz oluşursa derhal doktorunuza söylemelisiniz. (Bakınız bölüm 4 
‘Olası Yan Etkiler Nelerdir?’)  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 EFFİENT
®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
EFFİENT® yemekle birlikte veya yemek aralarında  alınabilir.                    3  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
EFFİ ENT® alırken hamil e kalırsanız veya hamile kalmayı  planlıyorsanız  doktorunuza 
söyleyin iz. EFFİENT®’'i yalnızca, doktorunuzla doğmamış çocuğunuz  için olası faydaları ve 
olası riskleri tartıştıktan sonra kullanmalısınız.  
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız  bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Araç  ve makine kullanımı  
EFFİENT
®’in taşıt veya makine kullanma yeteneğinizi etkilemesi beklenmez.  
 EFFİENT
®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Laktoz:  
 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intolerans ınız olduğu söylenmişse 
bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa  geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz ilaçlar, diyet takviyeleri  ve bitkisel ilaçlar dahil yakın zamanda aldığınız diğer 
ilaçlar varsa bunları lütfen doktorunuza sö yleyiniz. Eğer klopidogrel (anti -trombotik ilaç) 
varfarin (kan pıhtılaşmasını azaltmak için kullanılan bir ilaç ) veya ağrı ve ateş tedavisi için 
(ibuprofen , naproksen, etorikoksi b gibi) bir “steroid  olmayan anti inflamatuar ilaç” 
alıyorsanız bunu mutlaka  doktorunuza bildirmeniz gerekir . EFFİENT
® ile birlikte 
uygulandıklarında  bu ilaçlar kanama riskini artırabilir.  
 
Morfin veya  diğer opioidleri (şiddetli ağrı için kullanılır) alıyorsanız, doktorunuza söyleyiniz.  
 
EFFİENT® kullanırken başka ilaçları sadece do ktorunuz bunları kullanabileceğinizi 
söyledikten sonra alınız.  
  
Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. EFFİENT
® nasıl  kulla nılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
EFFİENT®’i her zaman doktorunuzun tam olarak  size söylediği şekild e kullanınız. İlacı nasıl 
kullanacağınızdan e min değilseniz doktorunuz veya eczacınız ile bunu kontrol ediniz.  
 
EFFİENT®’in olağan rutin günlük dozu günde 10 mg’dır . Tedaviye 60 mg ’lık tek başlangıç 
dozu ile başlanacaktır.  Doktorunuz asetilsalisilik asit kullanmanız ı da iste yecektir  
(çoğunlukla günde 75 mg – 325 mg)   
 
EFFİENT®’i kullanmaya  başlayınca bütün doktorla ra, diş hekimlerine ve eczacınız gibi diğer 
sağlık profesyonellerine bu ilacı kullan makta olduğunuzu söylemeniz önemlidir.  
 
                   4 Uygulama yolu ve metodu:  
EFFİENT® ağızdan alınır.  EFFİENT®’i aç veya tok karnına alabilirsiniz. Dozunuzu her gün 
yaklaşık olarak aynı saatte alınız. Tabletleri kırmayınız veya ezmeyiniz.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda ve ergenlerde kullanımı:  
EFFİENT® çocuklarda ve  18 yaşın altındaki  ergenlerde kullanılmamalıdır.   
 
Yaşlılarda kullanımı:  
EFFİENT® 75 yaş ve üzerindeki hastalarda po tansiyel kanama riski nedeniyle 
kullanılmamalıdır.  
 
Özel kullanım durumları  
Karaciğer yetmezliği  
Hafif veya orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. 
EFFİENT®, potansiyel kanama riski nedeniyle a ğır karaciğer hast alığı olan kişilerde 
kullanılmamalıdır.  
 Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Böbrek yetmezliği olan hastalarda sınırlı terapötik deneyim bulunduğundan, EFFİENT
® bu hastalarda dikkatli 
kullanı lmalıdır.  
 
Eğer EFFİENT®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla EFFİENT
® kullandıysanız  
EFFİENT®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanı z, bir doktor veya  eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Derhal doktorunuz veya hastane ile temasa geçin iz çünkü aşırı kanama risk i olabilir. Doktora  
göstermek için ilaç  kutu nuzu yanınıza alınız.  
 
EFFİENT®’i kullanmayı unutursanız  
Günlük planlanan dozu nuzu almayı  unuturs anız hatırladığını z an EFFİENT® tabletinizi 
alınız . Bir gün boyunca dozunuzu unutursanız sonraki gün olağan dozda EFFİENT® 
kullanmaya  devam ediniz.  Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 28 tabletlik 
kutular iç in blisterde basılı takvime bakarak son EFFİENT® tabletini hangi gün aldığınızı 
kontrol ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 EFFİENT
® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan EFFİENT® kullanmayı bı rakmayınız .  EFFİ ENT®'i erken almayı 
bırakırsanız,  kalp krizi riskiniz daha yüksek olabilir.  
 
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, EFFİENT
®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkile r olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:                      5 Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az , fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın 1’inden az, f akat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görüleb ilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa EFFİENT®’i kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL 
dokto runuza bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kollarda, bacak veya yüzde özellikle vücudun bir yanında ani uyuşukluk veya 
 güçsüzlük,  
• Ani zihin karışıklığı, b aşkalarını anlama veya konuşma güçlüğü,  
• Ani yürüme güçlüğü veya denge kaybı ya da koordinasyon bozukluğu   
• Ani sersemlik hissi veya nedeni bilinmeyen ani şiddetli baş ağrısı.  
 
Yukarıdakilerin tümü inme belirtisi olabilir. İnme , daha önce inm e veya geçici iskemik atak 
(GİA) geçirmem iş olan EFFİENT® alan hastal arda görülen nadir bir yan etkidir.   
Ayrıca aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz derhal  doktorunuza bildiriniz;  
• Açıklanamayan aşırı yorgunluk, zihin karışıklığı, cildin ya da gözlerin sararması 
(sarılık) ile birlikte ya da yalnız gözlenebilen ateş ve derinin altında iğne başı şeklinde kırmızı noktacıklar halinde belirebilen morarmalar (Bakınız bölüm 2 ‘EFFİENT
®’i 
kullanmadan önc e dikkat edilmesi gerekenler’ ) 
• Döküntü, kaşıntı, şi şen yüz, şişen dil/dudaklar ya da nefes darlığı. Bunlar  şiddetli bir  
alerjik reaksiyonun belirtileri olabilir (Bakınız bölüm 2 ‘EFFİENT®’i kullanmadan 
önce dikkat edilmesi gerekenler’ ) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne başvur unuz:  
• İdrarda kan  
• Makattan kanama, dışkıda kan veya siyah renkli dışkı  
• Kontrol edilemeyen kanama ö rneğin bir kesik olmasından sonra  
 
Yukarıdakilerden tümü kanama belirtileri  olabilir ve bunlar EFFİENT®’in en sık görülen yan 
etkileridir.  Yaygın olmamasına  rağmen, ciddi kanama hayatı tehdit edici olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın yan etkiler (100 hastadan 1 ila 10’unu etkileyen):  
• Mide veya barsaklarda kanama  
• İğne giriş yerinde n kanama  
• Burun kanamaları  
• Deri döküntüsü 
• Deride küçük kırmızı morarmalar (ek imozlar)  
• İdrarda kan  
• Hematom (d eri altında, enjeksiyon yerinde, kas içinde şişmeye neden olan kanama )  
• Düşük hemoglobin veya eritrosit sayısı (anemi -kansızlık)  
• Morarma  
 
Yaygın olmayan yan etkiler (1000 hastadan 1 ila 10’unu etkileyen):  
 
• Alerjik reaksiyon ( döküntü, kaşıntı, şişen dil/dudaklar ya da nefes darlığı ) 
• Göz, makat, diş etleri ve karın içinde iç organların çevresinde  kendiliğinden kanama                    6 • Cerrahi  girişimden sonra kanama  
• Öksür erek kan tükürme  
• Dışkıda kan  
 
Seyrek yan etkiler (10000 hastadan 1 ila 10’unu etkileyen):  
 
• Kandaki trombosit sayısında azalma  
• Deri altı hematom (d eri altında şişmeye yol açan kanama )  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu ve eczacınızı bilgilendiriniz.   
 Yan etkilerin ra porlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ‘’İlaç Yan Etki Bildirimi’’ i konuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen  yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine  katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 5. EFFİENT
®’in saklanması  
EFFİENT®’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
EFFİENT® film kaplı tabletleri, nemden korumak için orijinal ambalajında ve 30oC altındaki 
oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . Son kullanma tarihi o ayın son gününü 
gösterir.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EFFİENT
®’i kullanmayınız.  
 
Kalan ilaçlarınızı lütfen  eczacınıza geri götürünüz. İlaçlar evsel atıklar ile birlikte veya atık su 
yoluyla atılmamalıdır. İhtiyacınız olmayan ilaçları nasıl atacağınızı eczacınıza sorunuz. Bu tedbirler çevreyi korumaya yardımcı olacaktır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi :  
Daiichi  Sankyo İlaç Ticaret Ltd. Şti  
Ünalan Mahallesi, Libadiye Cad. Emaar Square Si t. 
F Blok Apt. No: 82  F/57  Üsküdar / İstanbul  
 
 
Üretim yeri : 
Daiichi  Sankyo Europe  GmbH  
Pfaffenhofen  / Almanya  
  Bu kullanma talimatı .......tarihinde onaylanmıştır. 