 1/13 KULLANMA TALİMATI  
 
İNSUPRİD 4 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir tablet 4 mg glimepirid içerir.  
• Yardımcı madde (ler): Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı) , mikrokristalin selüloz, 
sodyum nişasta glikolat (Tip A), kroskarmeloz sodyum, povidon ve magnezyum stearat.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KUL LANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza 
bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz . 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. İNSUPRİD nedir ve ne için kullanılır?  
2. İNSUPRİD'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İNSUPRİD nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. İNSUPRİD'in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. İNSUPRİD nedir ve ne için kullanılır?  
İNSUPRİD, beyaz beyazımsı renkte, oblong her iki yüzü çentikli tablettir.  Tabletler çentik 
çizgisi boyunca iki eşit doza bölünebilir . 
İNSUPRİD  ağızdan  alınan aktif kan şekeri düşürücü bir ilaçtır. Sülfonilüre adı verilen kan 
şekerini düşürücü ilaç grubuna ait bir ilaçtır.   2/13 İNSUPRİD  pankreasınızdan salgılanan insülin miktarını arttırarak etki eder. Daha sonra insülin 
kan şekerini düşürür.  
İNSUPRİD 'in için de glimepirid etkin maddesi bulunur. 1 tablet içinde 4 mg etkin madde vardır. 
İNSUPRİD 'in ayrıca 1 mg, 2 mg , ve 3 mg glimepirid etkin maddesi içeren diğer dozajları da 
mevcuttur. Bütün dozaj formları 30 adet tablet içeren, blister ambalajlarda kullanıma 
sunulmuştur. 
 
İNSUPRİD , diyet, egzersiz ve kilo verilmesi yoluyla kan şekeri düzeyinin kontrol altına 
alınamadığı, insüline bağımlı olmayan şeker hastalığının tipinin (Tip 2 diyabet) tedavisinde kullanılır.  
 
2. İNSUPRİD'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
İNSUPRİD'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Glimepirid veya diğer sülfonilüreler (glibenklamid gibi kan şekerini düşürmek için 
kullandığınız ilaçlar) veya sülfonamidler ( sülfametoksazol gibi bakteriyel enfeksiyonlar için 
ilaçlar) veya İNSUPRİD'in  içerdiği diğer maddelerden herhangi birine karşı (bakınız: 
Yardımcı maddeler) alerjiniz varsa,  
• İnsüline bağımlı olan şeker hastalığınız (Tip 1 diyabet) varsa,  
• Şeker hastalığınıza bağlı olarak ketoasidoz denen bir durum yaşıyorsanız (bu durum şeker 
hastalığının  istenmeyen bir  etkisidir ; kandaki asit seviyeniz yükselir ve halsizlik, hasta 
hissetme, bulantı, sık idrara çıkma ve kas tutukluğu gibi belirtileriniz olabilir), 
• Diyabetik komadaysanız, 
• Şiddetli böbrek rahatsızlığınız varsa,  
• Şiddetli karaciğer rahatsızlığınız varsa, 
Eğer yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse, bu ilacı almayınız. Eğer emin değilseniz, İNSUPRİD 'i almadan önce doktorunuz ve eczacınız ile konuşunuz.  
 
İNSUPRİD'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Kaza, ameliyat, ateşli bir hastalık veya sizde stres yaratan herhangi bir durumu yeni 
yaşamışsanız ve henüz iyileşme dönemindeyseniz, tedavinizde geçici değişiklik 
gerekebileceğinden doktorunuza bilgi veriniz.  3/13 • Ciddi karaciğer veya böbrek rahatsızlığınız varsa, 
İNSUPRİD 'i almadan önce eczacınıza veya doktorunuza danışınız.  
• Sizde glukoz -6-fosfat dehidrogenaz adlı bir enzim eksikliği varsa böyle bir  durumda  
kanınız daki hemoglobin seviyesi düşebilir, kırmız ı kan hücreleri parçalanabilir ve hemolitik 
anemi gelişebilir.  
• İNSUPRİD 'in 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanımıyla ilgili etkililik ve güvenlilik bilgileri 
yetersizdir. Bu nedenle bu hastalarda kullanımı tavsiye edilmez.  
 
Kan şekeri düşüklüğü (hipoglise mi) hakkında önemli bilgiler  
İNSUPRİD  alırken kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) yaşayabilirsiniz. Kan şekeri düşüklüğü 
(hipoglisemi) hakkında ilave bilgiler için aşağıya bakınız.  
 Aşağıdaki faktörler kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) yaşama riskinizi arttırabilir:  
• Yetersiz beslenme, düzensiz öğün aralıkları, atlanan veya geciken öğünler, bir dönem aç 
kalmak,  
• Diyette değişiklik yapmanız,  
• Almanız gerekenden daha fazla İNSUPRİD  kullanmanız,  
• Böbrek işlevlerinizde bozulma olması,  
• Karaciğer işlevlerinizde ciddi bozulma olması,  
• İç salgı bezleriyle ilgili bozuklukların (tiroid bezi, hipofiz ve böbrek üstü bezi bozuklukları) 
olması, 
• Alkol tüketmeniz (özellikle öğün atladığınızda) , 
• Belirli diğer ilaçları İNSUPRİD  ile birlikte almanız ("Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı" 
kısmına bakınız) , 
• Fiziksel egzersizi arttırıp, yeterince gıda almamanız veya normalden daha düşük 
karbonhidrat almanız.  
 Kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) durumu kendini aşağıdaki belirtilerle gö sterebilir:  
• Aşırı açlık hissi, baş ağrısı, bulantı, kusma, tembellik, uyuklama hali, uyku bozukluğu, 
huzursuzluk, saldırganlık, konsantrasyon bozukluğu, dikkat ve reaksiyon vermede bozulma, 
çökmüş ruh durumu (depresyon), bilinç bulanıklığı (konfüzyon), konuşma ve görme  4/13 bozuklukları, sarsaklık, otokontrol kaybı, kısmi felç, duyu bozukl ukları, baş dönmesi, 
çaresizlik.  
Aşağıdaki belirtiler de görülebilir: 
• Terleme, nemli cilt, endişe hali, kalp atım sayısının artması, çarpıntı, kan basıncının artması, 
komşu vücut bölgelerine yayılabilen, göğüste ani ve şiddetli ağrı (anjina pektoris ve 
kardiyak aritmi), kalp atımında düzensizlikler . 
Eğer kan şekeri düzeyi düşmeye devam ederse, aşağıdaki belirtiler ortaya çıkabilir:  
• Zihin bulanıklığı (deliryum), kasılma geliş mesi (konvülsiyon), kendi kontrolünü kaybetme, 
yüzeysel soluk alıp verme, kalp atım hızının düşmesi. Bilinç kaybı olabilir. Ciddi kan şekeri 
düşüklüğü, bir felç tablosuna benzeyebilir.  
 Hipoglisemi tedavisi 
Vakaların çoğunda kan şekeri düşüklüğüne bağlı be lirtiler, şekerli bir gıda veya içecek 
almanızla (kesme şeker, şekerli meyve suyu, şekerli çay gibi) hızla kaybolur. Bu nedenle her 
zaman yanınızda şekerli bir gıda (kesme şeker) bulundurunuz. Yapay tatlandırıcılar etkili 
değildir.  
Eğer şeker aldığınız halde belirtileriniz geçmezse veya tekrarlarsa, doktorunuza haber veriniz 
veya hastaneye başvurunuz.  
 Laboratu var testleri  
Kanınızdaki ve idrarınızdaki şeker düzeyi düzenli olarak kontrol  edilmelidir.  
Doktorunuz ayrıca kan hücrelerinizin seviyesini izlemek ve karaciğer işlevlerinizi denetlemek  
için sizden bazı kan testleri yaptırmanızı da isteyebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 İNSUPRİD'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkol alımı İNSUPRİD’ in kan şekeri düşürücü etkisini öngörülmeyecek şekilde arttırabilir 
veya azaltabilir.  
  5/13 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İNSUPRİD 'i hamilelik sırasında kullanmayınız.  
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
Hamilelik sırasında kan şekeri düzeyinde görülen anormallikler, bebekte doğuştan anomali 
veya doğum öncesi/sonrasında ölüm riskini artırabilir. Bu nedenle hamileliğiniz süresince kan 
şekeri düzeylerinizi sık sık kontrol ediniz. Kan şekeri düzeyleriyle ilgili sorunlar görülmesi 
halinde, doktorunuz insülin kullanmanızı önerebilir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
İNSUPRİD  süte geçebilir. Emzirme sırasında İNSUPRİD kullanmayınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
Kanınızdaki şeker düzeyinin düşük (hipoglisemi) veya yüksek (hiperglisemi) olması, konsantrasyon, gö rme ve reaksiyon verme yeteneğinizi bozabilir veya bunların bir sonucu 
olarak görme problemi gelişir. Bunun kendinizi veya başkalarını tehlikeye atabileceğini aklınızda bulundurunuz.  (örn. araç ve makine kullanırken)  
 
Eğer,  
• Sık sık kan şekeri düşüklüğü yaşıyorsanız,  
• Kendinizde kan şekeri düşüklüğünü gösteren belirtileri tanıyamıyorsanız, ya da bu belirtiler 
sizde ortaya çıkmıyorsa, araç veya makine kullanıp kullanamayacağınızı doktorunuza 
danışınız.  
 
İNSUPRİD'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İNSUPRİD 'in içinde yardımcı madde olarak laktoz bulunur. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı  şekerleri tolere edemediğiniz söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.   6/13  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıda sıralanan ilaçlar İNSUPRİD 'in kan şekerini düşürücü etkisini arttırabilir ve kan şekeri 
düşüklüğü (hipoglisemi) riskine yol açabilir:  
• Şeker hastalığının tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar (insülin veya metformin gibi)  
• Ağrı ve inflamasyo n (iltihap)  tedavisinde kullanılan ilaçlar (fenilbutazon, azopropazon, 
oksifenbutazon ve aspirin- benzeri ilaçlar)  
• İdrar yollarındaki enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ilaçlar (uzun etkili sülfonamidler 
gibi)  
• Bakteri veya mantarların neden olduğu enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ilaçlar (tetrasiklinler, kloramfenikol, flukonazol, mikonazol, kinolonlar, klaritromisin)  
• Kanın pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar (varfarin gibi kumarin türevleri)  
• Kas gelişimini destekleyen ilaçlar (anabolik ilaçlar)  
• Erkek  cinsiyet hormonu yerine koyma tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar (fluoksetin, MAO -inhibitörleri)  
• Yüksek kolesterol düzeylerini düşüren ilaçlar (fibratlar)  
• Yüksek tansiyon için kullanılan ilaçlar (Anjiotensin Dönüştürücü Enzim İnhibitörleri)  
• Anormal kalp atışını kontrol etmek için kullanılan anti- aritmik ajanlar olarak adlandırılan 
ilaçlar (disopiramid)  
• Gut hastalığının tedavisinde kullanılan ilaçlar (allopürinol, probenesid, sülfinpirazon)  
• Kanser tedavisinde kullanıl an ilaçlar (siklofosfamid, ifosfamid, trofosfamid)  
• Kilo kaybedilmesi için kullanılan ilaçlar (fenfluramin)  
• Kan dolaşımını düzenlemek için kullanılan ilaçlar; damar içine yüksek doz verilerek 
kullanıldığında (pentoksifilin)  
• Saman nezlesi gibi alerjik durumların tedavisinde kullanılan ilaçlar (tritokualin)  
• Yüksek tansiyon, prostat şikayetleri ve kalp yetmezliği gibi durumların tedavisinde 
kullanılan, sempatolitikler adı verilen ilaçlar  
 Aşağıda sıralanan ilaçlar İNSUPRİD 'in kan şekerini düşürücü etkisi ni azaltabilir ve kan şekeri 
yüksekliği (hiperglisemi) riskine yol açabilir:  
• Kadın cinsiyet hormonu içeren ilaçlar (östrojenler, progestoj enler)  
• Yüksek tansiyonu tedavi etmek için kullanılan idrar söktürücüler (tiyazid diüretikler)  
• Tiroid  bezini uyaran ilaçlar (levotiroksin gibi)   7/13 • Alerji ve iltihap tedavisinde kullanılan ilaçlar (glukokortikoidler)  
• Ciddi ruh hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar (klorpromazin ve diğer fenotiyazin 
türevleri)  
• Kalp atım sayısını arttırmak için veya as tım, burun tıkanıklığı, öksürük ve soğuk algınlığını 
tedavi etmek, kilo kaybetmek için kullanılan ya da yaşamı tehdit eden acil durumlarda kullanılan ilaçlar (adrenalin ve sempatomimetikler)  
• Yüksek kolesterol düzeylerinin tedavisinde kullanılan ilaçlar (nikotinik asit)  
• Kabızlık tedavisinde kullanılan ilaçlar, uzun süreli kullanıldığında (laksatifler)  
• Sara nöbetlerini önlemek için kullanılan ilaçlar (fenitoin)  
• Sinirlilik ve uyku bozukluklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar (barbitüratlar)  
• Göz içi bası ncının artmasının tedavisinde kullanılan ilaçlar (asetazolamid)  
• Yüksek tansiyon tedavisinde veya kan şekerini düşürmek için kullanılan ilaçlar (diazoksid)  
• Tüberküloz gibi enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ilaçlar (rifampisin)  
• Ciddi kan şekeri düşükl üğünün tedavisinde kullanılan ilaçlar (glukagon)  
 
Aşağıda sıralanan ilaçlar İNSUPRİD 'in kan şekerini düşürücü etkisini azaltabilir ve arttırabilir: 
• Mide ülserlerini tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (H2 antagonistleri)  
• Yüksek tansiyon veya kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılan beta -blokörler, klonidin, 
guanetidin ve rezerpin gibi ilaçlar. Bu ilaçlar kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) belirtilerinin gizlenmesine de yol açabilir. Bu ilaçları alırken özel dikkat gereklidir. 
 İNSUPRİD  aşağıdaki i lacın etkisini arttırabilir veya zayıflatabilir: 
• Kanın pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar (varfarin gibi kumarin türevleri)  
• Kan kolesterol düzeyinin düşürülmesinde kullanılan safra asidi bağlayan reçineler 
(kolesevelam) (etkinliğinin azalmaması için, İNSUPR İD’i kolesevelamdan en az 4 saat 
önce kullanınız).  
 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  8/13 3. İNSUPRİD nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı her zaman doktorunuzun tam size söylediği gibi alınız. Eğer emin değilseniz, 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
İNSUPRİD 'in dozu ihtiyacınıza, koşullarınıza, kan ve idrardaki şeker testlerinin sonuçlarına 
bağlıdır ve doktorunuz tarafından belirlenir. Doktorunuzun reçeteye yazdığından daha fazla 
tablet almayınız.  
• İNSUPRİD'in olağan başlangıç dozu günde 1 kez, 1 mg'lık tablettir . 
• Eğer gerekliyse, doktorunuz dozu 1- 2 haftalık tedavi döneminden sonra arttırabilir. 
• Önerilen maksimum günlük glimeprid  dozu 6 mg'dır. 
• İNSUPRİD 'in tavsiye edilen en yüksek dozu ile yeterli kontrol sağlanamazsa, glimepirid ile 
metformin veya glimepirid  ile insülinden oluşan bir kombinasyon tedavisi başlatılabilir. Böyle 
bir durumda doktorunuz sizin için uygun olan glimepirid, metformin veya insülin dozunu 
bireysel olarak tespit edecektir.  
• Eğer vücut ağırlığınız değişirse veya yaşam tarzınızda değişiklik  olursa ya da stres yaratan 
bir durum içindeyseniz, bunlar İNSUPRİD  dozunun değiştirilmesini gerektirebilir; bu yüzden 
doktorunuza bilgi veriniz. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• İNSUPRİD  ağızdan alınır. 
• Bu ilacı günün ilk öğününden (genellikle kahvaltı) hemen önce veya öğün sırasında ağızdan  
alınız. Eğer kahvaltı etmediyseniz, ilacı doktorunuzun reçeteye yazdığı saatte almanız 
gerekir. İNSUPRİD 'i alırken herhangi bir öğün atlamamanız önemlidir. 
• Tabletleri en az yarım bardak suyla birlikte bütün halinde yutunuz. Tabletleri ezmeyiniz veya 
çiğnemeyiniz.  
• Her tablet eşit dozlara bölünebilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
İNSUPRİD 'in 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez.  
  9/13 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekip gerekmediğine doktorunuz karar verecektir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği/Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi karaciğer veya böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda uygun metabolik kontrolün 
sağlanması için insüline geçilmesi önerilir.  
Eğer İNSUPRİD 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İNSUPRİD kullandıysanız:  
İNSUPRİD 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İNSUPRİD kullandıysanız, kan şekeri düşüklüğü 
(hipoglisemi) tehlikesi vardır. Kan şekeri düşüklüğü 12- 72 saat içinde ortaya çıkabilir. 
Hipoglisemi belirtileri ile ilgili olarak, yukarıda bölüm 2'de yer alan "Kan şekeri düşüklüğü 
(hipoglisemi) hakkında önemli bilgiler" bölümüne bakınız. Hipoglisemi belirtileri, 
kullanmanız gerekenden daha fazla İNSUPRİD  kullandıktan sonraki 24 saat içinde 
görülmeyebilir. Hipoglisemiye genellikle, huzursuzluk, titreme, görme bozuklukları, koordinasyon sorunları, uykusuzluk, koma ve havaleler eşlik edebilir.  
Bu yüzden böyle bir durumda yeterli miktarda şeker tüketmeniz (örn. Kesme şeker, tatlı meyve 
suyu, tatlandırılmış çay gibi) ve hemen doktorunuza haber vermeniz gerekir. Çocuklarda ilacın 
kazayla fazla alınmasına bağlı olarak gelişen hipoglisemi tedavi edilirken, tehlikeli 
hiperglisemi gelişmesi ihtimalinden kaçınmak için  verilen şeker miktarının dikkatle kontrol 
edilmesi gerekir. Bilinç kaybı durumundaki kişilere gıda veya içecek verilmemelidir. 
Hipoglisemi durumu bir süre devam edebileceğinden, daha ileri tehlike kalmayana kadar 
hastanın dikkatlice izlenmesi çok önemlidir. Bir koruyucu önlem olarak hastaneye 
başvurulması gerekebilir. Doktorun ne kadar alındığını öğrenmesi için, kendisine ilacın 
kutusunu veya geriye kalan tabletleri gösteriniz.  10/13 Ciddi hipoglisemi vakalarında duruma bilinç kaybı ve ağır nörolojik (sinirsel) yetersizlikler 
eşlik edebilir; bunlar tıbben acil durumlar olarak kabul edilir ve hastaneye başvurularak derhal 
tıbbi tedavi alınmasını gerektirirler. Her zaman acil bir durum olduğunda doktor çağırabilecek 
önceden bilgilenmiş bir kişinin yakında bulunması  sağlanmalıdır.  
İNSUPRİD'i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
İNSUPRİD ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Eğer tedaviye ara verirseniz veya tedaviyi durdurursanız, biliniz ki istenen kan şekerini düşürücü etki elde edilemez ve hastalık yeniden kötüleşir. Doktorunuz size ilacı bırakmanızı 
söyleyene kadar İNSUPRİD almaya devam ediniz.  
Bu ürünün kullanımıyla ilgili daha başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
 
4. Olası yan etkile r nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi bu ilacın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa,İNSUPRİD  ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyonlar (çoğunlukla deri döküntüsüyle beraber olan, kan damarlarının iltihabı 
dahil). Soluk alıp verme güçlüğü, kan basıncında düşüş gibi ciddi reaksiyonlar gelişmesine yol açabilir ve bazen şok durumuna kadar ilerleyebilir. 
• Karaciğer fonksiyonlarında bozukluk derinin ve gözlerin sararması (sarılık), safra akımında 
problemler (kolestaz), karaciğer iltihabı (hepatit) veya karaciğer yetmezliği de buna dahildir. 
• Deride alerji (aşırı duyarlılık). Kaşıntı, döküntü, kurdeşen ve güneşe karşı duyarlılık artışı 
şeklinde meydana gelebilir. Hafif alerjik reaksiyonların bazıları, nefes alma veya yutma güçlüğü, dudakların, dilin veya boğazın şiş mesi gibi ciddi reaksiyonlar haline dönüşebilir. 
• Ciddi hipoglisemi. Bilinç kaybı, kasılma nöbetleri veya koma görülebilir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   11/13 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: Çok yaygın: 10 hastanın 
en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden faz la görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
Seyrek  
• Normalden daha düşük kan şekeri (hipoglisemi) (bkz. Bölüm 2-  İNSUPRİD ile özel dikkat 
gösterilmesi gereken hususlar)  
• Kan hücrelerinin sayısında düşme:  
- Trombosit (kanama ve morarma riskini arttırır)  
- Beyaz kan hücreleri (enfeksiyona yakalanma ihtimalini arttırır)  
- Kırmız ı kan hücreleri (Deri renginin sol uk görünmesi, halsizlik ve soluksuz kalma gibi 
belirtilere neden olur)  
Bu sorunlar genellikle İNSUPRİD  alınması durdurulunca iyileşir.  
• Kilo alımı  
• Saç kaybı  
• Tat alma duyunuzda değişiklikler  
 
Çok seyrek  
• Alerjik reaksiyonlar (çoğunlukla deri döküntüsüyle beraber olan, kan damarlarının iltihabı  
dahil). Soluk alıp verme güçlüğü, kan basıncında düşüş gibi ciddi reaksiyonlar gelişmesine yol açabilir ve bazen şok durumuna kadar ilerleyebilir. Eğer bu belirtilerden herhangi birini 
yaşıyorsanız, derhal doktorunuz a söyleyiniz.  
• Karaciğer fonksiyonlarında bozukluk., derinin ve gözlerin sararması (sarılık), safra akımında 
problemler (kolestaz), karaciğer iltihabı (hepatit) veya karaciğer yetmezliği. Eğer bu 
belirtilerden herhangi birini yaşıyorsanız, derhal doktorunuza söyleyiniz. 
• Bulantı, kusma, ishal , tokluk veya şişkinlik hissi ve karın ağrısı  
• Kanınızda bulunan sodyum düzeyinin azalması (kanda yapılan testlerle gösterilir)  
  12/13 Bilinmiyor  
• Deride alerji (aşırı duyarlılık) ., kaşıntı, döküntü, kurdeşen ve güneşe karşı duyarlılık artışı 
şeklinde meydana gelebilir. Hafif alerjik reaksiyonların bazıları, nefes alma veya yutma 
güçlüğü, dudakların, dilin veya boğazın şişmesi gibi ciddi reaksiyonlara dönüşebilir; bu 
nedenle, bu gibi yan etkilerden herhangi biri gelişirs e, derhal doktorunuza söyleyiniz. 
• Sülfonilüreler, sülfonamidler veya ilişkili ilaçlarla alerjik reaksiyonlar meydana gelebilir.  
• İNSUPRİD  ile tedavinin başlangıcında görme ile ilgili problemler meydana gelebilir. Bunun 
nedeni kan şekeri düzeyinizdeki değişikliklerdir ve kısa zamanda düzelecektir. 
• Karaciğer enzimlerinin artması 
• Şiddetli alışılmadık kanama veya deri altında morarma  
 
Bunlar İN SUPRİD’in hafif yan etkileridir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.    
5. İNSUPRİD'in saklanması  
İNSUPRİD ' i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İNSUPRİD 'i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atma yınız!  Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  13/13 Ruhsat sahibi:  
World Medi cine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 
Üretim yeri:  
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 Bu kullanma talimatı ........tarihinde onaylanmıştır.  
 