                                                                               
 
KULLANMA TALĐMATI 
 
 SETRUS 50 mg/ 5 ml oral süspansiyon için granül 
  
 Ağızdan alınır. 
 
 • Etkin madde:  Hazırlanmış süspansiyonun 5 ml’sinde (1 kaşık) 50 mg sefpodoksim 
(proksetil tuzu olarak)  
 
• Yardımcı maddeler:  Sakkaroz (Pudra şekeri) (1.8 g/ 5 ml), kalsiyum kar boksimetil 
selüloz, sodyum karboksimetil selüloz, hidroksiprop il selüloz, sarı demiroksit (E172), 
aspartam (25 mg/5 ml), sodyum glutamat, muz aroması , sitrik asit, sodyum sitrat, 
sodyum benzoat, sodyum klorür, sorbitan trioleat, t alk  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekr ar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmişti r, başkalarına vermeyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastan eye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı   
     kullandığınızı söyleyiniz. 
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkın da  size önerilen dozun dışında    
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
 Bu Kullanma Talimatında: 
 
 1.  SETRUS nedir ve ne için kullanılır? 
 2. SETRUS’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler 
 3.  SETRUS nasıl kullanılır? 
 4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
 5.  SETRUS’un saklanması 
 
            Başlıkları yer almaktadır. 
 
 1.  SETRUS nedir ve ne için kullanılır? 
 SETRUS süspansiyondaki etkin madde sefpodoksimdir (proksetil tuzu olarak). 
Sefpodoksim etkin maddesi, vücutta enfeksiyona nede n olan bakterileri öldüren, 
sefalosporin grubu bir antibiyotiktir. 
 
SETRUS, alt solunum yolu enfeksiyonları (akut bronş it, toplumda kazanılmış 
pnömoni, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenme si); üst solunum yolları 
enfeksiyonları (farenjit, bademcik iltihaplanması, akut orta kulak iltihabı, akut 
maksillar sinüzit); seksüel yolla bulaşan hastalıkl ar; kadınlarda görülen akut komplike 
olmayan makat (anocrektal) enfeksiyonları; üriner e nfeksiyonlar (sistit); cilt ve 
yumuşak doku enfeksiyonlarında kullanılır. 
 
SETRUS, karton kutu içerisinde, 5 mL’lik kaşık ile birlikte kilitli kapaklı bal rengi 
şişelerde 100 mL’lik süspansiyon hazırlamak için gr anül ve sulandırma için 2 adet 37 
ml saf su içeren plastik ampul şeklinde takdim edil ir.                                                                                 
2.  SETRUS’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler 
  
 SETRUS’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
           Eğer,  
•  Sefpodoksim ve pensilin dahil diğer antibiyotikle re veya bu ilacın içeriğindeki  
    herhangi diğer bir maddeye karşı alerjiniz var ise bu ilacı kullanmayınız.  
•  Bir alerjik reaksiyonun belirtileri arasında şunl ar yer alır: döküntü, yutma veya  
    nefes almada sorun, dudakların, yüzün, boğazın ve dilin şişmesi.  
    Eğer yukarıdakilerden herhangi biri durumunuza uyuyorsa ilacı almayınız. Eğer emin  
   değilseniz SETRUS’u doktorunuz veya eczacınızla konuşmadan kullanmayınız. 
 
SETRUS’u aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLANINIZ 
 
Bu ilacı almaya  başlamadan önce, aşağıdaki durumlara sahipseniz lüt fen doktorunuza 
söyleyiniz: 
• Eğer, kolitiniz varsa, 
• Eğer, herhangi bir böbrek probleminiz varsa, 
• Eğer, bu ilacın hazırlanması sırasında kullanılan y ardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı alerjikseniz (yardımcı maddeler hakkın da önemli bilgiler kısmına bakınız).  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi o lsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
  SETRUS’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
SETRUS, yiyecekler ile birlikte alınırsa biyoyararl anımı artar. 
 
Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, hamile kalmayı planlıyorsanız veya ha mile olduğunuzdan 
şüpheleniyorsanız hemen doktorunuza söyleyiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Sefpodoksim insan sütüne geçer, bu nedenle emziren annelere verilirken dikkat 
edilmelidir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
SETRUS alırken sersemlik hissi oluşabileceğinden, b öyle bir durumda araç ve makine 
kullanım becerisi bozulabilir. Bu ilacı aldığınızda  araç ve makine kullanmayınız. 
 
 SETRUS’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddele r hakkında önemli bilgiler 
SETRUS süspansiyon sakkaroz içerdiği için; eğer dah a önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız oldu ğu söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.    
SETRUS süspansiyon aspartam içerdiğinden fenilalani n için bir kaynak içermektedir. 
Fenilketonürisi olan insanlar için zararlı olabilir .  
                                                                                          Bu tıbbi ürün her dozunda 23 mg’dan daha  az sodyum  ihtiva eder. Dozu nedeni ile  
           herhangi bir uyarı gerekmemektedir. 
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Reçetesiz olarak satın aldığınız ilaçlar dahil, kul landığınız tüm ilaçlar hakkında 
doktorunuza bilgi vermeniz önemlidir.  
/square4 hazımsızlık tedavisinde kullanılan antiasitler;  
/square4 ranitidin veya simetidin gibi antiülser tedavileri;   
/square4 idrar akışını artırmak için kullanılan diüretikler;   
/square4 enfeksiyon tedavisinde kullanılan aminoglikozit ant ibiyotikler;  
/square4 probenesid; kumarin, varfarin gibi antikoagülanlar veya estrojenler  
 
SETRUS süspansiyon ile etkileşime girebilir. Antias itler ve antiülser tedavisinde 
kullanılan ranitidin ve simetidin gibi ilaçlar, SET RUS’tan 2 – 3 saat sonra alınmalıdır. 
Doktorunuz bunları bilir ve gerekli görürse tedaviy i değiştirecektir. 
 
Bu ilacı kullandığınız sırada, herhangi bir test (k an, idrar veya diagnostik) yaptırmanız 
gerekirse, SETRUS süspansiyon kullandığınızı, dokto runuzun bildiğinden emin 
olunuz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz. 
                                                                            
 3.  SETRUS nasıl kullanılır? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talima tlar: 
 
Burun/boğaz enfeksiyonlarında: günde iki kez 100 mg  (2’şer kaşık), 
Sinüs enfeksiyonlarında: günde iki kez 200 mg (4’er  kaşık), 
Göğüs ve akciğer enfeksiyonlarında: günde iki kez 2 00 mg (4’er kaşık), 
Sistit gibi alt idrar yolu enfeksiyonlarında: günde  iki kez 100 mg (2’şer kaşık), 
Seksüel yolla bulaşan hastalıklarda (gonore) ve kad ınlarda görülen akut komplike 
olmayan makat (anorektal) enfeksiyonlarında: günde bir kez 200 mg (4 kaşık), 
Cilt enfeksiyonlarında: günde iki kez 200 mg (4’er kaşık),  
Sizin için en uygun dozu doktorunuz size tavsiye ed ecektir. 
 Sulandırma Talimatları: 
Eşit olarak dağılmış bir süspansiyon elde etmek içi n; içerisinde oral süspansiyon için 
granül bulunan şişeye, plastik ampullerden birisini n içindeki saf suyun tamamı 
boşaltılarak iyice çalkalanır. Daha sonra diğer amp ul içindeki saf suyun tamamı 
boşaltılarak iyice çalkalanır ve kullanıma hazır ha le getirilir.  
 
 
                                                                               Uygulama yolu ve metodu: 
Hazırlanmış süspansiyon oral olarak kaşık ile birli kte alınır. 
Đlacınızı günün tam doğru zamanında almanız önemlid ir. Hazırlanmış süspansiyonu 
her zaman yiyecekler ile birlikte alınız, çünkü yiy ecekler süspansiyonun etki etmesine 
yardımcı olur. 
NOT: Doktorunuz, ilacınızı almanın en iyi yolunu si ze tavsiye edecektir. Đlacınızı nasıl 
ve ne zaman alacağınız hakkındaki bu tavsiyelere he r zaman uyunuz ve kutu 
üzerindeki etiket bilgilerini her zaman okuyunuz. E ğer, emin değilseniz eczacınız da 
size yardımcı olabilir. 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
2 aylıktan küçük bebeklerde kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Doz ayarlanmasına gerek yoktur. Ancak, yaşla birlik te böbrek fonksiyonlarında 
bozulma olabileceği göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
 Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: Kreatinin kleransı 40 mL/dak.’yı aşarsa, SETRUS’un dozajı için 
düzenleme gerekmez. Bu değerin altında dozaj, uygun  bir şekilde ayarlanmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
  Karaciğer yetmezliği olan vakalar için doz ayarla ması gerekmez. 
 
Eğer SETRUS’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla SETRUS kullandıy sanız:  
 Eğer, kazayla çok fazla ilaç kullanırsanız, ne yap manız gerektiğini tavsiye edebilecek 
doktorunuz veya eczacınız ile temasa geçiniz. 
 
SETRUS’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanm ışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 
  SETRUS’u kullanmayı unutursanız: 
Eğer, ilacınızı zamanında almayı unutursanız, endiş elenmeyiniz. Bir dahaki ilaç alma 
zamanında çift doz almayınız. Yalnızca, sonraki doz u zamanında alınız. Daha önceki 
şekilde devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
SETRUS ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek e tkiler: 
Doktorunuz tedavinizin tamamlandığını söyleyinceye kadar, ilacınızı almaya devam 
ediniz.     
Kendinizi daha iyi hissetseniz de ilacı kesmeyiniz.  
Eğer, ilacı keserseniz, durumunuz kötüleşebilir vey a hastalığınız tekrarlayabilir. 
                                                                               4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, SETRUS’un içeriğinde bulunan madd elere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri  olursa  SETRUS’u  kullanmayı   durdurunuz  ve  DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne başvurunuz:  
/square4 Eğer döküntü, eklem ağrısı, yutkunma ve nefes alma problemleriniz, 
dudaklar, yüz, boğaz veya dilde şişkinlik gibi beli rtileri içeren alerjik 
reaksiyonunuz varsa. 
/square4 Dudaklar, gözler, ağız, burun veya genitallerin çev resindeki deride su 
toplama ve kabarcıklar. Ayrıca grip benzeri semptom lar ve ateş. Bu Stevensc
Johnson sendromu olabilir. 
/square4 Vücut üzerinde deri tabakalarının soyularak ağrılı açık geniş alanlar 
oluşturduğu şiddetli su toplamış kabartı. Ayrıca ge nel olarak iyi hissetmeme, 
ateş, titreme ve kas ağrıları. Bu toksik epidermal nekroliz olabilir. 
/square4 Pembe/kırmızı halkalı ve kaşıntılı, pullu veya sıvı  ile dolu soluk bir merkezi 
olan deri kabartı ve lezyonları. Kabartı özellikle avuç içi veya ayak 
tabanlarında ortaya çıkabilir. Bu multiform eriteme  olarak adlandırılan ilaca 
karşı şiddetli bir alerjinin belirtileri olabilir. 
/square4 Normalden daha çabuk enfeksiyon kapabilirsiniz. Bu bir kan hastalığından 
dolayı olabilir. Eğer uzun süreden beri ilacı  alıy orsanız bu daha 
muhtemeldir. 
/square4 Derinin, gözlerin veya ağzın sararması ve yorgun hi ssetme. Ayrıca 
normalden daha soluk olabilirsiniz. Bu aneminin cid di bir tipinden dolayı 
olabilir. 
/square4 Şiddetli ishal varsa. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi  müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, dok torunuza söyleyiniz:  
/square4 hasta hissetme (bulantı) veya hasta olma (kusma)  
/square4 karın ağrıları 
/square4 baş ağrıları 
/square4 baş dönmesi hissetme 
/square4 kulakta çınlamalar 
/square4 yorgun veya güçsüz hissetme 
/square4 kabartısız kaşıntılı deri 
/square4 Uyuşma veya karıncalanma 
 
Bunlar SETRUS’un hafif yan etkileridir. 
 
Kan testleri 
SETRUS kan testinde gözüken karaciğer enzimlerinin düzeylerini değiştirebilir. Bu 
karaciğerinizin düzgün bir şekilde çalışmadığı anla mına gelebilir. 
 
Eğer ilaca karşı kötü bir reaksiyon verdiğinizi vey a herhangi bir problem yaşadığınızı 
düşünüyorsanız, bunu doktorunuz veya eczacınız ile görüşünüz. 
 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhan gi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.                                                                                5. SETRUS’un saklanması 
SETRUS’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yer lerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Size v erildiği şekilde ambalajının 
içinde muhafaza ediniz.  
 
 Sulandırıldıktan sonra oda sıcaklığında 10 gün sak lanabilir. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SETRUS’u kullanmayınız / son kullanma 
tarihinden önce kullanınız. 
 
 
 Ruhsat sahibi:  Adilna Đlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                                      34460 Đstinye c Đstanbul  
 
 Üretim yeri:  Sanovel Đlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                                 34580 Silivri c Đs tanbul 
 
  Bu kullanma talimatı 02/10/2012 tarihinde onaylanmı ştır. 
   
 