1 KULLANMA TALİMATI  
EMULİD PLUS %1 +%5 jel  
Haricen deriye  uygulanır.  
 Etkin madde : Her bir roll -on tüp %1 nimesulid ve %5 lidokain içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Makrogol 400, hidroksipropil selüloz, izopropil alkol, 
kaprilokaproil makrogol gliseridler.  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.    
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunu za veya eczacınıza danı şınız.   
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
  Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  EMULİD PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  EMULİD PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  EMULİD PLUS  nasıl k ullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  EMULİD PLUS ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. EMULİD PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
 EMULĠD PLUS, etkin madde olarak nimesulid ve lidokain içermekte olup, topikal (deriye 
sürülmek suretiyle uygulan an) kullanılan nonsteroidal antienflamatuvar ilaçlar olarak 
adlandırılan ilaç grubuna dahildir.  
 Jel formunda bir ürün olan EMULĠD PLUS  her bir roll -on tüpte %1 nimesulid ve %5 
lidokain içerir.  
 EMULĠD PLUS , 50 gram jel içeren polietilen roll -on tüpler (ucun da dönen top olan tüp) 
içinde kullanıma sunulmaktadır.  2  EMULĠD PLUS , aĢağıdaki hastalıkların tedavisinde etkilidir;  
Bel ağrısı (lumbago), eklem kireçlenmesi (osteoartrit), eklemi çevreleyen yumuĢak 
dokunun iltihabı (periartrit), kas kiriĢ iltihabı (tendinit ), kas, kiriĢ kılıfının iltihabı 
(tenosinovit), eklem çevresindeki keselerin iltihabı (bursit) ve spor yaralanmaları gibi 
burkulma ve ezilmenin eĢlik ettiği yumuĢak doku ve eklemlerin travmatik, dejeneratif ve 
romatizmal hastalıkları  
 
2. EMULİD PLUS ’ı kullanm adan önce dikkat edilmesi gerekenler  
EMULİD PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
 EMULĠD PLUS’ın içeriğinde bulunan etkin ve/veya yardımcı maddelerden herhangi 
birine karĢı alerjiniz var ise,  
 Asetilsalisilik asit içeren (aspirin vb.) ilaçlar veya  nonsteroidal antienflamatuvar ilaçlar 
(NSAĠĠ) olarak adlandırılan ilaç grubuna dahil olan diğer ilaçlar sizde astım, alerjik burun 
akıntısı (rinit), ciltte kızarıklık ve kaĢıntı (ürtiker), göz kapaklan, dıĢ üreme organları, 
dudaklar ve dil gibi yumuĢak do kularda ĢiĢme (anjiyoödem) ve burun içinde et oluĢumuna 
(nazal polip) neden oluyorsa,  
 Hamileliğinizin ilk veya son 3 aylık döneminde iseniz EMULĠD PLUS’ı kullanmayınız.  
 
EMULĠD PLUS çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
EMULİD PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 EMULĠD PLUS’ı gözlere, mukozalara (ağız, burun gibi bazı organların iç yüzeylerini 
kaplayan dokular), enfeksiyonlu cilt bölgelerine, koltuk altına ya da derideki açık yaralara 
uygulamayınız. Kazara temas ettiği takdirde derhal bol su ile yıkayı nız. 
 EMULĠD PLUS kullanımına bağlı olarak uygulama bölgesinde tahriĢ, kızarıklık veya 
kaĢıntı meydana gelirse ilacı kullanmayı durdurunuz ve doktorunuza veya bir hastaneye 
baĢvurunuz.  
 EMULĠD PLUS’ı gerektiğinden daha geniĢ alanlara, uzun süre ile uygulamay ınız. 
 EMULĠD PLUS’ı uygulama esnasında giysilerinizle temas ettirmeyiniz. Aksi takdirde 
giysilerinizi boyayabilir. Bu durum giysilerin yıkanmasıyla ortadan kalkar.  
 EMULĠD PLUS’ı sürdükten sonra uygulama bölgesini bandajla veya herhangi baĢka bir 
materyalle  kapatmayınız.  3  EMULĠD PLUS’ı, deriye sürülmek suretiyle uygulanan (topikal) diğer ilaçlar ile aynı 
anda kullanmayınız.  
 Lidokain özellikle geniĢ deri yüzeylerine ve bilhassa da oklüzyon altında uygulandığında 
kalp ritim bozukluk ları, nefes alma zorluğu, kom a ve hatta ölüme sebebiyet verebilir. 
EMULĠD PLUS’ı “Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar” kısmında 
belirtildiği Ģekilde kullandığınızda bu etkilerin oluĢması muhtemel değildir. Doktorunuz 
tarafından önerilen doz ve tedavi süresine harfiy en uyunuz.  
 
Bu uyarılar, geçmiĢteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danıĢınız.  
 
EMULİD PLUS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
EMULĠD PLUS’ın uygulama yolu itibariyle yiyecek ve içeceklerle etkileĢimi yoktur.  
 
Ham ilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Hamileliğinizin ilk ve son 3 aylık döneminde iseniz EMULĠD PLUS’ı kullanmayınız. 
Hamileliğinizin diğer dönemlerinde EMULĠD PLUS’ı kullanıp kullanmayacağınıza ancak 
doktorunuz karar vereb ilir. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
EMULĠD PLUS’ın etkin maddelerinden biri olan lidokain anne sütüne az miktarda 
geçmektedir. Diğer etkin madde olan nimesulidin anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir. Bu nedenle emzirme döneminde kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
 
Emzirme döneminde EMULĠD PLUS kullanımı konusunda doktorunuza danıĢınız.  
EMULĠD PLUS’ı emzirmeden  önce göğüs bölgesi üzerine uygulamayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
EMULĠD PLUS’ın araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 4 EMULİD PLUS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellik le aĢağıda belirtilen ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuzu veya 
eczacınızı mutlaka bilgilendiriniz. EMULĠD PLUS’ı topikal olarak kullanılan diğer ilaçlar ile 
aynı anda kullanmayınız.  
 
 Yüksek tansiyon (hipertansiyon) ve kalp hastalıklarını n tedavisinde kullanılan ve etkin 
madde olarak propranolol isimli maddeyi içeren ilaçlar  
 Mide ve on iki parmak bağırsağı ülserlerinin tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak 
simetidin isimli maddeyi içeren ilaçlar  
 Kalp ritim bozukluklarının tedavisind e kullanılan ilaçlar (antiaritmik ilaçlar)  
 Epilepsi (sara) tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak fenitoin isimli maddeyi içeren 
ilaçlar  
 SakinleĢtirici olarak kullanılan ve barbitüratlar olarak adlandırılan ilaç grubuna dahil olan 
ilaçlar  
 
Eğer reçet eli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. EMULİD PLUS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz tarafından baĢka bir Ģekilde tavsiye edilmediği takdirde EMULĠD PLUS’ı 
etkilenen bölgeye günde 3 veya 4 kez uygulayınız. Uygulama süresi için doktorunuza 
danıĢınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:    
EMULĠD PLUS yalnızca topikal kullanım içindir. EMULĠD  PLUS’ı etkilenen bölgeye 
nazikçe uygulayınız. Tedavi sırasında bandajlama veya kapatma (oklüzyon) uygulamayınız. 
Etkilenen bölgeye EMULĠD PLUS’ı kuvvetli bir Ģekilde ovarak sürmeyiniz.  
EMULĠD PLUS koltuk altına uygulanmamalıdır.  
 5 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:    
EMULĠD PLUS 12 yaĢından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
YaĢlılar için özel kullanım önerisi yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:   
Ağır böbrek ve karaciğer yetmezliğiniz var ise, E MULĠD PLUS dikkatlice ve doktorunuzun 
gözetimi altında kullanılmalıdır.  
 
Eğer EMULİD PLUS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EMULİD PLUS  kulla ndıysanız:  
EMULİD PLUS ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuş unuz.  
  
EMULİD PLUS ’ı kullanmayı unutursanız   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
EMULİD PLUS  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
EMULĠD PLUS tedavisi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki oluĢması beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi EMULĠD PLUS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiĢilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakile rden biri olursa, EMULİD PLUS ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ciddi deri döküntüleri  
 Yüz, dudaklar, dil ve boğazda ĢiĢme, nefes alma güçlüğü  6  Kalp ritminde bozukluk ve kalbe g elen kan akımının ortadan kalması sonucu kalbin 
durması (kardiyovasküler kollaps)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin EMULĠD PLUS ’a karĢı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkileri n hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
 Bilinç kaybı  
 Zaman, yer ve kiĢil erle ilgili olarak çevreyi algılama ve değerlendirme yeteneğinin 
bozulması (konfüzyon)  
 Kan basıncında düĢme, kalp atıĢının yavaĢlaması (bradikardi)  
 Kulak çınlaması  
 Bulanık veya çift görme  
 ÜĢüme, titreme  
 Sinirlilik, tedirginlik, öfori  
 Uyku hali  
Bunların hep si ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Uygulama bölgesinde;  
 Hafif veya orta Ģiddette cilt tahriĢi  
 Kızarıklık (eritem)  
 KaĢıntı  
 Pullanma  
 Deri döküntüsü  
Bunlar EMULĠD PLUS ’ın hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 7 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında ye r alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemĢireniz ile konuĢunuz. Ayrıca karĢılaĢtığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “Ġlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmes ine katkı sağlamıĢ olacaksınız.  
 
5. EMULİD PLUS ’ın saklanması  
EMULİD PLUS ’ı çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.   
25˚C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra EMULİD PLUS ’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz EMULĠD PLUS ’ı 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiĢ veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve ġehircilik 
Bakanlığınca beli rlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM ĠLAÇ San. ve Tic. A.ġ  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA   
 
Üreti m yeri:  
VEM Ġlaç San. ve Tic. A.ġ.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah . Fatih B lv. No:38  
Kapaklı / TE KĠRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/… tarihinde  onaylanmış tır.   