1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
ANTHİX® 1 mg/ml pediyatrik oral çözelti  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde: Her 1 ml çözeltide 1 mg rupatadin e eşdeğer 1,28  mg rupatadin fumarat bulunur.  
Yardımcı maddeler: Propilen glikol, polisorbat -80, sitrik asit monohidrat, disodyum hidrojen 
fosfat, metil parahid roksibenzoa t (E218) , sukraloz, muz  aroması , kinolin sarısı  ve deiyonize su  
 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilacı kullandı ğınızı 
söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ANTHİX® nedir ve ne için kullanılır?  
2. ANTHİX®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ANTHİX® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ANTHİX®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ANTHİX® nedir ve ne için kullanılır?  
ANTHİX® her bir şişede 120 ml Oral Çözelti şeklinde sunulan anti -allerjik bir ilaçtır.  
ANTHİX®, her 1 ml çözeltide 1 mg  rupatadine eşdeğer 1,28  mg rupatadin fumarat  içerir. 
ANTHİX®, beyaz 28 mm, 125 ml polipropilen çocuk kilidi olan amber renkli cam şişe  ile 5 ml 
plastik kaşık (1,25 ml, 2, 5 ml ve 5 ml ölçü çizgileri olan) birlikte sunulmaktadır. ANTHİX® berrak 
sarı renkli  oral çözeltidir.  
 
ANTHİX® 2-11 yaş arasındaki hastalarda mevsimsel (aralıklı/intermitan) veya yılboyu süren 
(sürekli/persistan) alerjik rinitin hapşırma, burun akıntısı, göz ve burun kaşıntısı gibi belirtilerini 
giderir. ANTHİX® ayrıca ciltte kaşıntı, kızarıklık ve kabarıklık gibi  ürtikere (alerjik bir deri 
döküntüsü) bağlı semptomların giderilmesinde de kullanılır.  2 
  
2. ANTHİX®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ANTHİX®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer: 
 ANTHİX®’in etkin maddesine veya yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı alerjiniz varsa 
kullanmayınız.  
 
ANTHİX®’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Böbrek veya karaciğer yetmezliği probleminiz  varsa, doktorunuzun tavsiye ve görüşlerini 
alınız. Böbrek veya karaciğer işlev bozukluğu olan hastalarda, şu anda, ANTHİX®  kullanımı 
tavsiye edilmemektedir  
 Kandaki potasyum seviyeniz düşükse ve/veya bazı kalp hastalıklarında görülebileceği gibi kalp 
atışlarınızda belirli bir anormallik varsa doktorunuzun tavsiye ve görüşlerini alınız.      
 Bu ilaç , 2 yaşın altında olan ya da vücut ağırlığı 10 kg’ın altında olan çocuklarda kullanılmaz.  
 
“Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız.” 
 
ANTHİX®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Greyfurt suyu ile birlikte kullanmayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalı sadece hekim tarafından risk/yarar oranı 
değerlendirilerek kullanılmalıdır.  
Gebelikte doktorunuza danışmadan kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
ANTHİX®’in anne sütüne geçip geçmediği  bilinmediğinden  doktorunuza danı şmadan  
kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araba ya da makine kullanımında dikkatli olunuz.  
  3 
 ANTHİX®’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün,  metil  parahidroksibenzoat (E218) içerir ve bu nedenle, alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
ANTHİX®’in herhangi bir ilaçla ciddi bir etkileşiminin bulunmadığına dair bir kanıt yoktur.  
Ketokonazol (mantar ted avisinde kullanılan bir ilaç),  eritromisin (antibiyotik), ve greyfurt suyu ile 
birlikte ANTHİX®’i kullanmayınız.  
Rupatadin  ile birlikte statin (kolesterol düşürücü ilaç gruplarına verilen genel isim) veya alkol 
alıyorsanız dikkatli kullanınız.  
 
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi b ir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ANTHİX® nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar : 
 
ANTHİX®’i daima  doktorunuz un size söylediği şeki lde kullanınız. Emin değilseniz  doktorunuz  
veya ecza cınızla görüşünüz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ANTHİX® oral çözeltisi, oral yoldan kullanım içindir.  
 
Vücut ağırlığı 25 kg veya daha fazla  olan çocuklarda dozaj:  Aç veya tok karnına  günde bir kez 5 
ml (5 mg rupatadin) oral çözelti.  
 
Vücut ağırlığı 10 kg veya daha fazla, fakat  25 kg ’dan daha az olan  çocuklarda dozaj:  Aç veya tok 
karnına günde bir kez 2,5 ml (2,5 mg rupatadin) oral çözelti.  
 
ANTHİX®  tedavinizin  ne kadar süreceğini doktorunuz size söyleyecektir.  
 
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
2 yaşın altında kullanılmamalıdır . 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
ANTHİX® yaşlılarda dikkatli kullanılmalıdır.  
  4 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Klinik deneyim olmadı ğından, karaci ğer ve böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullanılması  
önerilmemektedir.  
 
Eğer ANTHİX®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise  doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ANTHİX® kullandıysanız  
ANTHİX®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
 
ANTHİX®’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ANTHİX® ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler  
Herhangi bir etki bildirilmemi ştir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ANTHİX®’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanı n birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıda sıralanan yan etkiler, ANTHİX® tedavisi sırasında kaydedilmiş olan tüm reaksiyonları 
kapsamaktadır.  
 
Yaygın : 
 Baş ağrısı  
 Uyku hali  
 
Seyrek : 
 Grip  
 Barun ve farenks iltihabı  
 Üst solunum yolu hastalığı  
 Akyuvar sayısının azalmasına bağlı sık hastalanma  5 
  Baş dönmesi  
 Mide bulantısı  
 Egzema  
 Gece terlemeleri  
 Yorgunluk  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. ANTHİX®’in saklanması  
 
ANTHİX®’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
Açıldıktan sonra 25°C altında  sakla nmak koşuluyla 6 ay içerisinde kullanılmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ANTHİX®’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Santa Farma İlaç San.  A.Ş. 
Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak, No: 16  
34382 Şişli -İSTANBUL  
Tel: +90 212  220 64 00  
Faks: +90 212  222 57 59  
 
Üretim Yeri:  Santa Farma İlaç San. A.Ş. 
GEBKİM Kimya İhtisas Organize Sanayi Bölgesi,  
Çerkeşli Yolu Üzeri, Erol Kiresepi Cad. No:8, 41455  
Dilovası -KOCAELİ  
Tel: +90 262  674 23 00  
Faks: +90 262  674 23 21  
 
Bu kullanma talimatı 12/12/2019  tarihinde onaylanmı ştır. 