KULLANMA TALIMATI
FLUBá 200 mg SR kapsül
Aõızdan alınrr.
o Etkán madde: Her bir uzatılmış salımlı (SR) kapsül 200 mg Flurbiprofen iëerir.
o Yardımcı madde(ey'; âeker küreler, hidroksipropil metil selüloz, etil selüloz, sukroz,
susuz koloidal silika, polietilen glikol, indigotin - FD&C Mavi2 (8132),jelatin (8441),
titanyum dioksit (E1 71).
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë
duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa' lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başlrnlarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullqnımı sırasında, dohora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuza bu
ilqcı kullandıõınızı s ûyleyiniz.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz' álaë hakhnda size ûnerilen dozun dışında
yiiksek veya düşiik doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:
1. FLUBá SR nedir ve ne áëán kullanılır?
2. FLUBá SR'ı kullanmadan ûnce dákkat edáImesá gerekenler
3. FLaBá SR nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdir?
5. FLUBá SR'ın saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. FLUBá SR nedir ve ne iëin kullanılır?
FLUBI SR, beyaz veya hemen hemen beyaz renkte küresel pelletler iëeren opak aëık
mavi/opak beyaz "0" numara sert jelatin kapsüllerdir. Her kapsül, kontrollü salımlı küresel
pelletler halinde 200 mg flurbiprofen iëerir ve 15 kapsüllük blister ambalajlarda kullanıma
sunulmuştur.
y9FLUBI SR ëeşitli aõrılan ortadan kaldırmak ya da hafifletmek amacl ile kullanılan steroid
olmayan antiinflamafuvar i|aëlar (NSAii) olarak bilinen grupta yer alır.
FLUBI SR,. Eklemlerde aõn, şişlik ve şekil bozukluõuna neden olan devamlı (kronik) bir hastalık
(romatoid artri|. Eklemlerin aşmmast sonucu ortaya ëıkan ve halk arasında kireëlenme olarak da bilinen
bir hastalık (osteoartrit). Eklemlerde aõrı, şişlik ve şekil bozukluõuna neden olan devamlı (kronik) bir hastalık
(Ankilozan spondilit). Akut kas iskelet sistemi aõrıları. Akut gut artriti. Adet aõrısı (dismenore)
tedavisinde kullanıhr.
2. FLUBI SR'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
FLUBá SR'ı aşaõıdaki durumlarda KULLAI\MAYINIZ
Eõer,
. FLUBi SR'ın iëeriõindeki herhangi bir maddeye karşı aşın duyarlıõınız Varsa,
. Aspirin veya başka bir steroid olmayan antiinflamatuvar ilaë kullanımı Soffast astım,
kurdeşen veya başka bir alerjik tipte reaksiyon yaşadıysan|Z,
. Koroner atardamar bypass cerrahisinden hemen ûnce ve sonra aõtınız olursa,
. Aõırkaraciõeryetmezliõinizvarsa,
. Aõır bûbrek yetmezliõinizvarsa,
. âiddetlikalpyetmezliõinizvarsa,. Aktif veya daha ûnceden geëirmiş olduõunuz peptik ülser hastalıõınız Varsa,
. Düa ûnceden NSAiá kullanımına baõlı olarak ortaya ëıkan mide ya da barsaklarınızda
kanama ya da delinme ûyktinüz Varsa,
. Mide ya da barsaklarınızda kanamanız, beyin kanamanız ve diõer herhangi bir
kanamamz varsa,
. Hamileliõin geë evresinde (6. aydan itibaren) iseniz kullanmayınız.
FLUBá SR'ı aşaõıdaki durumlarda DáKKATLá xur,r,aNINIZ
Eõer,. Bilinen kalp ve kan damarları ile ilgili (kardiyovasküler) bir rüatsız|ıõınız Varsa.
Bûyle bir durumda, doktorunuz en düşük etkili dozu kullanacaktır. Daha ûnce
kardiyovasküler belirtiler yaşamamış olsanız bile doktorunuz ve siz bu tiir olayların
219ortaya ëıkmasına karşı dikkatli olmalısınız, doktorunuz bûyle bir durumda ne
yapmafiZ gerektiõi hakkında size bilgi verecektir,
. Kan basıncınız yüksek (hipertansiyon) ise. FLUBá SR tedavisinin başlatılması
srrasında ve tedavi seyri boyunca kan basıncıruzı doktorunuz yakından takip edecektir,
. Sıvı tutulması veya ûdem olursa,
. Ùnceden mevcut kalp yetersizliõine baõlı olarak solunum yetmezliõi, ûdem,
karaciõerde büyüme ile belirgin hastalıõınız Varsa,
. Mide ve barsaklarda iltihap, kanama ve delinme olursa,
. Yaşlıysanız, kalp Ve kan damarları hastalıõıruz Varsa, eşzamanlı aspirin
kullanıyorsaflz veya ülserasyon, mide-barsak yolunuzda kanama oluştuysa Veya
iltihaplı rahatsızlıklar gibi mide-barsak hastalıõı yaşadıysanflveya yaşlyorsanız,
. Ùnceden var olan astım hastalıõınız sûz konusu ise,
. Kansızlık (anemi) oluşursa ya da kan pıhtılaşması ile ilgili rahatsızlıklarln|Z Varsa'
. Hamile kalmayı planlıyorsanız,
. Sistemik lupus eritematozus (SLE) ya da diõer baõ dokusu hastalıklarınlz Varsa,
. KalP yetmezliõi, karaciõer sirozu ve ileri bûbrek hastalıõınız VaISa. Bûbrek
fonksiyonlarında bozukluk varsa doktorunuz düşük doz flurbiprofen verecektir.
. Deri dûktinttisü, mukoza bozukluklarl Veya başka her türlü aşırı duyarlılık belirtisi
olursa. Bûyle bir durumda doktorunu z tedavinizi kesecektir.
. Gûzünüz ile ilgili şikayetler oluşursa. Bûyle bir durumda gûz doktoruna danışınız.
Diõer benzet'ı aõrı kesiciler ile birlikte kullanmayınız.
Flurbiprofen ile ilişkili olarak ëok nadiren ve bazı|arı ûlümcül olabilen, eksfoliyatif dermatit
denilen bir tiir deri hastalıõı, ciltte ve gûz ëevresinde kan oturması, şişlik ve kızanklık ile
seyreden iltihap (Stevens-Johnson sendromu) ve toksik epidermal nekroliz dahil ciddi deri
reaksiyonları gûrülebilir. En ëok tedavinizin başlarında bu olaylarla ilgili risk altında
olursunuz, olguların ëoõunluõunda olay başlangıcı tedavinin birinci ayında meydana
gelmektedir.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışrnız.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
FLUBá SR, gerekli olmadıkëa hamilelik dûneminde kullanılmamalıdır.
Gebeliõin geë saflralarında (6.aydan itibaren) FLUBá SR kullanmay|n|Z' Doktorunuz
tarafindan tavsiye edilmedikëe hamilelik dûneminde kullarumı ûnerilmez.
319Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuz veya eczacınızo
danışınız.
Emzirme
Bu ilacı kullanırken emzirmeyiniz. Éünkü, sütünüze geëer Ve bebeõinize zarar verebilir
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczocınıza danışınız.
Araë ve makine kullanımı
FLUBá SR baş dûnmesi, huzursuzluk, titreme, uyuklama gibi yan etkilere neden olabilir. Bu
nedenle sizde bu belirtiler mevcutsa araë Ve makine kullanmayınız.
FLUBá SR'ın iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkrnda ûnemli bilgiler
Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduõu
sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
FLUBI SR ile etkileşimi olabilecek bazıilaëlar
. ADE inhibitûrleri ve anjiyotensin II antagonistleri (yüksek tansiyon tedavisinde
kullanılır)
. Aspirin (aõrı kesici, kan sulandırıcı ilaë)
. Antikoagulanlar (kan sulandırıcı ilaëlar)
. Beta blokûrler (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılır)
. Diüretikler (idrar sûktiirücüler)
. Kortikosteroidler (ale{i ve hormon yerine koyma tedavisinde kullanılır)
. Zidovudin, tiklopidin, takıolimus ve siklosporin (organ naklinde kullanılan ilaëlar)
. Lityum veya selektif serotonin geri alım inhibitorleri (psikiyatrik ilaëlar)
. Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılır)
. Digoksin (kalp yetmezliõinde kullanılır)
. oral hipoglisemik ajanlar (şeker hastalıõı tedavisi ilaëları)
. Kinolon grubu antibiyotik|er (bazı enfeksiyonlara karşı kullanılırlar)
. Antiplateletajanlar(tromboztedavisindekullanılırlar)
. Simetidin, ranitidin, antiasitler (bazı mide rahatsızlıklannda kullanılırlar)
kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz.Bı ilaëlar FLUBá SR ile etkileşim gûsterirler.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorscınız veya Son
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi
veriniz.
4193. FLUBá SR nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Doktor tarafindan başka şekilde ûnerilmediõi takdirde: Günde l adet yemekten soma,
akşamları alınır.
Uygulama yolu ve metodu:
Kapsülleri, yeterli miktarda sıvı (bir bardak su) ile yemeklerden hemen Sonra alınız.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
12 yaş altı ëocuklarda kullanılmamalıdır.
Yaşlılarda kullanımı:
Yaşlı hastalar ciddi yan etkiler aëısından riskli durumda olduklarından dolayı, en'düşük doz
verilmeye ëalışılmalıdır.
ozel kullanım durumlarr:
Bûbrek/karaciõer yetmezliõi:
Uzun süreli tedavi, hastalarda bûbrek hasarlarrna yol aëabileceõinden ûzellikle bûbrek ya da
karaciõer yetmezliõi kullanılmamalıdır.
Bunun yanında aõır bûbrek yetmezliõi olan hastalarda kullanılmamalıdır. Bûbrek
yetmezliõine dair bir işaret Varsa dikkatli kullanılmalıdır.
Eõer FLUBá SR'ın etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla FLUBá sR kullandrysanız:
FLUBá SR'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıysanız bir doktor veya eczacı ile
kanuşunuz'
FLUBá SR'ı aşırı dozda kullandıysanız, genellikle uyuşukluk, bulantı, kusma ve karın aõrısı
meydana gelir. Bu durumda hastanenin acil bûlümünde uygun tedavi uygulanmalıdır. FLUBi
SR'ın alınmasından sonraki 4 saat iëerisinde aktif karbon kullanılması yararlı olur. Bu konuda
doktorunuz y a da eczac:ın|Z size yardımcı olacaktır.
FLUBI SR'ı kullanmayr unutursanız:
Kapsüllerinizi zaırıanında almayı unutursanız hatırladıõınız Zaman alın. Eõer bir sonraki
kapsüllerinizi alma saati yaklaşmlşsa ek doz almadan normal tedavinize devam ediniz.
ál ac ınızı alıp almadı õınızı hatırl amıyorsaruz.
sl9Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız; doz sizin iëin aşırı olabilir.
Birden fazla donı almayı unutursanız doktorunuza bildiriniz.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, FLUBá SR'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, FLUBI SR'ı kullanmayı durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildirinızveya size en yalırn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
Éok yaygın
Yaygın
Yaygın olmayan
Seyrek
Éok seyrek
Bilinmiyor: l0 hastan|n en M birinde gûrülebilir
: l0 hastanın birinden az, fakat l00 hastanın birinden fazla gûrülebilir
: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla
gûrülebilir.
: l000 hastanın birinden az, fakat l0000 hastanın birinden fazla
gûrülebilir.
: l0000 hastanın birinden az gûrülebilir.
: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Yaygrn:
. Burun iltihabı (rinit)
. idrar yolu enfeksiyonu
. Vücut aõırlıõında deõişiklikler
. ië huzursuzluk (anksiyete)
. Depresyon
'Uykusuzluk. Sinirlilik
. Unutkanlık (amnezi)
. Baş dûnmesi
. Baş aõrısı
. Reflekslerde artma
. Uykululuk hali (somnolans)
. Titreme. Gûrmede deõişiklikler. Kulak ëınlaması (tinnitus)
. Karın aõrısı. Kabızlık. ishal. Hzımsızlft (dispepsi)
. Gaz. Mide ve barsak kanaması (Gastrointestinal kanama)
619. Bulantı. Kusma. Ciltte dûkiintti. Bitkinlik (asteni)
. Vücutta sıvı birikimi, ûrneõin ayak bileklerinde şişlik (ûdem). Halsizlik, hasta hissetme. Yükselmiş karaciõer enzimleri
Yaygın olmayan:
. Kansızlık (demir eksikliõi anemisi). Kanda ürük asit seviyesinin artması (hiperürisemi). Sıvı tutulumu (sıvı retansiyonu). Bilinë bulanıklıõı (konfiizyon)
. Kas koordinasyon bozukluõu (ataksi)
. Beyne giden kan akımında azalma (serebrovasküler iskemi). Uyuşma (parestezi)
. Koku almada bozukluk (parosmi)
. Gûz iltihabı (konjunktivit)
. Kalp yetmezliõi
. Damar hastalıkları. Kan damarlarının genişlemesi (vazodilatasyon). Yüksek tansiyon (hipertansiyon). Astım. Burun kanaması (epistaksis)
. Bronşlann daralması (bronkospazm). Kanlı ishal. Yemek borusu hastalıõı. Mide iltihabı (gastrit)
. Kan kusma (hematemez)
. Mide yadaoniki parmak barsaõındayara (peptik ülser). Aõız iltihabı (stomatit)
. Mide-barsak kanalın da y ara (gastrointestinal ülser). Karaciõer iltihabı (hepatit). Karaciõer fonksiyon bozukluõu. Bir ëeşit alerjik rahatsızlık (anjiyoûdem)
. Egzema
. Kaşıntı
. Kurdeşen (ürtiker). Seõirme. idrarda kan gûrülmesi (hematüri). Bûbrek yetmezliõi
. Urperme. Ateş. Bazı test sonuëlarında deõişiklikler (hemoglobin ve hemokratit düzeylerinde aza|ma)
719Seyrek:
. Ciddi alerjik reaksiyonlar (anafilaktik reaksiyonlar). Kalp krizi (miyokard infraktiisü)
. Mide-barsak kanalında delinme (gastrointestinal perforasyon). Bûbrekte iltihap (glomerulonefrit). Bûbrekte doku ûlümü (renal papiller nekroz). Bûbreõin en küëtik yapı birimi nefronlarda yapı bozukluõu (nefrotik sendrom)
Bilinmiyor
. Kanın pıhtılaşmasının engellenmesi (trombosit agregasyonu inhibisyonu)
Aşaõıdaki yan etkiler temel olarak dünya genelindeki pazarlaırıa soffasr deneyimlerden ve
literati.irlerden elde edilmiştir. Kesin sıklık tahmini genellikle mümkün deõildir.
. Kansızlık (aplastik anemi, hemolitik anemi). Kandaki platelet seviyesinin azalmasr (trombositopeni). Kandaki parëalı hücre sayısında azalma(nûtropeni). Alerjik şok. Kalın barsak iltihabı (kolit). iıtihabi barsak hastalıõı şiddetlenmesi. Kan ve protein kaybı ile birlikte ince barsak inflamasyonu. Sarılık. Bir ëeşit cilt iltihabı (eksfoliyatif dermatit). Işıõa karşı duyarlılık (fotosensitivite)
. Deri hastalıkları (Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroz). Beyin zarı iltihabı (aseptic menenjit). Kusma ile seyreden bûbrek iltihabı (interstisyel nefrit)
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile knrşıIaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz,
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacln:,z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ''ilaë Yan Etki Bildirimi'' ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz' Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınrz.
8195. FLUBI SR'rn saklanması
FLUBá SR'ı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
2 5" C' nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajın üzeránde belirtilen son kullanma tarihinden Sonra FLUBI SR'ı kullanmayınız.
Ruhsat Sahábá:
Biofarma álaë San. ve Tic. A.â.
Akpınar Mah. osmangaziCad. No:l56
Sancaktepe / áSTANBUL
ßretám Yerá:
Biofarma álaë San. ve Tic. A.â.
Akpınar Mah. osmangazi Cad. No:156
Sancaktepe / ISTANBUL
Bu kull anma talimatı 1 9. 1 2' 2 0 1 4 tarihánde onaylanmıştır.
919