1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
VOPAZZİ  400 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
Sitotoksik  
 
 Etkin madde: Her film kaplı tablet, 4 00 mg pazopanibe eşdeğer 433,4  mg pazopanib 
hidroklorür içerir.   
 Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz Tip 102, sodyum nişasta glikolat Tip A, 
povidon K30, magnezyum stearat, Film kaplama:  Opadry White® YS-1-7706 -G:  Titanyum 
dioksit, hipromelloz  2910 (6 cps), hipromelloz 2910 (3 cps) , makrogol, polisorbat 80  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. VOPAZZİVOPAZZİ  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VOPAZZİVOPAZZİ ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VOPAZZİ  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VOPAZZİ ’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. VOPAZZİ  nedir ve ne için kullanılır?  
 VOPAZZİ  protein kinaz inhibitörleri grubundan pazopanib hidroklorür adlı etkin maddeyi 
içeren bir kanser ilacıdır . Bu ilaç etkisini kanser hücrelerinin büyümesi ve yayıl masında etkili 
olan proteinlerin etkilerini önleyerek göstermektedir.  
 VOPAZZİ , beyaz  renkli, oval, film kaplı tablettir. Her kutuda 6 0 adet film kaplı tablet 
bulunmaktadır.  
 VOPAZZİ , 
 daha önce herhangi bir VEGF -TKI (Vasküler endotelyal büyüme faktörü -Tirozin kinaz 
inhibitörü) kullanmamış ameliyat ile çıkarılamayan (rezeke edilemeyen) ilerlemiş böbrek 
kanseri (lokal relaps veya metastatik renal hücreli kanser) olan hastalarda tek ilaç olarak 
tümörde ilerleme (progresyon) görülene kadar kullanımda endike dir.  
 vücudun bağ dokusunu etkileyen bir kanser türü olan yumuşak doku sarkomunun bazı alt 
tiplerinde tek ilaç olarak kullanılır. Daha önce ilerlemiş yumuşak doku sarkomu için en az bir Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öner ilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  2 
 seri kemoterapi ya da en fazla iki seri kemoterapi kullanmış ve sonrasında tümörde ilerleme  
(progresyon)  görülmüş  hastaların  kullanımında  endikedir.  Yumuşak doku sarkomu organları 
destekleyen, çevreleyen ve koruyan kaslarda, kan damarlarında, yağ dokularında veya diğer 
dokularda meydana gelebilir.  
 
2. VOPAZZİ ’yi kulla nmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VOPAZZİ ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 VOPAZZİ ’nin etkin maddesi pazopanibe veya içerdiği yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığınız ( alerjiniz) varsa.  
 Hamileyseniz.  
 Şiddetli kara ciğer yetmezliğiniz varsa.  
 
VOPAZZİ ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
VOPAZZİ  kullanmadan önce doktorunuz ile konuşunuz: Eğer;  
 kalp hastalığınız varsa,  
 yüksek kan basıncınız varsa,   
 anevrizmanız (bir kan damarı duvarının genişlemesi ve zayıfl aması) varsa ya da geçmişte 
olduysa veya kan damarı duvarında bir yırtılma olduysa,  
 karaciğer hastalığınız varsa,  
 kalp yetmezliği veya kalp krizi geçirdiyseniz,  
 daha önce akciğer yetmezliği yaşadıysanız,  
 kanama, kanda pıhtılaşma veya arterlerde daralma gibi sorunlar yaşadıysanız,  
 perforasyon (delinme) veya fistül (bağırsaktan çıkan anormal delik veya kanallar) gibi 
mide veya bağırsak sorunları yaşadıysanız,  
 tiroid problemleriniz varsa,  
 böbrek fonksiyonunuzla ilişkili problemleriniz varsa,  
 
doktorunuza  bildiriniz. Böbrek, kalp  ve karaciğerinizin düzgün çalışıp çalışmadığının kontrol 
edilmesi için ekstra testler yapılması gerekebilir. Doktorunuzun bu testlerin sonuçlarına göre 
dozu ayarlaması veya tedaviyi kesmesi gerekebilir.  
  
VOPAZZİ  vücudunuzdaki tir oid hormonu miktarını düşürebilir. VOPAZZİ  kullanırken 
doktorunuz bu konuda kontroller yapacaktır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Yüksek tansiyon ve VOPAZZİ   
VOPAZZİ  tansiyonunu zu yükseltebilir. VOPAZZİ  kullanmaya başlamadan önce ve 
kullanırken tansiyonunuz kontrol edilecektir. Tansiyonunuz yüksek ise düşürmek için ilaç 
tedavisi göreceksiniz.  
• Tansiyonunuz yüksekse doktorunuza söyleyiniz .  3 
 Ameliyat geçirecekseniz  
Yara iyileşmenizi etkileyebileceğinden doktorunuz ameliyatınızdan en az 7 gün önce 
VOPAZZİ ’yi kesecektir. Yara yeterli düzeyde iyileştikten sonra tedavinize yeniden 
başlanacaktır.  
 
Dikkat etmeniz gereken durumlar  
VOPAZZİ  bazı hastalıkların kötüye gitmesin e neden olabilir ve kalp hastalıkları, kanama ve 
tiroid sorunları gibi ciddi yan etkilere neden olabilir. Olası sorunların riskini azaltmak için 
VOPAZZİ  kullandığınız süre boyunca bazı belirtilere karşı dikkatli olmalısınız. Bölüm 4’te 
‘Olası yan etkiler n elerdir?’ başlığı altına bakınız.  
 
Çocuklar ve ergenler  
VOPAZZİ , 18 yaşın altındaki kişiler için önerilmez. Bu yaş grubunda nasıl etki gösterdiği 
henüz bilinmemektedir. Ayrıca, güvenlilik ile ilgili endişeler nedeniyle 2 yaşın altındaki 
çocuklarda kullan ılmamalıdır.  
 
VOPAZZİ ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VOPAZZİ  gıdalardan etkilenmektedir. VOPAZZİ ’yi öğünlerden en az iki saat sonra veya en 
az bir saat önce çiğnemeden veya ezmeden bütün tablet şeklinde bol su ile yutarak alınız.  
Yan etki ihtima lini artırabildiği için  VOPAZZİ  tedavisi sırasında greyfurt suyu tüketmeyiniz.  
 
Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamilelik döneminde, klinik durumunuz VOPAZZİ  ile tedaviyi gerektirmedikçe 
VOPAZZİ  kullanmamalısınız. Hamileyseniz, hamile kalmayı planlıyorsanız veya hamile 
olabileceğinizi düşünüyorsanız hamilelik sırasında VOPAZZİ  kullanmaya ilişkin riskler ve 
potansiyel yararlar konusunda doktorunuza danışınız.  
 VOPAZZİ  kullanırken ve t edaviden en a z 2 hafta sonrasına kadar hamilelikten korunmak 
için güvenilir bir doğum kontrol yöntemi kullanınız.  
 Gebe veya gebe kalabilecek partnerleri olan (diğer doğum kontrol yöntemlerini kullananlar 
dahil) erkek hastalar (her iki tarafta bulunan üreme kanallarını n ameliyatla bağlanmış 
(vasektomi) olanlar dahil) VOPAZZİ ’yi kullanırken ve son dozu takiben en az 2 hafta 
boyunca cinsel ilişki sırasında prezervatif kullanmalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
VOPAZZİ  kullanırken bebeğinizi emzirmeyiniz. VOPAZZİ  içeriğindeki maddelerin anne 
sütüne geçip geçmediği bilinmediği için  bebeğinize zarar verebilir. Bu konuda doktorunuza 
danışınız.  
 4 
 Üreme yeteneği  
VOPAZZİ  üreme yeteneğinizi etkileyebilir. Hayvan çalışmaları pazopanib  ile tedaviden erkek 
ve kadın üreme yeteneğinin etkilenebileceğini göstermektedir. Bu konuda doktorunuzla 
konuşunuz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
VOPAZZİ ’nin araç ve makine kullanma becerinizi etkileyebilecek yan etkileri olabilir.  
 Sersemlik hali, yorgun veya güçsüz hissediyorsanız ya da enerji düzeyleriniz düşükse araç 
veya makine kullanmaktan kaçınınız.  
 
VOPAZZİ ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddele r hakkında önemli bilgiler  
Uyarı  gerektiren  herhangi bir  yardımcı madde içermemektedir . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
VOPAZZİ  diğer ilaçları etkileyebilir veya diğer ilaçlardan etkilenebilir. Bazı ilaçların birlikte 
alınması yan etki yaşama olasılığını artırabilir. Bu ilaçlar aşağıdakileri içermektedir:  
 Klaritromisin, ketokonazol, itrakonazol, rifampisin, telitromisin, vorikonazol (iltihap 
(enfeksiyon) ve mantar tedavisinde kullanılır)  
 Atazanavir, indinavir, nelfinavir, ritonavir, sakinavir (İnsan İmmun Yetersizlik Virüsü 
(HIV) tedavisinde kullanılır)  
 Nefazodon (depre syon tedavisinde kullanılır)  
 Simvastatin ve diğer statinler (yüksek kolesterol düzeylerinin tedavisinde kullanılır)  
 Mide asidini azaltan ilaçlar. Mide asidinizi düşürmek için almakta olduğunuz ilacın tipi 
(örn. protein pompası inhibitörü, H 2 antagonistle ri veya antiasitler) VOPAZZİ ’nin nasıl 
alınması gerektiğini etkileyebilir. Lütfen tavsiye almak için doktorunuza veya hemşirenize 
başvurunuz.  
 
Bu ürünlerden birini kullanırsanız doktorunuza veya eczacınıza bunu bildiriniz. Bazı ilaçlar 
VOPAZZİ  ile birlikt e kullanılmamalıdır. Diğerleri için ilacının dozu veya alma zamanının 
değiştirilmesi gerekebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkı nda bilgi veriniz.  
3. VOPAZZİ  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Normal doz günde bir kez alınan 800 mg VOPAZZİ  (4 tablet VOPAZZİ  200 mg ya da 2 tablet 
VOPAZZİ  400 mg) şeklindedir.  
 
Bu günlük alınan maksimum doz dur. Doktorunuz yan etki oluşması durumunda dozunuzu 
azaltabilir.  5 
 VOPAZZİ ’yi her zaman doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Miktar konusunda emin 
değilseniz doktorunuza ve eczacınıza danışınız.  
 
Tedaviye verdiğiniz yanıta göre doktorunuz dozu ayarlayab ilir veya geçici şekilde VOPAZZİ  
tedavisini kesebilir.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletleri her gün aynı saatte, teker teker su ile birlikte yutarak alınız.  
 
İlacın emilimini etkilediği ve yan etki olasılığını artırabildiği için tabletleri kırmayınız, 
çiğnemeyiniz veya ezmeyiniz.  
 
VOPAZZİ ’yi öğünlerden en az iki saat sonra veya en az bir saat önce alınız. Örneğin ilacınızı 
kahvaltıdan iki saat sonra veya öğle yemeğinden bir saat önce alınız. VOPAZZİ  gıdalardan 
etkilendiği için  ilacınızı ne zaman aldığını z önemlidir.  
 
İlacınızı her gün aynı saatlerde alınız.  
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
2 yaşının altındaki çocuklarda organ gelişimi ile ilgili güvenlilik endişeleri nedeniyle kesinlikle 
kullanılmamalıdır. 18 yaş altı ergenlerde ve çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş ve üstündeki hastalarda VOPAZZİ  kullanım ına ilişkin sınırlı veri mevcuttur. Ancak, 
bazı yaşlı hastaların daha duyarlı olabileceği göz ardı edilmemelidir.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Kreatin klirensi 30ml/dk’ın altında olanlarda ilaç kullanımında dikkatli olunmalıdır, doz 
ayarlaması gerekebilir. Doktorunuz, gerekli testleri yaparak dozaj ayarlaması gerekli olup 
olmadığına karar verecektir. Şiddetli böbrek yetmezliği olan veya diyalize giren hastalarda 
kullanımı önerilmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
VOPAZZİ  tedavisine başla nmadan önce ve tedavi sırasında karaciğer bozukluklarının olup 
olmadığını belirlemek üzere tüm hastalara karaciğer fonksiyonlarının kontrol edilmesi için kan 
testleri uygulanmalıdır.  
 
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda  ilaca maruz iyetin artması sebebiyle 
VOPAZZİ  kullanımı  dikkatle ele alınmalı ve izlenmelidir.  
 
Karaciğer fonksiyon testlerinde hafif anormallik bulunan hastalarda tedaviye günde bir kez 800  
mg VOPAZZİ  dozu ile başlanılması önerilmektedir.  6 
  
Orta şiddette karaciğer yetm ezliği olan hastalarda günde 200 mg’a düşürülmüş VOPAZZİ  dozu 
önerilmektedir.  
VOPAZZİ , şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer VOPAZZİ ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VOPAZZİ  kullandıysanız  
VOPAZZİ ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
VOPAZZİ ’yi kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Bir sonraki dozu normal zamanında almaya devam ediniz.  
 
VOPAZZİ  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz önerdiği sürece VOPAZZİ  kullanmaya devam ediniz. Doktorunuz önermedikçe 
ilacı kullanmayı kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi VOPAZZİ ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, VOPAZZİ ’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildi riniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Beyinde şişme  (bir beyin hastalığı olan posterior geri dönüşlü lökoensefalopati sendromu )  
VOPAZZİ  nadir durumlarda, yaşamı tehdit edici olabilen beyin şişmesine neden olabilir. 
Belirtileri ara sında aşağıdakiler yer alır:  
 Konuşma kaybı  
 Görmede  değişiklik  
 Nöbet  
 Zihin karışıklığı  
 Tansiyon yükselmesi  
 Sizde bu belirtilerden herhangi biri ortaya çıkarsa veya bu belirtilerin eşlik ettiği baş ağrınız 
olursa derhal VOPAZZİ  kullanmayı bırakınız ve doktora başvurunuz .  
 
Hipertansif krizler (kan basıncında ani ve şiddetli yükselme)  
VOPAZZİ  bazen kan basıncında ani ve şiddetli bir artışa neden olabilir. Buna hipertansif kriz 
adı verilir. Doktorunuz, VOPAZZİ  kullanımınız sırasında kan basıncınızı takip edecektir. 
Hipertansif krizin belirti ve semptomları aşağıdakileri içerebilir:  
 Şiddetli göğüs ağrısı  
 Şiddetli baş ağrısı  7 
  Bulanık görme  
 Kafa karışıklığı  
 Bulantı  
 Kusma  
 Şiddetli kaygı  
 Nefes darlığı  
 Nöbetl er (krizler)  
 Bayılma  
 
Hipertansif kriz gelişmesi halinde VOPAZZİ  almayı bırakın ve derhal tıbbi yardım alın.  
 
Kalp rahatsızlıkları  
Bu problemlere ilişkin riskler mevcut kalp problemi olan kişiler veya başka ilaçlar alanlar için 
daha yüksek olabilir. VOPAZZİ ’yi alırken kalp problemleri açısından kontrol edileceksiniz.  
 
Kardiyak fonksiyon bozukluğu/kalp yetmezliği, kalp krizi  
VOPAZZİ  kalbinizin kanı pompalamasını etkileyebilir ve bir kalp krizi geçirme olasılığını 
artırabilir. Belirtiler ve semptomlar aş ağıdakileri içerir:  
 Düzensiz veya hızlı kalp atımı  
 Kalbinizin hızla çarpması  
 Bayılma  
 Göğüs ağrısı veya baskısı  
 Kollarınız, sırtınız, boynunuz veya çenenizde ağrı  
 Nefes darlığı  
 Bacakta şişlik  
 
Bu belirtilerden  herhangi birini gösterirseniz derhal tıbbi yardım alın .  
 
Kalp ritminde değişiklikler (QT uzaması)  
VOPAZZİ  kalp ritmini etkileyebilir, bazı kişilerde torsade de pointes olarak bilinen potansiyel 
olarak ciddi bir kalp rahatsızlığı haline gelecek  şekilde kalp ritmini etkileyebilir. Bu, çok hızlı 
kalp atımı ile sonuçlanarak ani bilinç kaybına neden olabilir.  
 
Çok hızlı veya çok yavaş atım gibi kalp atışınızda olağandışı değişiklikler fark ederseniz 
doktorunuza söyleyiniz.  
 
İnme  
VOPAZZİ  inme geçi rme olasılığınızı artırabilir. İnmenin belirtileri ve semptomları 
aşağıdakileri içerebilir:  
 Vücudunuzun bir tarafında uyuşma veya güçsüzlük  
 Konuşma güçlüğü  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  8 
 Bu belirtilerden  herhangi birini gösterirseniz derhal tıbbi yardım alın .  
 
Kanama  
VOPAZZİ  sindirim sistemi (mide, özofagus, rektum veya bağırsak gibi) veya akciğerler, 
böbrekler, ağız, vajina ve beyinde şiddetli kanamalara neden olabilir ancak bu yaygın bir durum 
değildir. Semptomlar aşağıdakileri içerir:  
 Dışkıda kan veya si yah dışkı  
 İdrarda kan  
 Mide ağrısı  
 Kan öksürme veya kusma  
 
Bu belirtilerden  herhangi birini gösterirseniz derhal tıbbi yardım alın.  
 
Perforasyon ve fistül  
VOPAZZİ  midenizde veya bağırsak duvarınızda bir yırtığa (perforasyon ) veya sindirim 
kanalınızın iki kısmı arasında anormal bir bağlantı gelişmesine (bir fistül) neden olabilir. 
Belirtiler ve semptomlar aşağıdakileri içerebilir:  
 Şiddetli mide ağrısı  
 Bulantı ve/veya kusma  
 Ateş  
 Mide, ince bağırsak veya kalın bağırsakta ka nlı veya kötü kokulu irin salınan bir deliğin 
gelişmesi (perforasyon)  
 
Bu belirtilerden  herhangi birini gösterirseniz derhal tıbbi yardım alın . 
 
Karaciğer problemleri  
VOPAZZİ  karaciğerinizde, karaciğer fonksiyon bozukluğu ve ölümcül olabilecek karaciğer 
yetmezliği gibi ciddi rahatsızlıklar oluşturabilecek problemlere neden olabilir. Doktorunuz 
VOPAZZİ  kullanımınız sırasında karaciğer enzimlerinizi kontrol edecektir. Karaciğerinizin 
uygun şekilde çalışmadığına dair belirtiler aşağıdakileri içerir:  
- Derin izde ve ya gözlerinizin akında sararma (sarılık)  
- Koyu idrar  
- Yorgunluk  
- Bulantı  
- Kusma  
- İştah kaybı  
- Mide bölgenizin (karın) sağ tarafında ağrı  
- Kolaylıkla morarma  
 
Bu belirtilerden  herhangi birini gösterirseniz derhal tıbbi yardım alın .  
 
 
 9 
 Kan pıhtıları  
Derin ven trombozu (DVT) ve pulmoner embolizm  
VOPAZZİ  özellikle bacaklarınızda olmak üzere damarlarınızda kan pıhtılarının oluşumuna  
neden olabilir (derin ven trombozu veya DVT) ki bu pıhtılar ayrıca akciğerlerinize gidebilir 
(pulmoner embolizm). Belirtiler ve semptomlar aşağıdakileri içerebilir:  
 Keskin göğüs ağrısı  
 Nefes darlığı  
 Hızlı soluma  
 Bacak ağrısı  
 Kollarınız ve elleriniz veya bacaklarınız ve ayaklarınızda şişlik  
 
Trombotik mikroanjiyopati (TMA)  
VOPAZZİ  böbrekler ve beyinde  küçük kan damarlarında, kırmızı kan hücrelerinde ve 
pıhtılaşmada görev alan hücrelerde bir azalmanın eşlik ettiği kan pıhtılarına neden olabilir 
(trombotik mikroanjiyopati, TMA). Belirtiler ve semptomlar aşağıdakileri içerebilir:  
 Kolaylıkla morarma  
 Yüks ek kan basıncı  
 Ateş  
 Kafa karışıklığı  
 Sersemlik  
 Nöbetler (krizler)  
 İdrar çıkışında azalma  
 
Bu belirtilerden  herhangi birini gösterirseniz derhal tıbbi yardım alın .  
 
Tümör lizis sendromu  
VOPAZZİ , kanser hücrelerinin hızlı bir şekilde yıkılmasına yol a çarak bazı kişilerde ölümcül 
olabilen tümör lizis sendromuna neden olabilir. Semptomlar; düzensiz nabız,  nöbetler, 
konfüzyon , kas krampları ya da spazmları ya da idrar  çıkışında azalmayı kapsayabilir.  
Bu semptomlardan herhangi birini gösterirseniz, derhal tıbbi yardım alın.  
 
Enfeksiyonlar  
VOPAZZİ  alırken meydana gelen enfeksiyonların ciddileşme olasılığı vardır. Enfeksiyonların 
semptomları aşağıdakileri içerebilir:  
 Ateş  
 Öksürük, yorgunluk ve geçmeyen vücut ağrıları gibi grip benzeri semptomlar  
 Nefes darlığı ve/veya hırıltı  
 İdrara çıkarken ağrı  
 Kesikler, çürükler ve ya kırmızı, ılık, şiş veya ağrılı yaralar  
 
Bu belirtilerden  herhangi birini gösterirseniz derhal tıbbi yardım alın . 
 
 10 
 Akciğer iltihabı   
VOPAZZİ  nadiren bazı insanlarda ölümcül olabi lecek akciğer enflamasyonuna (interstisyel 
akciğer hastalığı, pnömoni ) neden olabilir. Semptomlar geçmeyen öksürük veya nefes darlığını 
içerir. VOPAZZİ  alırken akciğer problemleri açısından kontrol edileceksiniz.  
Bu belirtilerden  herhangi birini gösterirseniz derhal tıbbi yardım alın .  
 
Tiroid sorunları  
VOPAZZİ , vücudunuz tarafından üretilen tiroid hormonu miktarını düşürebilir. Bu kilo artışı 
ve yorgunlukla sonuçlanabilir. VOPAZZİ  alırken tiroid hormonu düzeyleri açısından kontr ol 
edileceksiniz. Önemli kilo artışı veya yorgunluk fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz.  
 
Bulanık veya bozulmuş görüş  
VOPAZZİ , gözünüzün arka kısmının zarında ayrılmaya veya yırtılmaya neden olabilir (retina 
dekolmanı veya yırtığı). Bu durum görüşte bu lanıklaşma veya bozulma ile sonuçlanabilir.  
 Görüşünüzde herhangi bir değişiklik fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz .  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VOPAZZİ ’ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  yan etkiler  
 Yüksek tansiyon  
 İshal  
 Bulantı veya kusma  
 Mide ağrısı  
 İştah kaybı  
 Kilo kaybı  
 Tat alma bozukluğu veya tat kaybı  
 Ağızda yara  
 Baş ağrısı  
 Tümör ağrısı  
 Enerjisizlik, güçsüz veya yorgun hissetme  
 Saç renginde değişiklikler  11 
  Alışılmışın dışında saç kaybı veya incelmesi  
 Deri pigmenti kaybı (renk kaybı)  
 Derinin soyulabildiği deri döküntüsü  
 Avuçlarda ve ya ayak tabanlarında kızarıklık ve şişlik  
 
Bu etkilerden herhangi biri sorun haline gelirse doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Kan veya idrar testlerinizde görülebilecek çok yaygın yan etkiler  
 Karaciğer enzimlerinde artış  
 Kandaki albümin düzeyinde düşüş  
 İdrarda protein  
 Kan trombosit (kanın pıhtılaşmasına yardımcı olan hücreler) sayısında düşüş  
 Beyaz kan hücrelerinin sayısında düşüş  
 
Yaygın  yan etkile r 
 Hazımsızlık, karın şişliği, gaz  
 Burun kanaması  
 Ağır kuruluğu veya ağızda ülserler  
 Enfeksiyon lar  
 Anormal uyku hali  
 Uyuma güçlüğü  
 Göğüs ağrısı, nefes darlığı, bacak ağrısı ve bacaklarda/ayaklarda şişlik. Bunlar, 
vücudunuzda bir kan pıhtısının (tromboembolizm) belirtileri olabilir. Pıhtı parçalanırsa 
akciğerlerinize gidebilir ve bu durum yaşamı t ehdit edici, hatta ölümcül olabilir.  
 Kalbin, vücut geneline kan pompalamada daha az etkili hale gelmesi ( kardiyak 
disfonksiyon )  
 Düşük nabız  
 Ağızda, bağırsağın son bölümünde veya akciğerde kanama  
 Sersemlik hali  
 Bulanık görme  
 Al basmaları  
 Yüzde, ellerde, ayak bileklerinde, ayaklarda ve ya göz kapaklarında sıvının neden olduğu 
şişlik  
 Ellerde, kollarda, bacaklarda ve ya ayaklarda karıncalanma, güçsüzlük ve ya uyuşukluk  
 Deri bozuklukları, kızarıklık, kaşıntı, deri kuruluğu  
 Tırnak bozuklukları  
 Deride  yanma, iğne batması, kaşınma ve ya karıncalanma hissi  
 Titremenin eşlik ettiği soğukluk hissi  
 Aşırı terleme  
 Sıvı kaybı  
 Kas, eklem, tendon ve ya göğüs ağrısı, kas spazmları  
 Ses kısıklığı  12 
  Nefes darlığı  
 Öksürük  
 Öksürükle kan gelmesi  
 Hıçkırma  
 Akciğer k ollapsı ve genellikle nefes darlığına neden olacak şekilde havanın akciğer ile 
göğüs arasındaki boşluğa sıkışması ( pnömotoraks )  
 
Kan veya idrar testlerinizde görülebilecek yaygın yan etkiler  
 Tiroid bezinin gerektiğinden az aktif olması  
 Anormal karaciğer  fonksiyonu  
 Bilirubin (karaciğer tarafından üretilen bir madde) düzeyinde artış  
 Lipaz (sindirime katılan bir enzim) düzeyinde artış  
 Kreatinin (kaslarda üretilen bir madde) düzeyinde artış  
 Diğer farklı kimyasalların / enzimlerin kandaki düzeylerinde deği şiklikler. Doktorunuz, kan 
testlerinin sonuçları konusunda sizi bilgilendirecektir.  
 
Yaygın olmayan  yan etkiler  
 İnme  
 Beyine giden kan miktarında geçici azalma (geçici iskemik atak)  
 Kalbin bir kısmına giden kanın kesilmesi veya kalp krizi ( miyokart enfarktüsü )  
 Kalbin bir bölümüne giden kan akışının kısmi olarak kesilmesi (miyokardiyal iskemi)  
 Kırmızı kan hücrelerinde ve pıhtılaşmada görev alan hücrelerde azalmanın eşlik ettiği kan 
pıhtıları. Bunlar kalp ve böbrekler gibi organlara zarar verebilir.  
 Kırmızı  kan hücrelerinin sayısında artış  
 Ani nefes darlığı; özellikle göğüste keskin ağrı ve/veya hızlı solunum eşlik ettiğinde 
(pulmoner embolizm )  
 Sindirim sisteminde (mide, gırtlak, rektum, bağırsak gibi) veya böbreklerde, vajinada ve 
beyinde şiddetli  kanama  
 Kalp ritmine bozulma ( QT uzaması )  
 Mide veya bağırsakta delik ( perforasyon )  
 Bağırsak kısımları arasında anormal pasajların oluşması ( fistül )  
 Yoğun veya düzensiz adetler  
 Tansiyonda ani ve keskin yükselme  
 Pankreas iltihabı ( pankreatit )  
 Karaciğe rin iltihaplanması, iyi işlev göstermemesi veya hasarlı olması  
 Derinin ve gözaklarının sararması ( sarılık )  
 Karın boşluğu zarının iltihaplanması ( peritonit )  
 Burun akıntısı  
 Kaşıntılı ya da iltihaplı olabilen döküntüler (düz ya da kabarık lekele veya kaba rcıklar)  
 Sık bağırsak hareketleri  
 Derinin güneş ışığına hassasiyetinde artış  
 Duyu ve histe azalma, özellikle deride .  13 
 Seyrek  yan etkiler  
 Akciğer iltihabı (pnömoni)  
 
Bilinmiyor  
 Kan damarı duvarında  bir yırtık  (anevrizmalar ve arter diseksiyonları) veya kan damarının 
zayıflaması ve genişlemesi  
 Kanser hücrelerinin hızlı bir şekilde yıkılmasından kaynaklanan tümör lizis sendromu  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan  Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)‘ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. VOPAZZİ ’nin saklanması  
VOPAZZİ ’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VOPAZZİ ’yi kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, VOPAZZİ ’yi kullanmayınız.  
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambala jlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR  ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmi Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İstanbul  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr   
 
 14 
 Üretim yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı 09/12/2021  tarihinde onaylanmıştır.  