1 KULLANMA TALİMATI  
 
CONTRAMAL 100 mg/ml damla, çözelti  
Ağızdan alınır . 
 Etkin madde :  Her 20 damla (0,5 ml’ye eşdeğer) 50 mg tramadol hidroklorür içerir.  
Yardımcı maddeler:  Potasyum sorbat , gliserin, şeker , sodyum siklamat  bp 68, sodyum 
sakkarin, mintoil, flavour anise , propilen glikol , cremophor rh 40, deiyonize  su. 
 
 
Bu K ullanma T alimatında:  
1. CONTRAMAL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CONTRAMAL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLAN MA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin i çin önemli bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer il ave sorularınız olursa, lüt fen doktorunuza veya eczacınız a danışınız. 
• Bu ilaç kişi sel olarak sizin i çin reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında , doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyley iniz. 
• Bu talimatta yazılan lara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dış ında 
yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  • 12 yaş altındaki çocuklarda kullanmayınız.  
 
• 18 yaş altındaki çocuklarda ; bademcik ameliyatı  sonrasınd a ağrının tedavisi amacı ile 
kullanımı uygun değildir.  
 
• 12-18 yaş arası ç ocuklarda; aşırı ki lolu olanlar, şişman olanla r, uyku süresinde kısa 
süreli solunumu duranlar,  akciğer sorunu olan çocuklarda ; istenmeyen etki riski da ha 
yüksek olduğu için kullanmayın ız. 
 
• Anne sütü alan beb eklerde uykusuzluk, huzursuzluk, emzirme güçlüğü  ve solunum 
sorunla rına neden olabilme riski nedeni ile emzirme döneminde kullanmayınız veya 
alternatif olarak tramadol tedavi si sırasında emzirmeye son veriniz.  
2 3. CONTRAMAL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. CONTRAMAL’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.CONTRAMAL  nedir ve ne için kullanılır?  
CONTRAMAL  10 ml ’lik şişelerde sunulur.  
CONTRAMAL ’in etkin maddesi tramadol santral sinir sitemine etki eden bir ağrı kesicidir.  
Omuri lik ve beyinde özel sinir hücreleri üzerine etkiyerek ağrıyı giderir.  
CONTRAMAL orta veya şiddetli ağrıların tedavisinde kullanılır.  
2.CONTRAMAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CONTRAMAL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
- Eğer tramadol’e v eya CONTRAMAL içindeki diğer bileşenlerden herhangi birine alerjik 
(aşırı duyarlı) iseniz;  
- Alkol, uyku hapları, ağrı kesiciler  veya diğer psikotrop ( ruh halini  ve duyguları etkileyen 
ilaçlar) ilaçlar ın neden olduğu akut zehirlenme durumunda;  
- MAO inh ibitörleri (depresyon tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar) alıyors anız veya 
CONTRAMAL  tedavisinden önceki 14 gün içinde aldıysanız (“Diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanımı” başlığına bakınız);  
- Sara (epilepsi) hastalığınız varsa ve nöbetleriniz tedavi ile yet erince kontrol edilmi yorsa;  
- Uyuşturucu madde yoksunluğunda uyuşturucu madde yerine.  
- 12 yaş altındaki çocuklarda;  
- 18 yaş altındaki çocuklarda; bademcik ameliyatı sonrasında ağrının tedavisi amacı ile 
kullanımında. 
 
CONTRAMAL ’i aşağıdaki duruml arda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
- Diğe r ağrı kesicilere (opioidler ) bağımlı olduğunuzu düşünüyorsanız  veya geç mişte  ağrı 
kesicilere ( opioi dler) karşı hassasiyetiniz olduysa ;  
- Bilinç bozukluğu ile ilgili rahatsızlığınız varsa (bayılacağınızı hissediyorsanız);  
- Şok durumunda iseniz ( soğuk terleme bunun bir belirtisi olabilir);  
- Kafa içi basıncın ız artmışsa (muhtemel en bir kafa yaralanmasından veya beyin hastalığından 
sonra);  
- Nefes alıp vermede zorluk çekiyorsanız;  
3 - Nöbe t riski artabileceğinden, epilepsiye veya nöb etlere eğil iminiz varsa; 
- Karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa.  
- Depr esyonunuz vars a ve antidepresanlar kullanıyorsanız, bunların bazıları CONTRAMAL 
ile etkileşime girebilir (bkz. "Diğer ilaçlar ile birlikte k ullanımı "). 
- 12-18 yaş arası çocuklarda; aşırı  kilolu olanlar, şişma n olanlar, uyku süresinde kısa süreli 
solunumu duranlar,  akciğer sorunu olan çocuklarda; istenmeyen etki riski daha yüksek 
olduğu için kullanmayınız. 
- Uykuyl a İlgili Solunum Bozuklukları  
CONTRAMAL  damla, opioid grubuna ait aktif bir bileşen içerir. Opioid ler, merkezi uyku 
apnesi (uyku sırasında sığ veya solunum durması) ve uyku ile ilgili hipoksemi (düşük kan 
oksijen seviyeleri) gibi uyku ile ilgili solunum bozukluklarına neden olabilir. Merkezi  uyku 
apnesi gelişme riski opioid dozuna  bağlıdır. Merkezi uyku apnesi geliştirirseniz, doktorunuz 
toplam opioid dozunuzu azaltmayı düşü nebilir.   
- CONTRAMAL 'i belirli antidepresanlar ile birlikte veya tek başına tramadol aldıktan sonra 
ortaya çıkabilecek serotonin sendromu adı verilen bir durum geliştirmeniz için küç ük de olsa 
bir risk vardır. Bu ciddi sendromun semptomlarını  geliştirirseniz hemen bir doktora görünün 
(bkz. B ölüm 4 “ Olası yan etkiler  nelerdir?” ).  
- CONTRAMAL 'e ihtiyacınız kalmadığında, yoksunluk semptomlarını önlemek için dozu 
kademeli ol arak azaltınız.  
- Anne sütü alan bebeklerde uykusuzluk, huzursuzluk, emzirme güç lüğü ve solunum 
sorunlarına neden olabilme riski nedeni ile emzirme döneminde kullanmayını z veya 
alternatif olarak tramadol tedavisi sırasında emzirmeye son veri niz. 
 CONTRAMAL  karaciğerde bi r enzimle dönüşüme uğrar. Bazı insanlarda bu enzimde 
farklılıklar mev cuttur ve bu durum kişileri farklı şekilde etkileyebilir. Bazı insanlarda  
yeteri nce ağrıda azalma sağlanamaz, bazılarında ise ciddi yan etkilerin gelişme olasılığı 
yüksektir. Aşağı daki yan etkilerden herhangi birinin gelişmesi durumunda ila cı hemen kesini z 
ve doktorunuza başvurunuz: kafa karışıklığı, uyuklama, yüzeysel solunum, küçülm üş göz 
bebekleri, bulantı, kusma, kabızlık ve iştahsızlık.  CONTRAMAL  damla tedavisi sırasında aşağı daki belirtilerden herhangi birini yaşadıysanız 
lütfen doktor unuzla konuşun:   
Aşırı yorgunluk, iştahsızlık, şiddetli karın ağrısı, mide bulantısı, kusma veya düşük tansiyon. 
Bu adrenal yetmezliğinizin ( düşük kortizol sevi yeleri ) olduğunu gösterebilir. 
Bu durumlarda bu ilacı almadan önc e doktorunuza danışınız. 
4 Önerilen doz düzeyinde tramadol kullanan hastal arda epileptik nöbetler bildirilmiştir. Risk, 
tramadol dozları , önerilen günlük üst sınırı (400 mg) aştığında artabilir . 
CONTRAMAL ’in fiziksel ve psikolojik  bağımlılığa yol açabildiğine dikkat ediniz.  
CONTRAMAL  uzun süre kullanıldığında, et kisi azalabilir , bu nedenle daha yüksek dozlar 
almak gerekebilir (tolerans gelişimi). İlaç suistimaline yatkınlığı olan veya bağımlılığı olan 
hastalarda, CONTRAMAL  ile tedavi sıkı tıbbi denetim altın da ve yalnızca kısa sürelerde 
gerçekleştirilmelidir.  
 “Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.”  
 
CONTRAMAL ’in yiyecek ve içec ek ile kullanılması  
Etkisi şiddetlenebileceği için CONTRAMAL teda visi sırasında alkol almayınız. Yiyecek ve 
içecek ile etk ileşimi bulunma maktadır.  
Çocuklarda kullanım:  
Solunum problemi olan çocuklarda kullanım  
CONTRAMAL toksisitesi semptomları bu çocuklar da kötüleşebileceğinden, solunum problemi 
olan çocuklarda tramadol önerilmemektedir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce dok torunuza veya eczacınıza danışınız.  
İnsanda gebelikte CONTRAMAL ’in güvenli liği ile ilgili çok az bilgi bulunmaktadır. Bu 
nedenle gebeyseniz CONTRAMAL  kullanmayınız.  
Gebelikte tekrarlı kullanım yeni doğanda fiziksel bağımlılığa veya çekilme bul gularına yol 
açabilir.  
İnsanlarda yapılan çalışmalar CONTRAMAL ’in erkek ve kadın doğurganlığını etkilemediğini 
göstermekted ir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emz irme  
İlacı kullanm adan önce dok torunuza veya eczacınıza danışınız.  
5 Emzirme sırasında CONTRAMAL   kullanımı önerilmemektedir.  CONTRAMAL   ufak 
miktarlarda süt ile  atılır. Bu nedenle CONTRAMAL  emzirme döneminde kullanılmamalı veya 
alternatif olarak CONTRAMAL  tedavisi sırasında emzirmeye son verilmelidir. Anne sütü alan 
bebeklerde uykusuzluk, huzursuzluk, emzirme güçlüğü ve solunum  sorunlarına neden  olabilme 
riski mevcuttur.  
Araç ve makine kul lanımı 
CONTRAMAL  sersemlik, uyuşukluk, baş  dönmesi ve bulanı k görmeye neden olabilir ve 
böylece tepkilerinizi bozabilir. Tepkilerinizin etkilendiğini düşünüyorsanız araba veya diğer 
araçları s ürmeyiniz, elektri kli cihazları kullanmayınız, makine çalıştırma yınız.  
CONTRAMAL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgi ler 
CONTRAMAL 10 mg/ml sodyum siklamat bp 68 ve 5 mg/ml sodyum sakkarin içermektedir 
bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır.  
CONTRAMAL  şeker  içermektedir. Nadir rastlanan  kalıtımsal frukto z intoleransı, glikoz -
galaktoz malabsorpsiyon veya sukraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gere kir. 
Ayrıca gliser in ve propile n glikol içermektedir ancak dozu nedeniyle herhangi bir uyarı 
gerekmemekted ir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte k ullanım ı 
Başka ilaçlar alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa doktorunuza 
veya eczacınıza s öyleyiniz. 
CONTRAM AL’i benzodiazepinler veya ilgili ilaçlar gibi sakinleştiricilerle aynı anda 
kullanmak, uyuş ukluk, nefes a lmada zorluk (solunum depr esyonu), koma riskini artırır ve 
yaşamı tehdit edebilir. Bu nedenle birlikte kullanım ancak başka tedavi s eçenekleri 
olmadığ ında düşünülmelidir. 
Bununla birlikte, doktorunuz CONTRAMAL ’i sakinleştirici ilaçlarla b irlikte reçete edi yorsa, 
eşzamanlı tedavinin dozu ve süresi doktorunuz tarafından sınırlandırılmalıdır. 
Lütfen doktorunuza kullandığınız tüm yatıştırı cı ilaçlar hakkınd a bilgi veriniz ve doktorunuzun 
doz önerisini yakından takip ediniz. Yukarıdaki belirti ve semptomlara dik kat etmeleri için 
arkadaşlarınızı veya akrabalarınızı bilgilendirmek faydalı olabilir. Bu tür belirtiler yaşarsanız 
doktorunuzla ile tişime geçin iz. 
6 CONTRAMAL , MAO inhibitörleri  (depresyon tedavis inde kullanılan bazı ilaçlar) ile bir arad a 
veya son 2 hafta  içinde MAO inhibitörleri aldıysanız  kullanılmamalıdır.  
Aşağıdaki etkin  maddeler den herhangi bi rini içeren ilaçlar  kullanıyorsanız , CONTRAMAL ’in 
ağrıy ı hafif letici etkisi azalabilir ve etki süresi kısalabilir: 
- Karbamazepin (epilepsi nöbet leri için);  
- Ondans etron (bulantı önleyici).  
Doktorunuz size CONTRAMAL  alıp almamanızı ve hangi dozda alacağınızı söyleyecektir.  
Aşağıdaki durumlarda y an etki ri ski artm aktadır:  
- CONTRAMAL kullanırken aynı zamanda beyin fonksiyonunu baskılayan ilaçlar 
kullanıyor sanız. Uyuşukl uk veya bayılacakmış gibi hissedebilirsiniz. Bu ilaçlar,  sed atifler, 
uyku hapları, morfin ve kodein (aynı zamanda öksürük kesicidir ) gibi diğer ağrı kesicile ri ve 
alkol alıyorsanız. Bu gerçekleşirse doktorunuza söyleyiniz. 
- Bazı antidepresanl ar veya antipsikotikler gibi konvülsiyonlara (nöbetler) neden olabilen 
ilaçlar kullanıyorsanız. Bu ilaç lar ile aynı zamanda CONTRAMAL kullanıyorsa nız bir 
nöbet geçi rme riskiniz artabilir. Doktorunuz CONTRAMAL’ın size uygun olup olmadığını 
söyleyecektir . 
- Bazı anti depresanl ar kullanıyorsanız. CONTRAMAL bu ilaçlarla etkileşime girebilir ve 
serotonin sendromu gelişebilir (Bkz. Bölüm 4 Olası Yan Etkiler) . 
- CONTRAMAL  ile birlikte kumarin  grubu antikoagülanları (kanı incel tmek için kullanılan 
ilaçlar), ö rneğin varfarin, k ullanıy orsanız . Bu ilaçların kan pıhtılaşması üzerindeki etkileri 
etkilenebilir ve kanama oluşabilir. 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya ecz acınıza bunlar hak kında  bilgi v eriniz. 
3. CONTRAMAL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar :  
CONTRAMAL’i tam olarak doktor unuzun söylediği ş ekilde alınız. Emin değilseniz 
doktorunuz veya eczacınız ile tekrar görüşünüz.  
Doz, ağrı nızın ş iddetine ve ağrıya duyarlılığınıza göre ayarlanmalıdır. Genel olarak ağrıyı 
giderecek en düşük doz seçilmelidir.  
Doktorunuz tarafından başka şekilde reçete edilmediyse ola ğan doz şu şekildedir:  
 
7 Yetişkinlerde v e 12 yaşın  üzerindeki gençlerde :  
Ağrı orta derec ede şiddet li ise  20 damla (50 mg tramadol) bir şekere damlatılarak ya da sıvı ile 
karıştırılarak alınabili r. 30 ila 60 dakika içinde yeterli ağrı rahatlaması olmazsa, ilave 20 damla 
(50 mg tramadol) uygula nabilir. Şiddetli ağrı durumla rında başl angıç dozu olarak, 40 damla 
(100 mg tramadol) alınabilir. Etkisi 4 -6 saat arasında sürer.  Günde 160 damla ( 400 mg 
tramadol) aşılmamalıdır.  
CONTRAMAL’i gerektiğinden daha uzun süre  kullanmamalısınız. Daha uzun süreli tedaviye 
gereksinim duyuyorsanız , doktorunuz düzenl i kısa aralıklar la (gerektiğinde tedaviyi keserek) 
CONTRAMAL kullanmaya devam edip etmemeniz gerektiğini ve hangi dozda kullanmanız 
gerektiğini kontrol edecektir. 
Uygul ama yolu ve metodu:  
CONTRAMAL ağızdan kullanım içindir. 
Şekere damlat ılarak ya da sıvı i le karıştırılara k alınır. 
CONTRAMAL  damlay ı aç karnına veya yemekle birlikte alabilirsiniz.  
Değişik yaş gr upları:  
Çocuklarda kullanımı:  12 yaş altındaki çocuklarda kullanmayınız.  
 
Yaşlılarda kullanımı: 75 yaşa kadar, klinik belirgin karaciğer ve böbrek yetmezliği olmayan 
hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. 75 ya ş üzeri hastalar da tramadolün vücuttan a tılımı 
gecikebilir. Böyle bir durumda, doktorunuz gerekirse doz aralı ğını uzatabilir.  
Özel kullanım durumları :  
Böbrek yetmezli ği/Diyaliz ha staları ve Karaciğer yetmezliği : Şiddetli karaciğer ve/v eya 
böbrek yetmezl iği olan hastalar  CONTRAMAL almamalıdır. Hafif veya orta dereceli 
yetmezliğiniz varsa, doktorunuz doz aralığını uzatmanızı önerebilir.  
 
Eğer CONTRAMAL ’in etkisinin çok g üçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile kon uşunuz . 
Kullanman ız gerekenden daha fazla  CONTRAMAL  kullandıysanız  
Yanlışlıkla ilave bir doz aldıysanız, bunun genellikle olumsuz etkileri olmaz. Bir sonraki dozu 
belirtildiği şekilde almalısınız.  
8 Aşırı dozda kullanıldığında , iğne başı büyüklüğünde göz bebe ği, kusma, kan basıncında düşme, 
kalp atışlarında hızlanma,  dolaşımda bozulma,  komaya (derin bilinçsizlik) varan derecede 
bilinç bozulmaları, sara nöbetleri , solunumun durmasına dek değişen derecede soluma güçlüğü 
oluşabilir. Bu vakalar da derh al doktorla  temasa geçilmeli dir. 
CONTRAMAL ’den kulla nmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz. 
CONTRAMAL ’i kullanmayı unutursanız  
Damlayı alma yı unutursanız, muhtemelen ağrı geri döner. Unutulmuş dozları yerine koymak 
için çift d oz almayınız, sad ece daha önce olduğu gibi ilacı almaya devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
CONTRAMAL  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşab ilecek etkiler 
CONTRAMAL  tedavisini çok erken bırakırsanız veya ara verirseniz, muhteme len ağrı geri 
döner. Yan etkiler yüzünden t edaviyi kesmek isterseniz, lütfen doktorunuzla görüşünüz.  
CONTRAMAL  tedavisi kesildiğinde, genellikle, art -etki olmayacaktır. Ancak, bazı nadir 
durumlarda, bir süredir CONTRAMAL  kullanan kişiler,  ilacı almayı anid en keserlerse 
rahatsızlık hissedebilirler . Sürekli huzursuzluk, endişe durumu, sinirlilik ve titreme 
hissedebi lirler. Hiperaktif olabilirler, uyumada güçlük, mide veya barsak bozuklukları 
çekebilirler. Çok nadir vakada panik ataklar, halü sinasyonlar, kaşınt ı, karıncalanma ve uyuşma 
gibi olağan dı şı algılamalar ve kulakta çınlama (tinnitus) gelişebilir. Santral sin ir sistemine ait 
diğer olağandışı bulgular, konfüzyon, haya l ve kuruntular oluşması (delüzyon), kişinin algı 
durumunda değişikli k, mani, paranoya nadir olarak gözl enir. CONTRAMAL ’i kestik ten sonra 
bu yakınmalardan herhangi biri oluştuğu taktirde lütfen doktorunuza başvurunuz. 
Doktorunuz size söylemediği sürece bu ilacı aniden kesmemelisiniz. İlacınızı almayı bırakmak 
istiyorsanız, bunu önce doktorunuzla görüşün; bu, özellikle ilacı uzun s üredir alıyorsanız 
geçerlidir. Doktorunuz ilacı ne zaman ve nasıl bırakacağınızı size bildirecektir; bu, gereksiz 
yan etk ilere (geri çekilme semptomları) sahip olma olasılığını azaltmak için dozu ka demeli 
olarak azal tarak yapılabilir.  
İlacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
  
 
9 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ila çlar gibi, CONTRAMAL’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağı dakile rden biri olursa, CONTRAMAL ’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz ve ya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz :  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın       
yutmay ı veya nefes  almay ı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde  
• Döküntü, kaşıntı  
• Baygınlık  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, si zin CONTRAMAL’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaney e yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkileri n hepsi oldukça seyrek görülür. 
Diğer yan etkiler aş ağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmış tır: 
Çok yaygın         : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın         : 10 has tanın birinden a z, fak at 100 hastanın birinden fazla görülebi lir. 
Yaygın olmayan    : 100 hastanın birinden a z, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek         : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek         : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen : Eldeki verilerden tahmin e dilemiyor. 
Çok yaygın : 
• Baş dönmesi (sersemlik hali)  
• Mide bulantı sı 
Yaygın:  
• Başağrısı, uyku hali  
• Kusma, kabızlık, ağız kuruluğu 
• Aşırı terleme  
• Yorgunluk ha li 
 
 
10 Yaygın olmaya n : 
• Kalp ve dolaşım sistemi üzerine etkiler ( çarpıntı), bayılma hissi. Bu durum özellikle 
ayakta iken ve fiziksel yorgunluk esnasında gözlenir. 
• Çarpıntı , tansiyon düşmesi  
• Mide bulantısı, midede baskı hissi, şişkinlik, ishal  
• Kaşıntı, döküntü, kurdeş en 
 
Seyrek : 
• Konuşma bozuklukları,  
• His ve kuvvet kaybı, kaslarda güçsüzlük  
• Özellikle yüksek dozlar sonrası ve ya sara atak larını tetikleyebilen diğer ilaçlarla birlikte 
kullanılmasını takiben havale geçirme,  
• Titreme, havale geçirme,  
• İstem dışı kas kasılma ları, anormal koordina syon,  
• Bayılma  
• Göz bebeğ inde aşırı küçülme veya büyüme, bulanık görme  
• Kalp hızında yavaşlama  
• Solunum baskılanması, nefes almada güçlük  
• Astımda kötüleşme  
• İşeme bozuklukları  
• İştah değişiklikleri 
• Alerjik tepkiler (örneğin nefes darlığı, hırı ltı, ödem)  ve şok rea ksiyonları  
• Kan ba sıncında artış  
• Halüsinasyon, bili nçde bozulma, uyku bozuklukl arı, endişe hali, kabus görme  
• Karar vermede hatalar gibi du ygu durum değişiklikleri (duyusal ve bilişsel 
performansda bozuma)  
• İlaç bağımlılığı 
Çok seyrek : 
• Karaciğer enzimlerin de yükselme   
Bilinm iyor: 
• Kan şeker düzeyinde düşme  
11 • Ruh halindeki değişiklikler (öm. huzursuzluk, hal üsinasyonlar, koma) ve ateş, kalp 
hızında artış, dengesiz kan basıncı, istemsiz seğirme, kas sertliği, koordinasyon 
bozukluğu ve/veya gastrointestinal semptomlar (örn. Mide bulantısı, kusma , ishal ) gibi 
diğer etkilerle kendini  gösteren serotonin sendromu (bkz. Böl üm 2 "CONTRAMAL ’i 
kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  "). 
• Hıçkırık tutmas ı 
CONTRAMAL’in  kesilmesiyle ç ok seyrek  görüle bilecek  yan etkil er: 
• Panik ataklar, ş iddetli huzursuzluk, halüsinasyonlar,  
• Karıncalanma, uyuşma ve iğnelenme hissi,  
• Kulak çınlaması   
• Sersem leme,  
• Kuruntu, ge rçeklikten kopuş, paranoya  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bi r yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya ec zacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir y an e tki meydana gelmes i durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığ ınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiri niz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanma kta oldu ğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. CO NTRAMAL ’in saklanm ası 
CONTRAMAL’i çocukların görem eyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sak layınız.  
25°C  altında ki oda sıca klığında ve ışı ktan koruyarak saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma t arihinden sonra CONT RAMAL’ i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe a tmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen topla ma sistemine veriniz.  
 
 
12 Ruhsat Sahibi:  
GRUNENTHAL GmbH/Almanya lisansı ile  
Abdi İbrahim İlaç  San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitp aşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak /Sarıyer/İstanbul  
Üretim yeri :   
Abdi İb rahim İlaç San. v e Tic. A.Ş.  
Esenyurt  / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  ........... tarihin de onaylanmıştır.  
