1 / 8       KULLANMA TALİMATI  
 
DEGRA  100 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin Madde:  Her bir film kaplı tablet, 100 mg sildenafil ’e eşdeğer  140,45 mg  sildenafil sitrat  
içermektedir.  
Yardımcı Maddeler:  Mikrokristalin selüloz, kalsiyum hidrojen fosfat (susuz), kroskarmeloz  
sodyum, magnezyum stearat, i ndigo karmin (E132), hidroksipropil metil selüloz, laktoz monohidrat  
(sığır sütünden elde edilir) , titanyum dioksit (E171), triasetin, sarı demir oksit (E172)   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ila ç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen doz un dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DEGRA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DEGRA’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DEGRA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DEGRA’nın  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DEGRA  nedir ve ne için kullanılır?  
 DEGRA  film-kaplı tabletler 100 mg sildenafil içeren, bir yüzünde “ 100”, diğer yüzünde “ DGR ” 
yazan, mavi, altıgen  biçimli tablet olarak 1, 4 ve 8 tablet içeren ambalajlar halinde sunulmaktadır.  
DEGRA’nın içerisinde laktoz monohidrat (sütten elde edilen) bulunur.  
 DEGRA  fosfodiesteraz tip 5 inhibitörleri adı verilen bir ilaç grubuna dâhildir . Penisteki kan 
damarlarının gevşemesine yardımcı olarak cinsel uyarı sırasında kanın penise akımını sağlamak 
suretiyle  etki gösterir.  
 DEGRA  sadece cinsel yoldan uyarılmanız durumunda doğal yolla sertleşme (ereksiyon) 
oluşmasına yardım eder. Sertleşme sorununuz yoksa DEGRA  kullanmamalısınız. Sertleşme 
sorunu, bir erkekte cinsel aktivite için gerekli, penis sertleşmesinin s ağlanamaması veya sertliğin 
korunamamasıdır. DEGRA  kadınların kullanımı için değildir.  
 
2. DEGRA’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Sertleşme sorununu, buna yol açabilecek olası sebepleri ve uygun tedaviyi belirlemek için 
doktorunuz tarafından kullandığınız bütün ilaçların ve hastalıklarınızın bilinmesi gereklidir.  2 / 8 Cinsel aktivite, kalp ile ilgili sorunlar için belirli bir derecede risk teşkil eder. Bu nedenle sertleşme 
sorununuza yönelik bir tedaviye başlamadan önce doktorunuzca kalp ve damar s isteminizin 
durumu değerlendirilmelidir.  
 
DEGRA’yı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 DEGRA’nın etken maddesi olan sildenafil veya diğer bileşenlerine karşı alerjik bir 
reaksiyonunuz (hassasiyetiniz) varsa;  
 Amil nitrat veya butil nitrat gibi nitrik oksit a çığa çıkaran veya nitrat içeren (nitrogliserin, 
isosorbid mononitrat, isosorbid nitrat, pentaeritritol tetranitrat, eritritol tetranitrat, isosorbid 
dinitrat/fenobarbital gibi) herhangi bir ilaç kullanıyorsanız DEGRA kullanmayınız. Bu ilaçlar, 
sıklıkla göğ üs ağrısı ile kendini gösteren bir kalp ve damar hastalığının (anjina pektoris) tedavisi 
için kullanılan ilaçlardır. DEGRA bu ilaçların etkilerinde ciddi bir artışa neden olabilir. Bu 
ilaçlardan birini kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Emin değilseni z doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 Riosiguat etkin maddeli bir ilaç kullanıyorsanız. Bu ilaç pulmoner arteriyel hipertansiyon 
(akciğerlerde yüksek kan basıncı) ve kronik tromboembolik hipertansiyon (kan pıhtısı ile birlikte 
akciğerlerde yüksek kan ba sıncı) tedavisinde kullanılır. DEGRA gibi PDE5 inhibitörleri adı verilen 
ilaç grubuna dâhil ilaçların riosiguatın tansiyon düşürücü etkisini arttırdığı gösterilmiştir. Eğer 
riosiguat kullanıyorsanız ya da kullanıp kullanmadığınızdan emin değilseniz doktoru nuza 
söyleyiniz.  
 Görme kaybına veya görme bozukluğuna neden olabilen Non -arteritik anterior iskemik optik 
nöropati (NAION) hastalığınız varsa.  
 Kalbiniz ile ilgili bir sorununuz varsa; doktorunuz kalbinizin seksüel aktivitenin getireceği ek 
yükü kaldırıp k aldıramayacağını dikkatle değerlendirmelidir.  
 Ağır bir karaciğer veya kalp sorununuz varsa;  
 Yakın zamanda inme veya kalp krizi geçirdiyseniz veya tansiyonunuz (kan basıncınız) düşükse.  
 Retinitis pigmentoza gibi az görülen belirli bir kalıtsal göz hastalığ ınız varsa.  
 
DEGRA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 DEGRA’nın geçici olarak tansiyonunuzu (kan basıncınızı) düşürücü etkileri olabilir. Çoğu 
kimsede bu durumun ilgili sonuçları azdır ya da hiç yoktur. Ancak özellikle tansiyon düşüşlerine 
hassas, kalp damarlarında tıkanma ile veya vücudun tansiyonu (kan basıncının) kontrolünde ciddi 
bozulma ile kendini gösteren nadir hastalıkları olan kişilerde cinsel aktiviteye eşlik edecek bu 
etkilerin doktorunuzca değerlendirilmesi gerekir.  
 Orak hücre anemisi (kırmızı kan hücrelerindeki bir anormallik), lösemi (kan hücrelerinin 
kanseri), multi pl myelom (kemik iliği kanseri)  veya peniste herhangi bir hastalık veya biçim 
bozukluğunuz varsa. Sertleşme sorununuz için ilaç kullanırken bu durumlar özel dikkat  
gerektirebilir.  
 Mide ülseriniz veya bir kanama bozukluğunuz (hemofili gibi) varsa.  
 Görmenizde ani bir azalma veya görme kaybı yaşarsanız DEGRA kullanmayı durdurunuz ve 
derhal doktorunuza bildiriniz. Özellikle yaşlı hastalarda gözün ağ tabakasındaki toplar damarlarda 
tıkanma riski artmaktadır.  
 Duymanızda ani bir azalma veya sağırlık yaşarsanız DEGRA kullanmayı durdurunuz ve derhal 
doktorunuza bildiriniz.  3 / 8  DEGRA’nın; AIDS (HIV) tedavisi için kullanılan bir ilaç olan ritonavir ile birlikte kullanımı 
tavsiye ed ilmemektedir (bkz. Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı).  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
DEGRA ile birlikte sertleşme sorunu için kullanılan başka ilaçlar kullanmamalısınız.  
 
DEGRA’yı sildenafil veya diğer PDE5 inhibitörlerini içeren, akciğerlerdeki kan damarlarında 
yüksek kan basıncının (pulmoner arteriyel hipertansiyon -PAH) tedavisi için kullanılan ilaçlarla 
kullanmamalısınız.  
 
Sertleşme sorununuz yoksa DEGRA almamalısınız.  
 
Kadınsanız DEGRA kullanmayınız.  
 
Böbrek veya karaciğer probleminiz varsa doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz dozu düşürmeye 
karar verebilir.  
 
DEGRA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DEGRA yiyecek ve içeceklerle birlikte alındığında etki göstermesi biraz daha uzun sürebilir.  
 
Fazla alkol alınması, sertleşme yeteneğini geçici olarak azaltabilir. İlacınızdan maksimum fayda 
sağlamak için, cinsel aktiviteden önce fazla miktarda alkol tüketmeyiniz.  
 
Hamilelik  
DEGRA kadınların kullanımı için değildir.  
 
Emzirme  
DEGRA kadınların kullanımı için değildir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DEGRA baş dönmesine neden olabilir ve görmeyi geçici olarak etkileyebilir. Bu nedenle araç ve 
makine kullanırken dikkatli olunuz.  
 
DEGRA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından laktoz gibi bazı şekerleri tolere edemeyeceğiniz 
söylenmişse DEGRA almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 DEGRA, nitrogliserin, isosorbid mononitrat, isos orbid nitrat, pentaeritritol tetranitrat, eritritol 
tetranitrat, isosorbid dinitrat/fenobarbital gibi nitratların veya amil nitrat veya butil nitrat gibi nitrik 
oksit açığa çıkaran ilaçların etkilerinin ciddi biçimde artmasına neden olabilir. Bu ilaçlar, s ıklıkla 
göğüs ağrısı ile kendini gösteren bir kalp ve damar hastalığının (anjina pektoris) tedavisi için 
kullanılan ilaçlardır. Bu ilaçları kullanıyorsanız DEGRA KULLANMAMALISINIZ.  4 / 8  Riosiguat kullanıyorsanız doktorunuza ya da eczacınıza bildiriniz.  
 DEGRA’nı n; AIDS (HIV) tedavisi için kullanılan bir ilaç olan ritonavir ile birlikte kullanımı 
tavsiye edilmemektedir.  
 Yüksek tansiyon (kan basıncı) veya prostat problemleri nedeniyle alfa -blokör tedavisi almakta 
olan hastalarda ayağa kalkarken baş dönmesi veya haf ifleme hissi görülebilir. Bunlar otururken 
veya hızla ayağa kalkarken görülen tansiyon (kan basıncı) düşmesi olarak tanımlanan postural 
hipotansiyonun belirtileridir. DEGRA ile birlikte alfa -blokör kullanan bazı hastalarda bu belirtiler 
görülmüştür. Bu gen ellikle DEGRA alı mından sonra, 4 saat içerisinde  ortaya çıkmaktadır. Bu gibi 
semptomların görülme ihtimalini azaltmak için DEGRA tedavisine başlamadan önce alfa blokör 
dozunuzu her gün düzenli olarak alıyor olmanız gerekmektedir. Doktorunuz tedavinize sildenafilin  
25 mg’lık dozu ile başlamanızı önerebilir.  
 DEGRA başlıca karaciğerde bu organa özel enzimler tarafından işlemden geçirilerek vücuttan 
uzaklaştırılabilir hale getirilir. Bu sebeple aynı yolla vücuttan uzaklaştırılabilir hale getirilen diğer 
bazı il açlar (bir makrolid antibiyotik olan eritromisin, AIDS (HIV) tedavisi için kullanılan bir ilaç 
olan sakinavir, mantar hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar olan ketokonazol ve 
itrakonazol, mide ülseri tedavisinde kullanılan bir ilaç olan simetidin , verem tedavisinde kullanılan 
bir antibiyotik olan rifampisin, özel akciğer hastalıklarında kullanılan bir ilaç olan bosentan) ve 
greyfurt suyu DEGRA ile birlikte kullanıldığında DEGRA’nın vücuttan uzaklaştırılmasını 
geciktirebilir. Bu ilaçlar ile birlikt e kullanıldığında DEGRA’nın etkisi ve yan etkileri artacağı için; 
bu ilaçları kullanan hastalar 25 mg’lık düşük başlangıç dozunu kullanmalıdır.  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DEGRA  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 DEGRA’yı her zaman doktorunuzun size önerdiği şekliyle kullanınız. Emin olmadığınız 
takdirde eczacınıza veya doktorunuza danışınız. Olağan doz 50 mg’dır.  
 DEGRA günde bir defadan fazla kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 DEGRA’yı cinsel aktiviteden yaklaşık bir saat önce almalısınız. Tableti bütün olarak bir bardak 
suyla yutunuz.  
 
Değişik yaş grupla rı: 
Çocuklarda kullanımı:  
DEGRA 18 yaşın altındakilerde kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalara özel olarak dozun ayarlanması gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda 25 mg’lık sildenafil  dozu önerilmektedir.  
 5 / 8 Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer bozukluğu olan (örneğin siroz gibi kronik bir karaciğer hastalığı olan) hastalarda 25 
mg’lık sildenafil  dozu önerilmektedir.  
 
Eğer DEGRA’nı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEGRA kullandıysanız:  
DEGRA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
100 mg’ın üzerindeki dozlar ilacın etkinliğini arttırmamaktadır. Ancak, yüksek dozlarda 
alındığında, ilacın istenmeyen etkileri (yan etki) ve bunların şiddeti artabilir.  
 
Doktorunuzun size söylediğinden fazla sayıda tablet almamalısınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DEGRA’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler olabilir. 
Yan etkiler genelde geçici veya orta şiddette olmuştur. Tavsiye edilen dozlarda aşağıdaki yan 
etkiler bildirilmiştir.  
 
Yan etkiler aş ağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 h astanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa DEGRA kullanmayı durdurunuz ve derhal size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
Yaygın olmayan:  
 Bir tür alerjik reaksiyon. Belirtileri; ani başlayan hırıltı veya nefes almada zorluk, göz kapağının, 
yüzün, dilin ya da boğazın şişmesi şeklinde olabilir.  
 Göğüs ağrısı. Eğer bu durum cinsel ilişki sırasında olursa, yarı oturur pozisyona geçin ve 
rahatlamaya çalışın. Göğüs ağrınızı rahatlatmak için nitratlar olarak sınıflandırılan ilaçları 
kullanmayınız.  
 
Seyrek:  
 Uzamış ve bazen ağrılı olabilen sertleşme. E ğer 4 saatten uzun süren sertleşme yaşarsanız acilen 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Görüşte ani azalma veya görme kaybı  
 Ciddi deri reaksiyonları. Belirtileri; deride ciddi soyulma ve derinin kabarması, dudak, cinsel 6 / 8 organlar ve göz çevresinde şişlik, ateş şeklinde olabilir.  
 Nöbet veya kriz  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki şekildedir:  
Çok yaygın : 
 Baş ağrısı  
 
Yaygın : 
 Bulantı  
 Yüz kızarması  
 Sıcak basması (vücudun üst kısmında ani olarak sıcaklık hissetmek şeklinde belirti gösterebilir)  
 Hazımsızlık  
 Görmede renklerin soluklaşması  
 Bulanık görme  
 Görme bozukluğu  
 Burun tıkanıklığı  
 Sersemlik hissi  
 
Yaygın olmayan : 
 Kusma  
 Deride döküntü  
 Gözlerde iritasyon  
 Gözlerde kanlanma/kızarma  
 Gözlerde ağrı  
 Işığa bakınca parlama görme  
 Görsel parlaklık  
 Işığa hassasiyet  
 Gözlerde sulanma  
 Kalp çarpıntısı  
 Hızlı kalp atımı  
 Yüksek kan basıncı  
 Düşük kalp basıncı  
 Kas ağrısı  
 Uyku hissi  
 Dokunma hissinde azalma  
 Baş dönmesi  
 Kulak çınlaması  
 Ağız kuruluğu  
 Sinüslerin (yüz kemiklerinin içindeki hava boşlukları) tıkanması veya dolması  
 Burun dokus unun iltihabı (burun akması, hırıltı ve burun tıkanması gibi belirtileri olabilir)  
 Üst karın boşluğu bölgesinde ağrı  
 Gastro -özofajiyal reflü isimli midenin asit içeriğinin mide -yemek borusu arasındaki bağlantıyı 
aşarak yemek borusu içerisine doğru çıkması sonucu oluşan bir hastalık (mide yanmasını da 7 / 8 içerecek şekilde belirtileri olabilir)  
 İdrarda kan bulunması  
 Kol ve bacaklarda ağrı  
 Burun kanaması  
 Sıcaklık ve yorgunluk hissi  
 
Seyrek : 
 Baygınlık hissi, bayılma  
 İnme  
 Kalp krizi  
 Kalp atım hızında düzensizlik  
 Beynin bazı bölümlerinde kan akışının geçici olarak azalması  
 Boğazda düğümlenme hissi  
 Ağızda uyuşma  
 Gözün arka kısmında kanama  
 Çift görme  
 Görüş keskinliğinde azalma  
 Gözde anormal his  
 Göz ve göz kapağında şişme  
 Görüş alanınızda ufak parçacıklar ya da noktal ar oluşması  
 Işık çevresinde haleler görme  
 Göz bebeğinin genişlemesi  
 Gözün beyaz kısmının renk değiştirmesi  
 Peniste kanama  
 Menide kan bulunması  
 Burunda kuruluk  
 Burnun iç yüzeyinde şişlik  
 Sinirli hissetme  
 Duymada ani azalma veya işitme kaybı  
 Görme sinirlerinin hasarına bağlı görme kaybına neden olabilen non -arteritik anterior iskemik 
optik nöropati (NAION) isimli bir göz hastalığı  
 Gözün ağ tabakasındaki (retina) damarlarda tıkanma  
 Gözün ağ tabakasında (retina) damarlardaki sertleşmeye bağlı hasar  
 Göz içi basıncının artması (glokom)  
 Uzağı net görememe (miyopi)  
 Görüş zayıflığı, göz yorgunluğu (astenopi)  
 Gözün renkli kısmı (iris) ile ilgili bozukluklar  
 
Bilinmiyor : 
Pazarlama sonrası deneyimde stabil olmayan anjina (kalp ile ilgili bir hastalık) ve ani ö lüm 
bildirilmiştir.  
Hepsi olmamakla birlikte erkeklerin çoğunda bu ilacı aldıktan sonra kalp problemleri meydana 
gelmiştir. Bu etkilerin direkt DEGRA ile ilişkili olup olmadığının belirlenmesi mümkün değildir.  8 / 8 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 0800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. DEGRA’nın  saklanması  
DEGRA’yı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DEGRA’yı  kullanmayınız.  
 
ÜZERİNDE LOGOSU VE HOLOGRAMI OLMAYAN KUTULARI ALMAYINIZ.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DEGRA’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim  yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı ../../….  tarihinde onaylanmıştır .  