1 / 7 KULLANMA TALİMATI  
 
SALRES  2 mg/5 ml ş urup  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  Her 5  ml şurup (1 ölçü kaşığı)  2 mg salbutamol’e eşdeğer 2,4 mg salbutamol 
sülfat içermektedir.  
Yardımcı maddeler:  Trisodyum sitrat dihidrat, susuz sitrik asit, hidroksipropil metil selüloz 
4000 SR, sodyum benzoat, sodyum sak karin, sodyum klorür, portakal aroması 506304 CE, 
deiyonize su . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanı mı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. SALRES  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SALRES ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SALRES  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SALRES ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SALRES  nedir ve ne için kullanılır?  
SALRES  selektif beta 2 adrenerjik reseptör agonistleri adı verilen ilaç grubunun bir üyesidir.  
Etkin madde olarak salbutamol içerir ve akciğerlerdeki hava yollarını genişleterek daha kolay 
nefes alıp vermenizi sağlar.  
 
SALRES  homojen görünümlü, renksiz, portakal kokulu çözelti halinde, 150 ml’lik şişede 
bulunur.  
 Astımda semptom giderici olarak kullanılan rahatlatıcı ilaçlardır.  
 Kontrol edici ilaç olarak kullanılmamalıdırlar.  
 Kronik obstrüktif (tıkayıcı) akciğer hastalığında (KOAH) belirtileri azaltmak için ve 
kurtarıcı  ilaç olarak kullanılır. Düzenli tedavide tercih edilmez.  
 
 
 2 / 7 2. SALRES ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SALRES ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer salbutamole veya SALRES ’in bu kullanma talimatının başında listelenen diğer 
bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz  varsa kullanmayınız.  
 SALRES, erken doğum veya düşük tehditlerini gidermek amacıyla kullanılmamalıdır.  
 
SALRES ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Astım belirtilerini gidermek için kısa etkili bronş açıcı ilaç (bronkodilatör) kullanımını  
arttırdıysanız doktorunuza bildiriniz, bu durum astım kontrolünüzün kötüleştiğini gösterir.  
 İlacınız sizi eskisi kadar rahatlatmıyorsa veya her zamanki etki süresi kısaldıysa 
doktorunuza  bildiriniz.  
 Semptomların giderilmesi için kısa -etkili inhale bronş açıcı ilaç (bronkodilatörler) 
kullanılması konusunda doktorunuza danışınız.  
 Ağızdan alınan kısa etkili beta 2 agonistler erken doğum eyleminin durdurulması ve rahim 
kaslarının gevşemesinde kalıcı etkin liğin devamını sağlamamalarına karşılık kullanım 
döneminde annede kalp krizi, akciğerlerde su toplanması ve bebekte kalp büyümesi gibi 
ölümcül kalp -damar olayları ile ilişkili bulunmuştur. Ağızdan alınan formülasyonların bu 
durumlarda yararları olası riskl eri karşılayamadığı için oral kısa etkili beta 2 agonist ilaçlar 
doğumla ilgili hiçbir durumda kullanılmamalıdır.  
 Tiroid beziniz aşırı çalışıyorsa doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Yüksek tansiyonunuz varsa  doktorunuzu bilgilendiriniz . 
 Şiddetli kalp hastalığını z varsa ve SALRES  aldıktan sonra göğsünüzde ağrı ve kalp  
atışınızda düzensizlik hissederseniz ya da kalp hastalığınızın kötüleştiğine dair belirtiler 
fark ederseniz doktorunuza bildiriniz . 
 Astım tedavisi için teofilin gibi ksantin türevi veya kortikosteroi d gibi ilaçlar 
kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Yüksek tansiyon tedavisi için idrar söktürücü ilaç kullanıyorsanız doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 SALRES  kullanımı sonucu kanınızdaki potasyum seviyesi aşırı miktarda azalabilir. Bu 
nedenle, dokto runuz düzenli olarak kanınızdaki potasyum seviyesini yakından izleyebilir.  
 SALRES  kullanımı kan şekerinizin seviyesinin artması gibi metabolik değişikliklere yol 
açabilir. Şeker hastasıysanız doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Astım kontrolündeki ani ve ilerle yici kötüleşme potansiyel olarak yaşamı tehdit edicidir. 
Böyle bir durum yaşarsanız doktorunuza bildiriniz.  
 
SALRES , çocuklar ve sıvı ilaçları tercih eden yetişkinlerin tedavisinde uygundur.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  3 / 7 Hamileyseniz SALRES ’i sadece doktorunuz kullanmanız gerektiğine karar verdi ise  
kullanınız.  
 
Tedaviniz sırasında  hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
SALRES  muhtemelen anne sütüne geçtiğinden emziriyorsanız sadece doktorunuz  
kullanmanız gerektiğine karar verdi ise kullanınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
SALRES ’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde olumsuz bir etki oluşturması  
beklenmez.  
 
SALRES’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SALRES her 5 ml’sinde 5,59 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, k ontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
SALRES ’i doktorunuza danışmadan başka ilaçlarla birlikte kullanmayınız.  
 
SALRES  ve propranolol gibi selektif olmayan beta -bloker ilaçlar genellikle beraber 
kullanılmamalıdır.  
 
Kalp ritim bozukluğu ya da astım için başka bir ilaç kullanıyorsanız, doktorunuza bildiriniz.  
 
SALRES , monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOİ) adı verilen ilaç g rubu ile birlikte 
kullanılabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SALRES  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
Genel etkili doz günd e 3 veya 4 kez alınan 4 mg’ dır (10 ml).  
Doktorunuz durumunuzun ciddiyetine göre ilacını zın dozunu artırabilir veya aza ltabilir. Her 
bir tek doz en çok 8 mg’ a (20 ml) çıkarılabilir.  
 
Uygulama yolu ve  metodu:  
SALRES  ağızdan alınır.  
İlacınızı doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde alınız. Doktorunuzun önerisi olmadan ilacınızı 
alma  sıklığınızı artırmayınız.  
Size reçete edilen dozu aşmayınız. Eğer ilacınızın gerektiği şekilde etki göstermediğini  4 / 7 düşünüyorsa nız doktorunuza danışınız.  
 
Seyreltilmesi:  
SALRES  arıtılmış su ile seyreltilebilir. Oluşan karışım ışıktan korunmalı ve 28 gün içinde  
kullanılmalıdır.  
 
Mikrobiyal kontaminasyonu engellemek amacıyla seyreltme sırasında arıtılmış su yeni 
hazırlanmış  olmalı v eya alternatif olarak kullanımdan hemen önce kaynatılmalı ve 
soğutulmalıdır.  
 
SALRES ’in diğer sıvı ilaçlarla karıştırılması önerilmez.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
2 – 6 yaş arası çocuklarda kullanım:  Günde 3 veya 4 kez 1 - 2 mg (2 ,5 - 5 ml)  
6 -12 yaş arası çocuklarda kullanım:  Günde 3 veya 4 kez 2 mg (5 ml)  
12 yaş üzeri çocuklarda kullanım:  Günde 3 veya 4 kez 2 - 4 mg (5 - 10 ml)  
 
Yaşlılarda kullanım (65 yaş üstü):  
Günde 3 veya 4 kez 2 mg (5 ml)  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer y etmezliği:  
Bildirilmemiştir.  
 
Beta adrenerjik uyarıcı ilaçlara duyarlı olan kişilerde kullanım:  
Günde 3 veya 4 kez 2 mg (5 ml)  
 
Eğer SALRES ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız i le konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SALRES  kullandıysanız  
Eğer siz (veya başka biri) kullanmanız gerekenden dah a fazla SALRES  kullandıysanız veya 
bir çocuğun  kullandığını düşünüyorsanız derhal size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz veya doktorunuzu arayınız.  
 
Aşırı dozun belirtileri, kaslarda istemsiz kasılmalara veya güçsüzlüğe yol açabilen kandaki 
potasyum  miktarının azalması ve düzensiz kalp atışı durumlarını içerir.  
 
SALRES ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız derhal bi r doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
SALRES ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  5 / 7 SALRES ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz ile konuşmadan SALRES ’i kullanmayı bırakmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
Tüm ilaçlar gibi, SALRES’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SALRES’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümün e başvurunuz:  
 
Alerjik reaksiyonlar  
Eğer alerjik bir reaksiyon yaşıyorsanız SALRES  almayı durdurunuz ve derhal bir doktora 
başvurunuz. Alerjik reaksiyon belirtileri şunla rdır: Yutmayı veya nefes almayı zorlaştırabilen, 
yüzde, dudaklarda, ağızda, dilde ve boğazda ş işme, kaşıntılı döküntü, halsiz hissetme, baş 
dönmesi ve yere yığılma.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SALRES ’e karşı cid di alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılm anıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahm in edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
 Titreme   
 
Yaygın  
 Baş ağrısı  
 Kalp atımının hızlanması (Taşikardi)  
 Kalp çarpıntısı  
 Kas krampları  
 
Seyrek  
 Kanda potasyum düzeyinin normalin altına düşmesi (Hipokalemi)  
 Kalp ritim bozuklukları (Atrial fibrilasyon, supraventriküler taşikardi ve ekstrasistoller 
dâhil  kardiyak aritmiler)  
 Kol ve bacak damarlarında genişleme (Periferik vazodilatasyon)  6 / 7 Çok seyrek  
 Yüz, dudaklar, boğaz ve/veya dilde şişme (anjiyoödem), kurdeşen (ürtiker), bronşların 
daralması (bronkospazm), düşük kan basıncı (hipotansiyon) ve ani dolaşım yetmezliği 
(kollaps) dahil olmak üzere aşırı duyarlılık (hipersensitivite) reaksiyonları  
 Aşırı h areketlilik  
 Kaslarda gerginlik hissi  
 
Bilinmiyor  
 Kalp kasının bir kısmının oksijensiz kalması (Miyokard iskemisi)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edin ilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SALRES ’in Saklanması  
SALRES ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altında ki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
SALRES’in  seyreltilmesi durumunda, SALRES  ışıktan korunmalı ve 28 gün içinde 
kullanılmalıdır.   
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalaj  üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra SALRES ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212  692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
 7 / 7 Üretim yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  19/03/2022  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 