 1 KULLANMA TALİMATI  
 
NEXİUM® iv 40 mg i nfüzyon / enjeksiyonluk solüsyon için toz  
Steril  
Damar içine uygulanır.  
 
 Etkin madde:  Esomeprazol sodyum (40 mg esomeprazole eşdeğer)  
 Yardımcı maddeler:  Disodyum edetat dihidrat, sodyum hidroksit  (pH ayarı için)  
 
Bu il acı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyun uz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.  
            
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. NEXİUM® nedir ve ne için kullanılır?  
2. NEXİUM® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NEXİUM® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkile r nelerdir?  
5. NEXİUM®’un saklanması   
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NEXİUM® nedir ve ne için kullanılır?  
 
NEXİUM “proton pompası inhibitörü” olarak bilinen ilaçlardan biridir. Midenizdeki asit oluşumunu  azaltır.  
 
NEXİUM İnfüzyon / Enjeksiyonluk Solüsyon İ çin Toz’un bir dozu mevcuttur: 40 mg  
 
Her doz 40 mg esomeprazol toz içerecek şekilde flakonlarda yer alır.    
  
NEXİUM aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
 Mide suyunun yemek borusuna kaçışına bağlı yemek borusunda iltihaplanma ve ağrı (Eroziv re flü 
özofajit’in tedavisinde)  
 
 Yetişkinler, adolesanlar ve çocuklarda, m ide suyunun yemek borusuna kaçışına bağlı mide yanması 
ve kusma gibi hastalık belirtilerinde  (Gastro -özofajiyal reflü hastalığının semptomatik tedavisinde)   2  
 Ülserler: Yetişkinlerde ağrı ve iltihaplanma için kullanılan ilaçların neden olduğu ülserlerin 
iyileştirilmesi ve önlenmesinde (gastrik ülserlerin iyileştirilmesi ile NSAİİ (non-steroidal anti -
inflamatuvar ilaç)  tedavisine bağlı gastrik ve duodenal ülserlerin önlenmesi)  
 
 Akut kanam alı gastrik veya duodenal ülserli yetişkin hastalarda terapötik endoskopi sonrası, 
kanamanın kısa süreli durdurulmasında ve tekrar kanamanın önlenmesinde.   
 
 
2. NEXİUM® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
NEXİUM®’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYI NIZ:  
 
 Eğer esomeprazol yada NEXİUM içeriğindeki herhangi bir maddeye aşırı duyarlılığınız varsa  
 Eğer diğer proton pompası inhibitörlerine karşı alerjiniz varsa  
 Diğer proton pompası inhibitörlerinde olduğu gibi esomeprazol, atazanavir veya nelfinavir (HIV 
(AIDS) tedavisi ilacı) ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
NEXİUM®’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
NEXİUM’u kullanmaya başlamadan önce veya tedaviniz sırasında, aşağıdaki haller için doktorunuzla 
konuşunuz:  
 
 Aşağıdakilerden birini fark ederseniz :  
- Sebepsiz  yere belirgin  kilo kaybı  
- NEXİUM ile tedavi sırasında ağrı veya hazımsızlık  
- Kan veya gıda kusmaya başlamanız durumunda  
- Dışkının siyah olması halinde ve kanamalı noktalar görülmesi halinde  
DERHAL  doktorunuza başvurunuz.  
Ciddi karaciğer problemleriniz mevcutsa . Doktorunuz dozu azaltma yoluna gidebileceğinden, bunu 
doktorunuzla konuşmalısınız.  
Ciddi b öbrek problemleriniz mevcutsa  bu durumu  doktorunuzla konuşmalısınız.  
Eğer NEXİUM size “ihtiyaç halinde” kullanılmak üzere reçete edildiyse, belirtilerin devamlı olmas ı veya 
özellik değiştirmesi durumunda doktorunuzla bağlantıya geçmelisiniz.  
 
NEXİUM  gibi bir proton pompa inhibitörünü özellikle de bir yıldan daha uzun bir süreyle kullanmanız 
durumunda kalça, bilek veya omurga kırığı riski hafif derecede artırabilir. Eğe r sizde osteoporoz (kemik 
erimesi) varsa veya kortikosteroidler kullanıyorsanız (osteoporoz riskini artırabileceğinden), doktorunuza 
söyleyiniz.  
  3 Kandaki  magnezyum seviyesinde düşme (hipomagnezemi) bildirilmiştir. Uzun süre tedavi alması beklenen 
ya da proton  pompa inhibitörünü  digoksin gibi ilaçlar ya da kandaki magnezyum seviyesinde düşüklüğe 
neden olabilecek ilaçlarla (örn. idrar söktürücüler) birlikte almanız halinde, doktorunuz tedaviye başlamadan 
önce ve daha sonra periyodik olarak kan magnezyum düzeyler ini takip edebilir.  
 
Salgı bezleri ile ilgili (nöroendokrin) tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler: Mide asidi düzeyindeki 
ilaç kaynaklı azalmalar sebebiyle sinir sistemi ve iç salgı bezleri ile ilgili tümörler için yapılan tanı 
incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlar alınabilir.  
 
Proton pompası baskılayıcıları dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan mide asidi, mide -bağırsak 
sisteminde normal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur. Proton pompası baskılayıcıları ile 
tedavi, bazı mide -bağırsak sistemi enfeksiyonlarının riskini az da olsa arttırabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
NEXİUM’u kullanmaya başlamadan önce, doktorunuzu hamile olduğunuz veya hamile kalmayı planladığınız 
konusunda bilgilendiriniz. Hamileyseniz, NEXİUM’u sadece doktorunuzun tavsiye etmesi halinde kullanınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark eders eniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
NEXİUM’u kullanmaya başlamadan önce, doktorunuza emzirmekte olduğunuzu söyleyiniz Emzirmeniz 
durumunda, NEXİUM’u sadece doktorunuzun t avsiye etmesi halinde kullanınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
NEXİUM’un araç ve makine kullanımı yeteneğinizi etkilemesi beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
NEXİUM aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığında bazı ilaçların çalışma şeklini değ iştirebilir ve bazı 
ilaçların NEXİUM üzerine etkisi olabilir.  
 
Nelfinavir veya atazanavir (AIDS tedavisinde kullanılır) içeren bir ilaç kullanıyorsanız, NEXİUM tabletleri 
kullanmayınız.  
 
 Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza ve ya eczacınıza söyleyiniz:  
 Ketakonazol, itrakonazol veya vorikonazol (mantar iltihaplanmalarını önlemeye yönelik ilaçlar)  
 Erlotinib  veya aynı sınıftan başka bir ilaç  (kanser tedavisinde kullanılır)  
 Sitalopram, imipramin veya klomipramin (depresyon tedavisi nde kullanılır)  
 Diazepam (anksiyete tedavisinde, kasların gevşemesi için veya sara (=epilepsi) tedavisinde 
kullanılır)  
 Fenitoin (sara tedavisinde kullanılır). Fenitoin kullanıyorsanız, doktorunuzun sizi NEXİUM 
kullanmaya başladığınızda veya kullanmayı dur durduğunuzda takip etmesi gerekecektir.   4  Varfarin veya klopidogrel (kanın sulandırılması için kullanılan antikoagülan isimli ilaçlar). 
Doktorunuzun sizi NEXİUM kullanmaya başladığınızda veya kullanmayı durdurduğunuzda takip 
etmesi gerekebilir.  
 Silostazol (k esik topallama tedavisinde kullanılır -yetersiz kan dolaşımı nedeniyle yürüdüğünüzde 
bacaklarınızda ortaya çıkan ağrı)  
 Sisaprid (hazımsızlık ve mide yanması için kullanılır)  
 Digoksin (kalp problemleri ilacı)  
 Metotreksat (kanseri tedavi etmek için yüksek do zlarda kullanılan bir kemoterapi ilacı). Yüksek 
dozda metotreksat kullanıyor olmanız halinde, NEXIUM ile tedaviye geçici olarak ara verilmesi 
gerekebilir.  
 Rifampisin (verem tedavisi ilacı)  
 St. John’s Wort ( Hypericum perforatum ) (depresyon tedavisi ilacı)   
 
Doktorunuzun  size Helicobacter pylori ’nin neden olduğu ülseri tedavi etmek için NEXİUM’un yanı sıra 
amoksisilin ve klaritromisin antibiyotiklerini reçete etmesi durumunda, kullanmakta olduğunuz herhangi 
diğer ilaçlar ile ilgili doktorunuzu bilgilendirme niz son derece önemlidir.   
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise 
lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
3. NEXİUM® nasıl kullanılır?  
 
 Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar:  
Eğer tablet kullanamayacak durumdaysanız, bir doktor/hemşire size NEXİUM’u enjeksiyon veya injüzyon 
halinde 10 güne kadar süreyle uygulayacaktır. Ağız yoluyla kullanıma geçmeye uygun olduğunuzda, 
tedaviye NEXİUM tablet ile devam ediniz. Alacağınız doza doktorunuz karar verecektir.  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.      
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Yemek borusunda iltihaplanma ve ağrının tedavisinde önerilen doz (erozi v reflü özofajit)  günde bir kez 
NEXİUM 40 mg’dır. Hastalığın ciddiyetine ve sizin tedaviye cevabınıza bağlı olarak toplam tedavi süresi 4 
ile 8 haftadır. Hastalığın tekrarlanmasını önlemek için önerilen doz günde bir kez NEXİUM 20 mg’dır.  
 
Mide yanması ve kusma gibi belirtilerin tedavisinde (Gastro -özofajiyal reflü hastalığının  semptomatik 
tedavisinde)  önerilen tedavi dozu günde bir kez NEXİUM 20 mg’dır.  
  
Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda terapötik endoskopi sonrası, kanamanın kısa 
süreli durdurulmasında ve tekrar kanamanın önlenmesinde.   
 
Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda terapötik endoskopi sonrasında, 80 mg, 30 dakikada 
bolus infüzyon şeklinde uygulanmalı ve ardından 3 gün (72 saat) boyunca 8 m g/saat olacak şekilde devamlı 
intravenöz infüzyon uygulanmalıdır.  
 
  5  Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
NEXİUM  1-18 yaş arası çocuklarda ve adolesanlara kullanılabilir.   
 
1-18 yaş arası çocuklar  : 
* İlacınızın dozuna doktorunuz karar verecektir.   
* 1-11 yaş arası çocuklarda yaygın kullanım dozu günde bir kez 10 mg ve ya 20 mg’dır.  
* 12-18 yaş arası çocuklarda, yaygın kullanım dozu günde bir kez 20 mg veya 40 mg’dır.  
* İlaç toplardamara enjeksiyon veya infüzyon şeklinde verilir. En fazla 30 dakik ada uygulanmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı: NEXİUM yaşlılarda kullanılabilir.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda esomeprazol’ün yıkımı bozulabilir. Şiddetli 
karaciğer yetmezliği olan  hastalarda ilacın yıkımı azalır ve kan düzeyleri yükselebilir. Bu nedenle ağır 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda günde 20 mg doz aşılmamalıdır. Günde tek doz kullanım sırasında 
esomeprazol ve yıkım ürünleri vücutta birikme eğilimi göstermez.  
      
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarla ilgili çalışma yoktur. Böbrek yetmezliği olan hastalarda esomeprazol 
yıkımının değişmesi beklenmez.  
 
Eğer NEXİUM®’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya 
eczac ınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NEXİUM® kullandıysanız:  
 
NEXİUM®’dan kullanmanız gerekenden daha fazlasının verilmiş olduğundan şüphe ederseniz, aşağıda 
sıralanmış olası yan etkilerin bazıları ile karşılaşabilirsiniz, lütfen doktor unuzu bilgilendiriniz.   
 
NEXİUM®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
Eğer NEXIUM® dozunu almayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçl ar gibi NEXİUM®’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NEXİUM®’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ani bir hır ıltı, dudaklar, dil ve boğaz veya vücutta şişme, deri döküntüsü, bayılma veya yutma 
güçlüğü (şiddetli alerjik reaksiyon)  
 Ciltte kabarcıklar veya soyulmayla birlikte kızarıklık. Ayrıca dudaklar, gözler, ağız, burun ve genital 
bölgelerde şiddetli kabarcıklan ma ve kanama meydana gelebilir. Bu durum "Stevens -Johnson 
sendromu" veya "toksik epidermal nekroliz" olabilir.   6  Aynı zamanda karaciğer sorunlarının belirtileri olan ciltte sararma, koyu renkli idrar ve yorgunluk.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. B u çok ciddi yan etkilerin hepsi seyrek (1000 kişide 1’den azını 
etkiler) görülür.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki gibidir:  
 
Yaygın (10 kişide 1’den azını etkiler)  
 Baş ağrısı  
 Karın veya bağırsağınıza etki: İshal, karın ağrısı, kabızlık, gaz toplanması  
 Hasta h issetme (bulantı) veya hasta olma (kusma)  
 Enjeksiyon yeri reaksiyonları  
 
Yaygın olmayan (100 kişide 1’den azını etkiler)  
 Ayak ve bileklerde şişme  
 Uyku bozuklukları (uykusuzluk)  
 Sersemlik, “iğne batması” gibi karıncalanma hissi, uykulu hissetme  
 Baş dönmesi hissi (vertigo)  
 Ağız kuruluğu  
 Karaciğerin nasıl çalıştığını gösteren kan testlerinde değişme  
 Ciltte döküntü, yumrulu döküntü (kurdeşen) ve deride kaşınma  
 Kalça, bilek veya omurga kırığı (eğer NEXİUM yüksek dozlarda ve çok uzun süreli kullanılırsa)  
 
Seyr ek (1000 kişide 1’den azını etkiler)  
 Beyaz kan hücresi veya trombositlerin sayısında azalma gibi kan problemleri. Bu durum halsizliğe, 
morarmaya neden olabilir veya enfeksiyon oluşumunu daha muhtemel kılar.  
 Kanda düşük sodyum değerleri. Bu durum halsizliğ e, hasta hissetmeye (kusma) ve kramplara neden 
olabilir.  
 Ajite, şaşkın veya depresyonda hissetmek  
 Tat almada bozukluk  
 Bulanık görme gibi görme problemleri  
 Aniden hırıltılı nefes almak veya nefessiz kalmak (bronkospazm)  
 Ağız içinde iltihaplanma  
 Bir mantarın  neden olduğu ve bağırsakları etkileyebilen “pamukçuk” isimli bir iltihaplanma  
 Ciltte sararma, koyu renkli idrar ve yorgunluğa neden olabilen ikterli veya iktersiz sarılık  
 Saç kaybı (alopesi)  
 Güneşe çıkıldığında ciltte döküntü   
 Eklem ağrıları (artralji) v eya kas ağrıları (miyalji)  
 Genel olarak iyi hissetmemek ve güçsüzlük  
 Terlemede artış  
 
Çok seyrek (10,000 kişide 1’den azını etkiler)  
 Agranülositoz dahil kan değerlerinde değişmeler (beyaz kan hücrelerinden yoksun olma)  
 Saldırganlık/öfkeli olma hali  
 Olmaya n şeyleri görme, hissetme veya duyma (halüsinasyonlar)   7  İshale neden olan bağırsak iltihabı (mikroskopik kolit)  
 Karaciğerin iflasına ve beyinde iltihaplanmaya neden olan ciddi karaciğer problemleri  
 Aniden ciddi döküntü veya kabarcıklanma veya cildin soyul maya başlaması. Bu durum yüksek ateş 
ve eklem ağrıları ile ilişkili olabilir (Eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz)  
 Kaslarda zayıflık  
 Ciddi böbrek problemleri  
 Erkeklerde meme büyümesi  
 Kandaki magnezyum  düzeyinin azalması  (Eğer üç aydan uzun süredir NEXİUM kullanıyorsanız, 
kanınızdaki magnezyum düzeylerinin düşme olasılığı vardır. Düşük magnezyum düzeyi yorgunluk, 
istemsiz kas kasılmaları, yönelim bozukluğu, havaleler, sersemlik veya kalp atım hızının hızlanması 
şeklinde kend ini gösterir. Bu belirtilerden herhangi biri sizde ortaya çıkarsa, vakit geçirmeden 
doktorunuza söyleyiniz.)  
 
NEXİUM çok seyrek vakalarda, immün korumada önemli, beyaz kan hücrelerini etkileyebilir. Eğer ateş gibi 
ciddi  bir genel durumla seyreden bir enfek siyonunuz varsa veya boyunda, boğazda veya ağızda ağrı veya 
idrar yapma güçlüğü gibi bölgesel iltihap ile ateş varsa, mümkün olduğunca çabuk doktorunuza 
danışmalısınız, böylece beyaz kan hücrelerinin eksikliği (agranülositoz) kan testi ile belirlenebilir. Bu sırada 
tedaviniz hakkında bilgi vermeniz önemlidir.  
 
Bu yan etkiler listesi sizde endişe uyandırmamalıdır. Bunlardan hiçbirini tecrübe etmeyebilirsiniz.  
 
Uygulama bölgesinde hafif bir doku iltihaplanması şeklinde reaksiyonlar görülebilir.  
 
Eğer bu ku llanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya 
eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. NEXİUM®’un saklanması  
 
NEXİUM®’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Doktorunuz veya hast ane infüzyon/enjeksiyon için NEXİUM’u muhafaza edecektir. NEXİUM’un doğru 
şekilde saklanması, hazırlanması ve uygulanması sağlık personelinin sorumluluğundadır.  
     
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
NEXİUM’u ambalajda belirtilen son kulla nma tarihinden sonra kullanmayınız.    
 
Ruhsat Sahibi: AstraZeneca İlaç San.ve Tic.Ltd.Şti., Büyükdere Cad. Yapı Kredi Plaza, B Blok Kat 4, 
Levent – İstanbul  
 
Üretim yeri : AstraZeneca AB, Södertalje - İsveç  
 
Bu kullanma talimatı ../../…  tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 
  8 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
Hazırlanmış solüsyon uygulanmadan önce, partikül ve renklenme açısından görsel olarak kontrol edilmelidir. 
Sadece berrak solüsyonlar kullanılmalıdır. Sadece tek kullanım içindir. 20  mg’lık doz vermek için 
hazırlanmış solüsyonun yarısı kullanılmalıdır. Kullanılmayan solüsyon atılmalıdır.  
 
Enjeksiyon  
Enjeksiyonluk solüsyon, esomeprazol içeren flakona 5 ml % 0.9 sodyum klorür solüsyonu (intravenöz 
kullanım için) ilave edilerek hazırlan ır. Hazırlanan enjeksiyonluk solüsyon, berrak, renksiz ya da hafif sarı 
renklidir.  
 
İnfüzyon  
İnfüzyon için solüsyon, esomeprazol içeren bir flakon içeriğinin 100 ml’ye kadar % 0.9 sodyum klorür 
(intravenöz kullanım için) içinde çözülmesi ile hazırlanır. İ nfüzyon için hazırlanan solüsyon, berrak, renksiz 
ya da hafif sarı renklidir.  
 