KULLANMA TAL İMATI 
PURSENN İD draje 
Ağız yoluyla alınır. 
• Etkin madde:  Her bir draje 12 mg senna glikozitlerine e şde ğer 20 mg senna ekstresi 
kalsiyum tuzu içerir. 
• Yardımcı maddeler:  Jelatin, stearik asit, glukoz, talk, mısır ni şastası, laktoz, kırmızı demir 
oksit, titanyum dioksit (E171), koloidal silika, akasya, talk, sukroz, setil palmitat 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  PURSENN İD nedir ve ne için kullanılır? 
2.  PURSENN İD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  PURSENN İD nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  PURSENN İD’in saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 1. PURSENN İD nedir ve ne için kullanılır? 
• PURSENN İD, şeker kaplı – draje formunda bir ilaçtır ve her bir draje etkin m adde olarak 
12 mg senna glikozitlerine e şde ğer miktarda senna ekstresi kalsiyum tuzu içerir. 
• PURSENN İD drajeler, kahverengimsi, yuvarlak, bikonveks şeker kaplı tabletler 
görünümdedir.  
• PURSENN İD, 40 draje içeren blister ambalajlarda, orijinal kutuda kullanıma  
sunulmaktadır. 
• PURSENN İD, “stimulan laksatifler” denilen, kabızlık tedavisinde kullanılan bir  ilaç 
grubuna dahildir. Barsak hareketlili ğini 6 ila 12 saat içinde sa ğlar. 
2. PURSENN İD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
Sürekli kabızlık, öncelikle lifli beslenme (ör. meyve, sebze, tahılla r) ile birlikte yeterli sıvı alımı 
veya fiziksel aktivite ile tedavi edilmelidir. 
PURSENN İD’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
• Senna glikozitlerine veya PURSENN İD’in bile şiminde bulunan yardımcı maddelerden 
herhangi birine kar şı (bkz. yardımcı maddeler listesi) alerjiniz varsa, 
• ba ğırsak bo şaltıcı (laksatif) almamanız gerekti ği söylendiyse 
• İltihabi ba ğırsak hastalı ğınız (örn; Crohn hastalı ğı ve ülseratif rektokolit) varsa 
• Su ve elektrolit eksikli ği (örn; potasyum seviyesinde dü şme) ile birlikte şiddetli su kaybı 
(dehidratasyon) tanısı konmu şsa 
• Sık sık bulantı ve hasta gibi hissediyorsanız veya ara sıra mide a ğrınız oluyorsa (bu mide 
veya karnınızın hassas ve tahri ş oldu ğu anlamına gelebilir.) 
• Keskin veya kalıcı mide a ğrınız varsa veya hareketleriniz sırasında karnınız dokunma ya 
da çarpmalara kar şı hassas ise 
• Tanısı konulmamı ş kısa süreli veya kalıcı karın a ğrınız varsa (apandisit, barsak tıkanması 
veya inflamatuar barsak hastalı ğının göstergesi olabilir.) • İshal, kusma veya mide krampı şikayetleriniz varsa 
PURSENN İD’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer: 
• PURSENNID tedavisi sırasında kalıcı karın a ğrınız olursa  
• Kabızlı ğınız devam eder veya daha kötüle şirse – PURSENNID almayı durdurunuz ve 
doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
• Yakın zamanda karın ile ilgili cerrahi bir operasyon geçirdiyseniz 
Doktorunuz farklı bir tavsiyede bulunmadı ğı sürece PURSENNID’i 1 haftadan daha uzun süre 
kullanmayınız, alı şkanlı ğa neden olabilir. 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danı şınız. 
PURSENN İD’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
PURSENNID’i yemeklerden önce veya sonra kullanabilirsiniz.  
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Hamileyseniz, PURSENN İD’i, ancak doktorunuzun gerekli gördü ğü durumlarda 
kullanabilirsiniz. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız.  
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bebe ğinizi emziriyorsanız, ancak doktorunuzun gerekli gördü ğü durumlarda 
kullanabilirsiniz. 
Araç ve makine kullanımı 
PURSENN İD tedavisinin araç ve makine kullanımı üzerine bilinen herhangi bir olumsuz etkisi 
yoktur. PURSENN İD’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
PURSENNID laktoz, glukoz, sukroz içerir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere kar şı intoleransınız (rahatsızlık verici hassasiyet) oldu ğu söylenmi şse ve şeker (diyabet) 
hastalı ğınız varsa bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer: 
• Kalp bir kalp ilacı (kinidin sülfat, kardiyak glikozitler, antiari tmikler, diüretikler) 
alıyorsanız,  
• İltihaplanma tedavisi için kortikosteroid adı verilen ilaçlar alıy orsanız doktorunuzu 
mutlaka bilgilendiriniz. 
• PURSENNID kullanırken idrar testi yaptıracaksanız, bu ilacı kull andı ğınız konusunda 
doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz. İdrarda renk de ğişikli ğine neden olabildi ği için 
PURSENNID idrar testlerini etkileyebilir  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3.  PURSENN İD nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Doktor tarafından ba şka şekilde önerilmedi ği takdirde a şağıdaki dozlarda kullanınız: 
PURSENNID’i normal barsak fonksiyonlarınızı sa ğlayacak en dü şük dozda alınız. Barsak 
fonksiyonlarınız düzelirse dozu artırmayınız. Önerilen en yüksek dozu (6 draje) a şmayınız. 
PURSENN İD’in günde 1 defa (tek doz halinde) alınması önerilmektedir. 
Yeti şkinlerde: 
Günde 1 veya 3 draje alınız. Doz, vücut a ğırlı ğınıza göre de ğişebilir. 
Çocuklarda: 
27.5 kg ve 6 ya şın üstündeki çocuklar 1 draje kullanabilirler. Günlük doz 2 drajeyi geçmemelidir. 
PURSENN İD’i doktor tavsiyesi olmadan 1 haftadan daha uzun süre kullanmayınız. 
 Uygulama yolu ve metodu: 
PURSENNID’i, gece yatmadan önce, yeterli miktarda (örne ğin bir bardak) su ile almanız 
önerilir. 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
PURSENNID’i 6 ya şın altındaki çocuklarda doktor gözetiminde olmadı ğı sürece kullanmayınız. 
Ya şlılarda kullanımı: 
PURSENNID’in ya şlılarda kullanımı ara ştırılmamı ştır. 
Özel kullanım durumları: 
PURSENNID’in böbrek ve/veya karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullanımı ara ştırılmamı ştır. 
Eğer PURSENN İD’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PURSENN İD kullandıysanız: 
PURSENN İD’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.   
PURSENNID’in a şırı dozda kullanımı bulantı, ishal, karın a ğrısı veya kramplara neden olabilir. 
Eğer kaza ile a şırı dozda PURSENNID kullandıysanız bol miktarsa sıvı (özellikle m eyve suyu) 
alınız ve doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
PURSENN İD’i kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, PURSENN İD’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa PURSENN İD’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Alerjik reaksiyonlar (nefes almada ya da yutkunmada zorluk; yüz, dudakl ar, dil ya da 
bo ğazda şişme; ciltte kırmızı kurde şen ya da yumrularla birlikte şiddetli ka şınma) Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
PURSENN İD’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorun uza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Karın a ğrısı, bulantı ve a şırı su kaybıyla birlikte ishal; kabızlı ğın devam etmesi ya da 
kötüle şmesi belirtileriyle atonik barsak 
• Mide ya da karında kramplar, karın a ğrısı ve barsak a ğrısı 
• Böbrek rahatsızlıkları 
• Kalsiyum, potasyum ve magnezyum eksikli ği 
• Adrenal bezin etkinli ğinde artı ş 
• Aşırı su kaybı 
• Kaslarda kramplar ve güçsüzlük 
• Tuz eksikli ği 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
• İdrarda renk de ğişikli ği 
Bunlar PURSENN İD’in hafif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
5. PURSENN İD’in saklanması 
PURSENN İD’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
30°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PURSENN İD’i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PURSENN İD’i kullanmayınız. Ruhsat Sahibi :   Novartis Ürünleri  
 34912 Kurtköy- İstanbul 
Üretim Yeri :   Novartis Ürünleri  
 34912 Kurtköy- İstanbul 
Bu kullanma talimatı onaylanmı ştır. 
(gün.ay.yıl)  
 