1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
BREMON %0.2 göz damlası 
Göze damlatılarak uygulanır. 
Etkin madde:  Her 1 mL’si 1.3 mg brimonidine e şde ğer 2 mg brimonidin tartarat içerir. 
Yardımcı maddeler:  Benzalkonyum klorür, sodyum klorür, sodyum sitrat dihidrat, 
polivinil alkol, sitrik asit monohidrat, sodyum hid roksit, hidroklorik asit, enjeksiyonluk 
su 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında  
1.  BREMON nedir ve ne için kullanılır? 
2.  BREMON’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r 
3.  BREMON nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  BREMON’un saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. BREMON nedir ve ne için kullanılır? 
BREMON, kendinden damlalıklı, opak, beyaz renkli şişe içinde 5 mL çözelti olarak 
kullanıma sunulmu ş bir göz damlasıdır. 
BREMON’un içindeki aktif madde brimonidin tartaratt ır ve bu madde göz küresinin 
içindeki basıncı dü şürür. 
BREMON göz içindeki basıncı azaltmak için kullanılı r. 2 
 Açık açılı glokom veya göz tansiyonunun tedavisinde , beta-bloker göz damlalarının 
tavsiye edilmedi ği durumlarda tek ba şına veya gözdeki yüksek basıncı dü şürmek için tek 
bir ilacın yeterli olmadı ğı durumlarda ba şka bir göz damlası ile birlikte kullanılabilir.   
 
2. BREMON’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
BREMON’u a şağıdaki durumlarda kullanmayınız 
Eğer: 
• Brimonidin tartarata veya BREMON’un içindeki di ğer maddelerden herhangi birisine 
kar şı alerjiniz (a şırı duyarlılı ğınız) varsa. 
• Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri veya belli ant idepresanları kullanıyorsanız. 
Herhangi bir antidepresan ilaç kullanıyorsanız dokt orunuza bildirmelisiniz. 
• Emziriyorsanız. 
• BREMON, süt çocu ğu/bebeklerde (do ğumdan 2 ya şına kadar) kullanılmamalıdır. 
BREMON’u a şağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız 
Eğer:  
• Geçmi şte böbrek ya da karaci ğer problemleri ya şadıysanız 
• Depresyonunuz varsa ya da depresyon geçirdiyseniz, zihinsel kapasiteniz azalmı ş ise, 
beyne kan akımı azalmı ş ise, kalp problemleriniz varsa ya da geçirdiyseniz , kol ve 
bacaklara kan akımında bozukluk ya şadıysanız veya ya şıyorsanız veya kan basıncı 
problemi ya şadıysanız ya da ya şıyorsanız 
Bazen BREMON ile gözde alerji (gözde şişkinlik, ka şıntı, kızarıklık) görülebilir,  alerji 
gözlenirse BREMON tedavisini kesiniz. 
2-7 ya ş ve/veya 20 kg altındaki çocuklar, ciddi somnolans (gündüz vakti a şırı 
uyuklama hali) nedeniyle dikkatle takip edilmelidir . 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız.  
BREMON’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
BREMON göze damlatılarak kullanıldı ğından, ürün önerilen şekilde uygulandı ğı 
takdirde yiyecek ve içeceklerle bir ili şkisi yoktur.  
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
Bu ürünü hamilelik esnasında kullanmamalısınız. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 3 
 eczacınıza danı şınız.  
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
BREMON emzirme sırasında kullanılmamalıdır. 
Araç ve makine kullanımı 
BREMON, araba veya makine kullanımını etkileyecek şekilde yorgunluk ve/veya 
halsizli ğe neden olabilir. Kendinizi iyi hissedinceye kadar veya tamamen berrak bir 
şekilde görmeye ba şlayıncaya kadar araç veya makine kullanmayınız. 
BREMON’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
Bu ürün koruyucu olarak 0.05 mg/ml benzalkonyum klo rür içerir. Gözde iritasyona 
sebebiyet verebilir. Yumu şak kontakt lenslerle temasından kaçınınız. Uygulama dan önce 
kontakt lensi çıkartınız ve lensi takmak için en az ından 15 dakika bekleyiniz. Yumu şak 
kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına neden old u ğu bilinmektedir. 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha a z sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma ba ğlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Geçmi şte veya halen reçetesiz satılan ilaçlar da dahil ol mak üzere ba şka herhangi bir ilaç 
kullanıp kullanmadı ğınızı doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz. 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birisini alıp almadı ğınızı doktorunuza bildiriniz:  
• Ağrı kesiciler, sedatifler (yatı ştırıcı, sakinle ştirici ilaçlar), opiatlar (uyu şturucu 
ilaçlar), barbitüratlar veya düzenli olarak alkol k ullanımı 
• Anestezi ilaçları  
• Kalp ilacı veya kan basıncını dü şüren ilaçlar 
• Klorpromazin, metilfenidat, rezerpin gibi metaboliz mayı etkileyebilecek ilaçlar 
• BREMON ile aynı reseptör üzerinde etki eden ilaçlar  (izoprenalin ve prazosin gibi) 
• Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri ve di ğer antidepresanlar  
• Herhangi bir hastalık için alınan ilaçlar (göz hast alı ğınızla ili şkili olmasa bile) 
• Aldı ğınız ilaçlardan herhangi birisinin dozu de ğiştirilmi şse. 
Bunlar BREMON ile uygulanan tedavinizi etkileyebili r. 
BREMON’u ba şka bir göz ilacıyla birlikte kullanıyorsanız, BREMO N ve di ğer ilaç 
arasında en az 5 dakika ara olmalıdır. 
 
 4 
 3. BREMON nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar 
BREMON’u daima doktorunuzun tarif etti ği şekilde kullanınız. Nasıl kullanaca ğınızdan 
emin de ğilseniz doktorunuz veya eczacınızla konu şunuz. 
Önerilen BREMON dozu, etkilenen göze yakla şık 12 saat arayla olmak üzere günde 2 
kez 1 damladır. 
Uygulama yolu ve metodu 
BREMON göz damlasıdır. Göz damlalarını kullanmadan önce daima ellerinizi yıkayınız. 
Reçetenizde her doz için kaç damla kullanaca ğınız belirtilmi ştir. BREMON’u ba şka bir 
göz damlası ile birlikte kullanıyorsanız, di ğer göz damlasını uygulamadan önce 5-15 
dakika bekleyiniz. 
Göz damlanızı şu şekilde uygulayınız: 
 
  
1. Ba şınızı arkaya do ğru yatırıp tavana bakınız. 
2. Alt göz kapa ğınızı hafifçe a şağıya çekiniz (küçük bir cep olu şacak şekilde). 
3. Ters çevirdi ğiniz damlalıklı şişeyi sıkarak gözünüzün içine bir damla damlatınız. 
4. Gözünüzü kapatarak parma ğınızla gözün kö şesine (gözün burunla birle şti ği taraf) 
bastırınız ve 1 dakika tutunuz. 
Damlalı ğın ucunun gözünüze veya ba şka herhangi bir yere de ğmemesine dikkat ediniz. 
Kullandıktan hemen sonra kapa ğı sıkıca kapatınız. 
De ğişik ya ş grupları 
Çocuklarda kullanım 
BREMON 2 ya şından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.   
BREMON’un çocuklarda kullanılması önerilmez (2 ya şından 12 ya şına kadar). 
Ya şlılarda kullanım 
Ya şlılarda doz ayarlaması gerekmez. 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezli ği 
Ciddi böbrek yetmezli ğiniz veya böbrek probleminiz varsa bu ürünü dikkatl i 
5 
 kullanmalısınız. 
Karaci ğer yetmezli ği 
Ciddi karaci ğer yetmezli ğiniz veya karaci ğer probleminiz varsa bu ürünü dikkatli 
kullanmalısınız. 
Eğer BREMON’un etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla BREMON kullandıys anız 
BREMON’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanm ı şsanız bir doktor veya eczacı 
ile konu şunuz. 
BREMON kazara yutulursa veya uygulamanız gerekenden  daha fazla miktarda 
BREMON uygulamı şsanız, lütfen hemen doktorunuzla ileti şime geçiniz. 
BREMON’u kullanmayı unutursanız 
Bir dozu almayı unutursanız, hatırladı ğınız an o dozu hemen uygulayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
BREMON ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
Doktorunuz size ilacı kesmenizi söyleyene kadar BRE MON’u kullanmayı bırakmayınız. 
Tedaviyi kesmeye karar verirseniz ilk önce doktorun uza ba şvurunuz.  
Bu ürünün kullanımı ile ilgili daha fazla bilgi alm ak isterseniz doktorunuza veya 
eczacınıza danı şınız. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi BREMON’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, BREMON’u kullanmayı durdur unuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz: 
İlaç alerjisine ba ğlı olarak eller, ayaklar, bilekler, yüz ve dudaklar ın şişmesi ya da 
özellikle a ğız veya bo ğazın yutmayı veya nefes almayı zorla ştıracak şekilde şişmesi. 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BREMON’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sınıflandırılmı ştır: 
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir . 
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla 6 
 görülebilir. 
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1. 000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebil ir 
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden hareketle tahmin edi lemiyor. 
 
Di ğer yan etkiler: 
Çok yaygın yan etkiler: 
• Gözde iritasyon (gözde kırmızılık, yanma, batma, gö z içinde yabancı cisim hissi, 
ka şıntı, gözün yüzeyini kaplayan şeffaf tabakada foliküller veya beyaz lekeler) 
• Bulanık görme 
• Gözde alerjik reaksiyon (göz kapa ğında ve/veya kirpik diplerinde kızarıklık, ka şıntı, 
yanma ile görülen enflamasyonlar) 
• Ba ş a ğrısı  
• Ağız kurulu ğu 
• Yorgunluk/ uykuya e ğilim 
 
Yaygın yan etkiler: 
• Lokal iritasyon (göz kapa ğında enflamasyon ve şişlik, gözün yüzeyini kaplayan 
şeffaf tabakada şişlik, gözlerde yapı şma, a ğrı ve göz ya şarması) 
• Işığa kar şı duyarlılık 
• Göz yüzeyinde erozyon ve lekelenme  
• Göz kurulu ğu 
• Gözün yüzeyini kaplayan şeffaf tabakada beyazla şma 
• Anormal görme 
• Gözün yüzeyini kaplayan şeffaf tabakada enflamasyon 
• Ba ş dönmesi 
• So ğuk algınlı ğı benzeri semptomlar 
• Mide ve sindirimle ilgili semptomlar  
• Anormal tat  
• Genel zayıflık 
 7 
 Yaygın olmayan yan etkiler: 
• Depresyon  
• Çarpıntılar veya kalp hızında de ğişiklikler 
• Burunda kuruluk 
• Genel alerjik reaksiyonlar 
 
Seyrek: 
• Nefes darlı ğı 
 
Çok seyrek: 
• Göz içinde enflamasyon 
• Gözbebe ğinde küçülme 
• Uykusuzluk 
• Bayılma 
• Yüksek kan basıncı 
• Dü şük kan basıncı 
 
Sıklı ğı bilinmeyen yan etkiler: 
• Göz içerisinde (iriste) enflamasyon 
• Göz kapaklarında ka şıntı 
• Cilt reaksiyonları (kızarıklık, yüzde şişlik, ka şıntı, döküntü ve kan damarlarında 
geni şleme) 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna 
tıklayarak ya da 0800 314 00 08 numaralı yan etki b ildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meyd ana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta oldu ğunuz ilacın güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sa ğlamış olacaksınız. 
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 8 
 doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  BREMON’un saklanması  
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
Şişe bir kez açıldıktan sonra 28 gün içerisinde kullan ılmalıdır. Bu süre içerisinde şişe                
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
BREMON’u çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra BREMON’ u kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi: 
Deva Holding A. Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1 34303  
Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel: 0212 692 92 92 
Faks:  0212 697 00 24  
 
İmal Yeri 
Deva Holding A. Ş 
Dumlupınar Mah. Ankara Cad. No:2 
Kartepe/KOCAEL İ 
 
Bu kullanma talimatı ……….tarihinde onaylanmı ştır. 
 