1/14       KULLANM A TALİMATI 
 
LOPİGROL  75  mg film  kaplı  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: 75 mg klopidog rele eşdeğer 97.857 mg Klopidog rel Bisülfat  
• Yardımcı madde ler: Mannitol, mikrokristalize selüloz, makragol 6000, hidroksipropil 
selüloz, hidrojenize kastor  yağı, polivinil alkol, titanyum dioks it (E171) talk ve kırmızı 
demir oksit (E172)  
 
Bu ila cı kullanmaya başlamadan önce bu KU LLANM A TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanı mı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuz a 
bu ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimat ta yazılanlar a aynen uyunuz . İlaç hakkında size önerilen dozun 
dışında yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  LOPİGROL  nedir ve ne için kullanılır? 
2.  LOPİGROL ’ü kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3.  LOPİGROL  nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler 
5.  LOPİGROL ’ün saklan ması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
  
2/14   
1. LOPİGROL  nedir ve ne için kullanılır? 
• LOPİGROL  75 mg, 14 veya 28 film tablet içeren blister ambalajlarda kullanıma 
sunulmuş tur. Film tabletler, açık pembe  yuvarlak bikonveks film tablet  
• LOPİGROL  tabletin etkin maddesi olan klopidogrel, antitrombositer  ilaçlar adı verilen bir ilaç 
sınıfında yer alır . Trombositler, kırmızı ve beyaz kan hücrelerinden daha  küçüktürler ve kan 
pıhtılaşması sırasında kümeler oluştururlar. Antitrombositer ilaçlar, bu kümelenmeyi 
engelleyerek, kan pıhtısı oluşumu riskini azaltı r (kan pıhtısının oluşum sürecine tromboz adı 
verilir).  
• LOPİGROL , sertleşmiş kan damarları (atardamarlar) içinde kan pıhtısı (trombüs) oluşumunu  
önlemek amacıyla kullanılır.  Bu süreç,  aterotromboz olarak adlandırılmakta ve inme, kalp 
krizi veya ölüm gibi aterotrombotik olaylara yol açabilmektedir.  
• Doktorunuz  size LOPİGROL ’ü aşağıdaki ne denlerden bi ri veya bi rkaçı dolayısıyla 
reçetelemiş olabilir: 
 
- Sizde damar sertliği (aterotromboz) varsa ve 
- Daha önce kalp krizi, inme veya periferik arter hastalığı olarak bilinen bir hastalık 
geçirdiyseniz, 
- “Kararsız angina” adı verilen şiddetli göğüs ağrısı veya “miyokard infarktüsü”  (kalp krizi) 
geçirdiyseniz. Bu durumun tedavisi için, doktorunuz kan akışını düzeltmek amacıyla daralmış 
veya tıkanmış atardamarınıza stent takmış olabilir.  Bu durumda doktor unuzun size asetilsalisilik 
asit de (birçok ilaçta bulunan, ağrı kesici ve ateş düşürücü etkisi yanında kan pıhtılaşmasını 
önleyen bir madde)  reçetelemiş olması gerekir. 
-Kısa bir süre içinde kaybolan inme semptomları (geçici iskemik atak olarak da bilinir) veya 
hafif şiddette inme geçirdiyseniz. İlk 24 saat içinde doktorunuz size asetilsalisilik asit de 
verilebilir.  
- Kalp atışlarınızın düzens iz olmasına neden olan ‘atriyal fibrilasyon’ adı verilen bir durumunuz 
varsa ve yeni pıhtıların ol uşmasını ve m evcut pıhtı ların bü yümesini engelleyen ‘oral 
antikoa gülanlar’ adı verilen ilaçları (K vitamini antagonistlerini) kullanamıyorsanız. Sizin 
durumunuz da, oral antikoagülanların asetilsalisilik asitten veya LOPİGROL  + asetilsalisilik asit 
tedavisinden daha etkili oldu ğu size söylenmiş  olmalıdır. Doktor unuz LOPİGROL  + astilsalisilik 
3/14  tedavisini, ‘oral antikoagülanları’ kullanamamanız ve önemli kanama riskinizin olmaması halinde 
reçete  edecektir. 
 
2. LOPİGROL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
LOPİGROL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
• Klopido grele veya LOPİGROL ’ün içerdiği diğer maddelerden birine karşı alerjiniz varsa 
• Mide ülseri veya  beyin kanaması g ibi, kanamaya neden olabilen bir tıbbi durumunuz  varsa 
• Ciddi karaciğer hastalığınız varsa 
 
LOPİGROL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer: 
• Kanama riskine yol açabilecek aşağıdaki durumlardan biri sizde varsa: 
- İç kanamaya yol açma riski bulun an tıbbi durumlar (örneğin, mide ülseri) 
- İç kanama eğilimini artıran bir ka n hastalığı (vücudunuz un h erhangi bir yerinde doku , organ 
veya eklem içi kanama) 
-              Kısa süre önce geçirilmiş yaralanma 
- Kısa süre önce geçirilmiş cerrahi girişim (dişlerle ilgili g irişimler de dahil olmak üzere) 
- 7 gün içinde yapılması planlanan cerrahi girişim (dişlerle ilgili girişimler de dahil olmak 
üzere) 
• Mide hastalıkları tedavisi için proton pompa sı inhibitör üleri ilaç grubuna ait herhangi bir 
ilaç kullanıyorsanız (“LOPİGROL ile birlikte diğer ilaçların kullanımı” bölümüne bakınız)  
• Karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa  
• Kan pıhtılaşma sürenizde uzama varsa, sizde pıhtılaşma yeteneğinde bozuklukla  belirgin 
hemofili hastalığı gelişebilir. Bu hastalığın teşhis ve tedavisi uzman doktor denetiminde 
yapılmalıdır. Bu durumda, LOPİGROL ile tedaviniz durdurulmalıdır.  
• Pıhtı oluşumu sonucu gelişen dolaşım bozukluğuna bağlı felç geçirme riski yüksek, yakın zamanda böyle bir bozukluk ya da felç geçirmiş hastalarda, aspirin ve klopidogrelin 
birlikte kullanılmasının büyük kanamaları artırdığı gösterilmiştir. Bu yüzden, yararının kanıtlandığı durumlar dışında, bu iki ilacın birlikte kullanılmasında tedbirli olunma lıdır.  
• Son 7 gün içinde beyninizdeki bir damarda pıhtı oluşmuş ise (iskemik inme)  
4/14  • Daha önce aynı gruptan bir başka ilaca (örneğin klopidogrel veya prasugrel) karşı alerjik 
reaksiyon gösterdiyseniz, LOPİGROL’e karşı da alerjik reaksiyon gösterebilirsiniz (döküntü, dudaklarda boğazda şişme, kan pulcuklarının veya beyaz kan hücrelerinin 
sayısında azalma).  
• Geçmişte travmaya bağlı olmayan beyin kanaması geçirdiyseniz. 
LOPİGROL kullanırken aşağıdaki durumlardan herhangi birinde doktorunuzu bilgilendiriniz:  
• Diş işlemleri dahil olmak üzere herhangi bir ameliyat planlanıyorsa  
• Trombotik Trombositopenik Purpura (TTP) adı verilen ve ateş, deri altında kanamaya bağlı deride küçük kırmızı noktalar ve/veya aşırı yorgunluk, zihin karışıklığı, deri ve göz akında sararma il e seyreden tıbbi durum gelişirse  
• Bir yerinizi kestiğinizde normalden daha uzun sürede kanama duruyorsa  
Doktorunuz kan testleri isteyebilir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danış ınız. 
LOPİGROL , çocuklarda ve ergenlerde kullanımı uygun değildir.  
 
LOPİGROL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Besinler LOPİGROL ’ün emilmesini etkilemez. LOPİGROL  yemekle beraber veya yemek 
aralarında alınabilir. 
 Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
 
LOPİGROL ’ün hamilelik döneminde kullanılması önerilmemektedir.  
 Tedaviniz sırasında hami le oldu ğunuz u fark ederseniz, hemen doktorunuz a danışınız. 
 Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
 LOPİGROL ’ü kullanırken bebeğinizi emzirmeniz tavsiye edilmez. 
5/14  Bebeğinizi emziriyorsanız veya emzirmeyi pl anlıyorsanız, LOPİGROL ’ü almadan önce 
doktor unuz la konuş unuz . 
 
Araç ve makine kullanımı 
LOPİGROL ’ün taşıt ve makine kul lanma yeteneğinizde herhangi bir değişikliğe yol açması 
beklenmez. 
 LOPİGROL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
LOPİGROL’ü n bileşimindeki hidrojenize kastor  yağı mide bulantısına ve ishale sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar LOPİGROL ’ün kullanımını etkileyebilir veya LOPİGROL  bazı ilaçların 
kullanımını etkileyebilir. 
 Eğer şu anda herhangi bir ilaç, özellikle de aşağıda sayılan ilaçlardan birini alıyorsanız veya son 
zamanlarda aldınızsa -reçetesiz ilaçlar da dahil olmak üzere-, lütfen doktorunuz a veya 
eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz: 
− Kanama riskini arttırabilecek;  
− Varfarin gibi o ral antikoagülanlar (kan pıht ılaşmasını azaltmak amacıyla ku llanılan ilaçlar):  
− Steroid olmayan antienflamatuar ilaçlar (genellikle kas veya eklemlerin ağrılı ve/veya 
iltihabi durumlarında kullanılan tıbbi ürünler)  
− Heparin veya kan pıhtıla şmasını azaltmak amacıyla kullanılan diğer bazı ilaçlar  
− Tiklopidin veya  (diğer antitrombosit ilaçlar ) 
− Fluvoksamin veya fluoksetin gibi selektif serotonin gerialım inhibitörleri (depresyon 
tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
− Rifampisin (şiddetli enfeksiyonların tedavisinde kullanılır)  
− Omeprazol, esomeprazol gibi proton pompa sı inhibitörleri ilaç sınıfına dahil olan ilaçlar  (mide 
hastalıkları için kullanılan ilaçlar)  
− Vorikonaz ol, flukonaz ol, (bakteri ve mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ilaçlar) 
− Efavirenz  ve diğer anti -retrovial ilaçlar (AIDS hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlar ) 
− Karbamazepin, (sara hastalığının bazı tiplerinin tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
6/14  − Moklobemid (depresyon tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
− Repaglinid (Şeker hastalığı tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
− Paklitaksel (Kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
− Opioidler: klopidogrel ile tedavi edilirken,  herhangi bir opioid (şiddetli ağrıyı tedavi etmek 
için kullanılır) reçete edilmeden önce doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
− Rosuvastatin (Kolesterol seviyesini düşürmek için kullanılan bir ilaç)  
 
Bu tip ilaçların LOPİGROL  ile birlikte kullanımı önerilmez. 
Bu ilaçlardan birini kullanıyorsanız, mutlaka doktorunuz a bildirmeniz gerekir. 
 
Şiddetli göğüs ağrısı (kararsız angina veya kalp kr izi), kısa bir süre içinde kaybolan inme 
semptomları (geçici iskemik atak) veya hafif şiddette inme geçirdiyseniz,  doktor unuz size 
LOPİGROL ’ü asetilsalisilik asit ile birlikte reçetelemiş olabilir (asetilsalisilik asit, ağrı kesici ve 
ateş düş ürücü birçok ilacın içinde buluna n bir maddedir). Asetilsalisilik asidin kısa süreli 
kullanımı (24 saatlik sürede 1000  mg’dan yüksek olmayan dozlar) genellikle bir soruna yol 
açmaz, ancak diğer durumlarda u zun süreli kullanım söz konus u olduğunda, doktor unuz a 
danışmanız gerekir. 
 Gelecekte LOPİGROL  tedavisi devam ederken başka bir ilaç almanız gerekirse de, bu durumda n 
doktor unuz u haberdar ediniz . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlar da 
kullandın ız ise lütfen dok torunuz a veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz. 
 
3. LOPİGROL  nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz , ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir. 
 
LOPİGROL ’ü her zaman  doktorunuzun  size söylediği şekilde  kullanınız. İlacı nasıl 
kullanacağınızdan emin değilseniz, doktor unuz a veya eczacınıza danışınız. 
 
7/14  Atriyal fibrilasyon (düzensiz kalp atımı) adı verilen durum dahil olmak üzere önerilen doz günde 75 
mg LOPİ GROL tablet olup ağızdan, aç ya da tok karnına ve her gün aynı saatte alınır.  
 Şiddetli göğüs ağrınız olduysa (kararsız anjina  ya da kalp krizi), doktorunuz tedavinin başlangıcında 
size 300 mg veya 600 mg  LOPİGROL (300 mg’lık bir  veya  iki tablet  ya da 75 mg’lık 4  veya 8 tablet) 
reçete edebilir. Daha sonra önerilen doz yukarıda belirtildiği gibi günde 75 mg LOPİGROL tablettir.  
 Kısa bir süre içinde kaybolan inme semptomları (geçici iskemik atak) veya hafif şiddetli iskemik 
inme yaşadıysanız, doktorunuz size tedavinin başlangıcında bir kez 300 mg LOPİGROL (75 mg’lık 4 
tablet) verebilir. Daha sonra önerilen doz, yukarıda açıklandığı gibi 3 hafta süreyle asetilsalisilik asit 
ile birlikte günde bir kez 75 mg LOPİGROL tablettir. Ardından doktor, tek başına LOPİGROL ya da 
tek başına asetilsalisilik asit reçete edebilir.  
 Tabletleri her gün aynı saatte alınız. Tabletlerinizi her gün aynı saatte almanız, hastalığınız üzerinde 
en iyi etkiyi elde etmenizi sağlayacaktır. Aynı zamanda, tabletleri ne zaman alacağınızı hatırlamanıza 
da yardımcı olacaktır.  
Size cerrahi bir girişim yapılması planlanıyorsa (dişlerle ilgili girişimler de dahil olmak üzere), 
doktorunuza LOPİGROL kullandığınızı mutlaka söyleyiniz.  
 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 LOPİGROL’ü doktorunuz reçetelediği sürece almaya devam etmelisiniz.  
 Uygulama yolu ve metodu: 
Film tabletleri, yemekler sırasında veya yemek aralarında herhangi bir zamanda, yeterli miktarda 
sıvı ile (1 bardak su ile) çiğnemeden yutunuz. 
 
Değişik yaş grupları 
Çocuklarda kullanımı 
LOPİGROL , 18 yaşın altındaki çocuk ve genç erişkinlerin kullanımına uygun değildir. 
 
8/14  Yaşlılarda kulla nımı 
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Belli tipte kalp krizi (ST elevasyonlu akut 
miyokard infarktüsü ) geçiren 75 yaşın üzerindeki hastalarda klopidogrel  tedavisine yükleme 
dozu verilmeden başlanmalıdır. 
 
Özel kulla nım durumları 
Alerjik çapraz reaktivite: Antitrombosit ilaçlara aşırı duyarlılığı olan hastalarda dikkatle 
kullanıl malıdır.  
 Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalarda dikka tle kullanılma lıdır. 
 Karaciğer yetmezliği : Ciddi karaciğer yetmezliğinde kullanılma malıdır. Hafif ve orta derecedeki 
karaciğer yetmezliğinde dikka tle kullanılmalıdır. 
 
Eğer LOPİGROL ’ün etkisinin çok gü çlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuş unuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LOPİGROL  kullandıysanız: 
LOPİGROL ’den kullanmanı z gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir dok tor veya eczacı ile 
konuş unuz . 
 
Aşırı doz sonuc unda , kanama riski artabilir. 
 Yanlışlıkla bir tablet fazla almışsanız, bir şey olması beklenmez. Yanlışlıkla birden fazla 
tablet almışsanız, doktorunuz la konuş unuz  veya tıbbi yardım için en yakın hastanenin acil 
merkezine başvurunuz . Mümküns e, doktor a göstermek için tabletleri veya ilaç kutus unu da 
yanınıza alınız. 
 
LOPİGROL ’ü kullanmayı unut ursanız 
LOPİGROL ’ün bir dozunu almayı unutur, ancak 12 saat içinde almadığınızı hatırlarsanız, hemen 
tabletinizi yutunuz  ve bir sonraki dozu zamanında alınız. 
9/14   
Dozu atlamanızın üzerinden 12 saatten daha uzun bir süre geçtiyse, sadece bir sonraki dozu 
zamanında  alınız. Hiçbir zaman unutulan dozları dengelemek için bir sonraki dozu çift doz 
almayınız.  
 LOPİGROL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
LOPİGROL  tedavisini doktor unuz un onayı olmadan bırakırsanız, kan damarları içinde kan pıht ısı 
oluşma riski artar. Buna bağlı olarak, inme, kalp krizi veya ölüm gibi aterotrombot ik olaylar 
ortaya çıkabilir. 
 
Bu nedenle tedaviyi kesmeyiniz. Tedaviyi kesmeden önce mutlaka dokto runuz a veya eczacınıza 
danışınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, LOPİGROL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmış tır: 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1 .000 ha stanın bi rinden az, f akat 10 .000 ha stanın bi rinden f azla görülebilir.  
Çok s eyrek: 10.000 ha stanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden biri olursa, LOPİGROL’ü kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
- Seyrek görülen bazı kan hüc relerinin sayısında azalmaya bağlı olarak ateş, enfeksiyon belirtileri 
veya aşırı yorgunluk ortaya çıkarsa 
- Kanama ve/veya dalgınlığın eşlik ettiği veya etmediği, deri ve/veya gözlerde sarılık gibi 
karaciğer sorunları ortaya çıkarsa 
- Ağızda şişme veya ciltte k aşıntı, dökün tü, kabarcık oluşumu gibi bozuklukl ar. Bunlar alerjik 
10/14  reaksiyon belirtileridir. 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan herhangi biri sizde mevcut ise acil tıbbi 
müdahale ya da hastaneye yatırılmanız gerekebilir.  
 Diğer yan etkiler:  
Yaygın  
LOPİGROL ile bildirilen en yaygın yan etki kanamadır. Kanama, mide veya bağırsaklarda 
kanama, morarma, hematom (cilt altında olağandışı kanama veya morarma), burun kanaması, 
idrarda ka n olarak ortaya çıkabilir. Az sayıda vakada, gözde, kafanın içinde, akciğerde veya 
eklemlerde kanama da bildirilmiştir.  
Dokuda kan toplanması nedeniyle oluşan şişlik  
Burun kanaması  
Mide veya  bağırsaklarda kanama  
Ameliyat alanında kanama  
İshal, 
Karın ağrısı  
Hazımsızlık veya göğüste ağrılı yanma hissi  
Ciltte ezik   
Yaygın olmayan  
Kan pulcuklarının sayısında azalma (trombositopeni)  
Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (lökopeni)   
Beyaz kan hücrelerinin sayısında artış (eozinofili)  
Kafa içi kanama (bazı vakalarda ölüm bildirilmiştir)  
Baş ağrısı  
Baş dönmesi  
Karıncalanma/ürperme hissi (parestezi)  
Gözde kanama  
Mide mukozasında yara (mide ülseri)  
Onikiparmak bağırsağında yara (duodenal ülser)  
Mide mukozası iltihabı  
11/14  Kusma  
Bulantı  
Kabızlık , 
Kızarıklık, k aşıntı, ciltte kanama (purpura)  
İdrarın kanlı olması  
Kanama süresinde uzama, nötrofil denilen beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma, kan 
pulcuklarının sayısında azalma  
Şişkinlik  (bağırsaklarda veya midede aşırı gaz görülmesi)  
 
Seyrek  
Beyaz kan hücrelerinin sayısının ileri derecede azalması (ciddi nötropeni dahil nötropeni)  
Denge kaybı ve göz kararmasının eşlik ettiği geçici sersemleme hali (vertigo)  
Jinekomasti (erkeklerde meme büyümesi)  
Karın zarının dış veya arka kısmında kanama ( retroperitoneal kanama)  
 
Çok seyrek  
Ateş, iğne başı şeklinde kırmızı morarmalar, bilinç bulanıklığı, baş ağrısı ve trombositlerin 
sayısında azalma ile görülen hastalık (Trombotik trombositopenik purpura =TTP)  
Kemik iliğinde bozukluk sonucu kan hücrelerin in oluşumunda azalma ile gelişen kansızlık türü 
(aplastik anemi)  
Kanın tüm hücresel yapılarında yetersizlik (pansitopeni)  
Granülosit adlı beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma ve bunun sonucunda, ağız, boğaz ve 
ciltte yaralar oluşması (agranülositoz)  
Kan pulcuklarının sayısının ileri derecede azalması (ciddi trombositopeni)  
Granüler lökosit adlı beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (granülositopeni)  
Kansızlık (anemi)  
Kan pıhtılaşmasında bozuklukla belirgin hemofili A hastalığının ortaya çıkması  
Ateş, ürtiker, ödem, eklem ağrısı, lenf düğümlerinde şişme belirtileri ile olan aşırı duyarlılık 
(serum hastalığı)  
Alerjik (anaflaktik) reaksiyonlar  
Mevcut olmayan bir şeyi görme, işitme, tat veya kokusunu alma (halüsinasyonlar)  
12/14  Zihin karışıklığı  
Tat duyusunda bozulma  veya tat alamama  
Ciddi kanama  
Ameliyat yarasında kanama 
Damar iltihabı  
Tansiyon düşüklüğü  
Solunum yollarında kanama (hemoptizi),  
Bronşlarda daralma  
İnterstitiyel  zatürre (bazen öksürüğün de eşlik ettiği nefes daralması)  
Eozinof ilik pnömoni  (nadir görülen fakat ciddi bir akciğer hastalığı)  
Mide veya bağırsaklarda , karın zarında retroperitoneal ölümle sonuçlanan kanama, 
Pankreas iltihabı  
Kalın bağırsak iltihabı (ülseratif ve lenfositik  kolit dahil)  
Ağız iltihabı  
Akut karaciğer yetmezliği  
Sarılık  
Karaciğer fonksiyon testinde bozukluk 
Deride su toplamış kabarcıklar (eritema multiforme, Stevens -Johnson Sendromu, toksik 
epidermal nekroliz v.b.)  
Kabartılı veya kabuklu kızarıklık,  alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (anjiyoödem)  
Kurdeşen 
İlaca bağlı aşırı duyarlılık sendromu, akyuvar sayısında artış ve sistemik belirtilerle birlikte 
görülen DRESS sendromu 
Çoğu kez akıntı ile  beraber gözlenebilen  kaşıntılı deri iltihabı (egzema)  
Özellikle ko l ve bacak derilerinde kırmızılıklar (liken planus)  
Ateşle birlikte tüm vücutta yaygın içi iltihaplı döküntü (akut jeneralize ekzantematöz püstülozis)  
Deride kızarıklık (eritem) veya pullanmanın eşlik ettiği döküntü (eksfoliyatif lezyon ) 
Kas-iskelet sisteminde kanama (hemartrozis)  
Eklem iltihabı  
Eklem ağrısı  
Kas ağrısı  
13/14  Böbrek kılcal damarlarında iltihap ve harabiyet ile belirgin böbrek hastalığı (glomerülonefrit)  
Kan kreatinin düzeyinde artış  
Ateş 
 
Bilinmiyor  
Tienopiridinler (örneğin tiklopidin, pras ugrel) arasında çapraz reaktif ilaç aşırı duyarlılığı (Bkz 
Bölüm 2. LOPİGROL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler), özellikle HLA DRA4 alt 
tipi bulunan hastalarda (Japon popülasyonunda daha sıklıkla) olmak üzere şiddetli hipoglisemiye 
(düşük kan ş ekeri) neden olabilen insülin otoimmün sendromu (vücudun insüline karşı antikor 
üretmesi ile gelişen durum)  
Göğüs veya karın ağrısı ile görülen alerjik reaksiyonlar (Kounis sendromu)  
 LOPİGROL  tedavisi sırasında uzun süren kanama olması halinde  
Bir yerini zi kestiğiniz veya yar aladığınızda, k anın durması normald en daha uzun bir süre alabilir. 
Bu durum il acınızın etki mek anizmasıyla ilişkilidir. Hafif k esik ve y aralanmal arda (örn eğin tıraş 
sırasında oluşa n ke sikler), bu durum bir önem taşım az. Bununla ber aber, herhangi bir şüphe  
duyarsanız, hem en doktorunuz a başvurunuz.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahs i geçmeyen her hangi bir y an etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuz u vey a eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz.Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 5. LOPİGROL ’ün saklanması 
LOPİGROL ’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklayınız. 
14/14   
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 Ambalajdak i son kullanma tarihinde n sonra LOPİGROL ’ü kullanmay ınız. 
 Eğer göze çarpan herhangi bir bozulma  fark ederseniz, LOPİGROL ’ü kullanmayınız. 
 “Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
 
Ruhsat Sahibi:  
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 Üretim yeri:      
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
      
 
Bu kullanma talimatı ………..  tarihinde onay lanmı ştır. 
