 
KULLANMA TALİMATI  
 
URFAMYCİN kapsül  
Ağızdan uygulanır.  
 
• Etkin madde:  
Her kapsül; 250 mg tiamfenikol içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:   
Nişasta, koloidal hidrat silika , magnezyum stearat , jelatin, sodyum lauril sülfat ve saf su  
bulunur. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin  için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında s ize önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 1. URFAMYCİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. URFAMYCİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. URFAMYCİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
5. URFAMYCİN ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. URFAMYCİN nedir ve niçin kullanılır?  
 Her URFAMYCİN kapsül 250 mg tiamfenikol içerir.  
 Tiamfenikol antibakteriyellerin ( bakterilere karşı etkili  ilaç, antibiyotik ) amfenikoller alt 
grubuna dahildir.  
 URFAMYCİN 16 kapsüllük Al/PVC blister ambalajlarda  kullanma talimatı ile birlikte 
kullanıma sunulmaktadır. 
 URFAMYCİN duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu aşağıdaki enfeksiyonların (iltihap 
oluşturan mikrobik hastalık) tedavisinde kullanılır:  
 
• Oksije nsiz ortamda üreyebilen bazı bakterilerin (anaerobik bakteriler) neden olduğu 
enfeksiyonlar (örneğin, barsak enfeksiyonu ya da yumuşak doku enfeksiyonu), 
                             
                                     1/5   
• Ürogenital (cinsel organlar ve idrar yolları ile ilgili) enfeksiyonlar,  
• Menenjit (beyin zarı iltihabı)  
 
2. URFAMYCİN’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
URFAMYCİN’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• URFAMYCİN‘in etkin maddesi olan tiamfenikole karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz,  
• Bazı kan hücreleriniz normalden daha az sayıda üretiliyors a (kemik iliği baskılanması/ 
supresyonu),  
• Hücreyi öldüren veya fonksiyonlar ını durduran, bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç 
(Sitotoksik immünosupresan ilaçlar) kullanıyorsanız,  
• Ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa ve  hiç ya da günde yarım litreden az idrar çıkarıyorsanız.  
• Yeni doğan ve 6 aydan küçük bebeklerde,  
• Glukoz -6-fosfat dehidrogenaz enzim eksikliği hastalığınız var ise,  
• Kan hücrelerinin (alyuvar, akyuvar) yapımı ve olgunlaşma süreciyle ilgili bir 
rahatsızlığınız var ise,  
 
URFAMYCİN’ i aşağıdaki du rumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• URFAMYCİN’in uzun süreli kullanıldığı durumlarda kemik iliği baskılanması gelişme 
olasılığı artar, ancak bu aplastik anemi (kan hücreleri sayısında ciddi azalma) gibi geri 
dönüşümsüz değildir. Bu nedenle uzun süreli yükse k doz uygulama sırasında doktorunuz bazı 
kan testleri yapabilir. Ayrıca tedaviden önce ve tedavinin 1. haftasının sonunda çeşitli kan 
testlerinin yaptırılması gerekebilir.  
• Orta dereceli veya ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuz ilacınızın dozunda 
değişiklikler (doz azaltılması / doz aralığının uzatılması) yapabilir.  
• 60 yaş ve üstündeyseniz tiamfenikole bağlı geri dönüşlü kemik iliği baskılanması sıklığı 
arttığı için doktorunuz doz ayarlaması yapabilir.  
• Kloramfenikolden farklı olarak, tiamfenikol kul lanımı ile yenidoğanlarda gri bebek 
sendromu (ilaç kullanımına bağlı akut dolaşım ve solunum yetmezliği) gözlenmez.  Bu uyarılar , geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 
URFAMYCİN’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
URFAMYCİN’in  yiyecek ve içecek ile kullanılmasında sakınca olduğunu gösteren herhangi 
bir çalışma yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Gebelerde emniyeti henüz kesinlik kazanmamıştır. Hamileliğin  ilk 3 aylık döneminde 
kullanmayınız. Hamileliğin 2. ve 3. üç aylık dönemlerinde gerekli görüldüğü takdir de doktor 
kontrolü altında kullanılması önerilir. Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
                             
                                     2/5   
Anne sütüne geçtiğinden emziren annelerde kullanılmaması önerilir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 URFAMYCİN’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler  
URFAMYCİN’in her dozu 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
URFAMYCİN ile diğer ilaçlar ar asında etkileşim çalışması bildirilmemiştir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3. URFAMYCİN nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı (enfeksiyonun yerine, şiddetine, etken olan mikroorganizma 
duyarlılığına, yaşınıza vb göre) olarak ilacınızın dozunu belirleyecektir.  
 Doktorunuz URFAMYCİN ile tedavinin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Kendinizi daha iyi hissetseniz bile tedaviyi erken kesmeyiniz.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Bir miktar su ile beraber a ğızdan alınır.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
Doktorunuz hastalığa ve yaşa (hasta kilosuna) bağlı olarak ilaç dozunu belirleyecektir.  
6 ila 12 yaş arası çocuklarda URFAMYCİN kapsül kullanılabilir.  
 Yaşlılarda k ullanım ı:  
60 yaş üzerindeki hastalarda günde 2 kez 2 adet 250 mg tiamfenikol içeren kapsül kullanılır.   
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliğiniz var ise doktorunuz böbrek fonksiyon değerlerinize göre doz 
ayarlaması yapacaktır.  
 Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliğinde doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Eğer URFAMYCİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla URFAMYCİN kullandıysanız  
Doktorunuzun size verdiği dozu aşmayınız.  
URFAMYCİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı i le 
konuşunuz. 
                             
                                     3/5   
 
URFAMYCİN’ i kullanmayı unutursanız  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayını z. 
 
URFAMYCİN kullanmayı sonlandırırsanız  
İlk önce doktorunuz ile konuşmadan URFAMYCİN almayı bırakmayınız. 
Bu ilacın kullanımı üzerine daha fazla sorunuz varsa doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, herkes te görünmese de, URFAMYCİN içeriğinde bulunan maddelere 
duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 Etkin maddesi olan tiamfenikol ile yapılan klinik çalışmalarda aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Seyrek:  
• Baş ağrısı,  
• Halsizlik,  
• Uyuklama,  
• Kızarıklık,  
• Kaşıntı 
 Çok seyrek:  
• Polinöropati  (çevresel si nirlerde duyu kaybı)  
• Optik nörit (görme sinirinin iltihabı)  
 Bilinmiyor:  
• Kansızlık, beyaz kan hücreleri sayısında azalma, trombosit (kan pulcuğu) sayısında azalma 
gibi geri dönüşümlü kemik iliği baskılanması  
• Aşırı duyarlılık,  
• Bulantı,  
• Kusma,  
• Glossit (d il iltihabı),  
• Stomatit (ağız içi iltihabı)  
• İshal,  
• Oral kandidiyazis  (ağızda pamukçuk)  
• Döküntü,  
• Alopesi  (saç dökülmesi)  
• Vajinal kandidiyazis (vajinada pamukçuk)  
                             
                                     4/5   
• Ateş 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. URFAMYCİN’ in saklanması  
 URFAMYCİN ’i çocukl arın göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30
oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tari hi ile uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra URFAMYCİN ’i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya  ambalajında bozukluklar fark ederseniz  URFAMYCİN’ i kullanmayınız.  
 Ruhsat sahibi:  
ZAMBON S.p.A. - İtalya lisansı ile  
BİLİM İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş  
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184  
34440 Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Faks: +90 (212) 276 29 19 
 
Üretim yeri : 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
34398 Maslak -İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı                  tarihinde onaylanmıştır . 
 
                             
                                     5/5  