 
1 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
İEFORAN 500 mg enjeksiyonluk çözelti t ozu 
Kas ya da damar içine uygulanır. 
Steril  
 
•   Etkin madde:   Her bir enjektabl flakon 500 mg sefotaksim'e eşdeğer  524,05 mg sefotaksim 
sodyum içerir.  
•   Yardımcı madde : Enjeksiyonluk su  
 
Bu ilac ı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMA TINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü  sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktoru nuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlar a aynen uyunuz. İlaç hakkında önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. İEFORAN  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. İEFORAN  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İEFORAN  nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
5. İEFORAN 'ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.   İEFORAN nedir ve ne için kullanılır ? 
 
İEFORAN'ı n içerdiği sefotaksim sodyum, sefalosporin olarak adlandırılan bir antibiyotik 
grubunda yer alır. Sefotaksim hastalığa neden olan bakterilerin hücre duvarının oluşumunu 
engelleyerek etki gösterir.  Enfeksiyon hastalıklarına neden olan duyarlı bakterileri ortadan 
kaldırarak iyileşme sağlar.  
Ameliyat öncesinde enfeksiyonların önlenmesinde ve aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılır:  
 
Kemik ve yumuşak doku enfeksiyonları,  
Kan enfeksiyonları (septisemi)  
Bakteriyel endokardit  
Beyin zarı iltihabı ( Menenjit )  
Karın boşluğu enfeksiyonları (peritonit)  
İlaçların damar yoluyla (Parenteral) verildiği tedavilerin  uygun olduğu diğer ciddi  
2 
 enfeksiyonlar  
 
İEFORAN 500 mg IM/IV  Enjektabl  Flakon, 500  mg sefotaksime eşdeğ er sefotaksim sodyum 
içeren 1 fl akon ve çözücü olarak 2 ml enjeksiyonluk su içeren 1 ampulden oluşan 
ambalajlarda bulunur.  
 
 
2. İEFORAN'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
İEFORAN'ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer  
• Sefalosporinlere karşı ya da İEFORAN 'ın içerdiği herhangi bir maddeye karşı alerjiniz var  
ise, 
• Daha önce  penisilin veya diğer beta laktam antibiyotiklere  karşı   erken ve/veya ciddi  aşırı 
duyarlılık  (alerjik)  reaksiyon göstermiş iseniz. Alerjik reaksiyon belirtileri arasında boğazın 
veya yüzün aniden şişmesi ve bunun sonuc u  ola rak nefes almada  ve yutkunmada  güçlük,  
ellerin,  ayakların  ve bileklerin anide n şişmesi ve hızla  gelişen şiddetli döküntü bulunmaktadır. 
 
İEFORAN’ı , aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• Daha önce sizde penisilin  ya da diğer beta laktam antibiyotiklere karşı herhangi bir aşırı 
duyarlılık reaksiyonu oluşmuş ise, (Penisiline aşırı duyarlı olduğu bilinen hastalarda,  
sefalosporinlere karşı da alerji görülebilir.)  
• Mide -bağırsak rahatsızlıklarınız var ise ve özellikle de doktorunuz size kolit  (kalın barsak  
 iltihabı)  teşhisi koymuş ise  
• Böbrek yetmezliğiniz var ise   
•Hamileyseniz veya bebek sahibi olmaya çalışıyorsanız veya emzirme döne minde yseniz; 
•İEFORAN ile aynı anda furosemid gibi güçlü diüretikler (idrar söktürücüler) veya   
amino glikoz id grubu antibiyotik veya yüksek dozda probenesid kullanıyorsanız . 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
İEFORAN'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile kadınlar üzerinde deneyim sınırlı olduğundan, tüm di ğer ilaçlar gibi doktor 
tarafından zorunlu görülmedikçe gebelikte (özellikle ilk üç ayda ) ku llanımında n 
kaçınılma lıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme   
3 
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
Sefotaksim, düşük  miktarlarda  anne  sütüne  geçer,   emzirme  konusunu  doktorunuzla  
konuşmanız gerekmektedir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
İEFORAN baş dönmesine neden olabileceğinden araç ve makine kullanmadan ve 
İEFORAN’ı  almadan önce doktorunuzla konu şunuz. 
 
İEFORAN'ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İEFORAN 500 mg flakon 1.1 mmol  (25.3 mg)  sodyum  içerir. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aminoglik ozid  grubu  antibiyotikler veya furosemid gibi güçlü bir idrar söktürücü ilacın   
sefalos porin  grubu antibiyotiklerle  birlikte uygulanması böbreklerde zehirleyici (toksik ) etki 
olması riskini artırabilir.  Bu nedenle İEFORAN’ın bu ilaçlar ile birlikte kullanımı sırasında 
dikkatli olunmalıdır.  
 
İEFORAN’ın yüksek doz probenesid ile birlikte kullanımı serum İEFORAN düzeyinin  
artmasına ve buna bağlı olarak zehirleyici etkilerin artmasına ne den olabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanı z veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. İEFORAN nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıkl ığı için talimatlar:  
Uygun doz ve uygulama yolu, genel durumunuza, enfeksiyonun şiddetine ve etken 
mikroorganizmanın duyarlılığına göre doktorunuz tarafından belirlenir.  
 
Yetişkinler:  
Hafif ve orta şiddetteki enfeksiyonlarda doz 12 saat ara ile uygulanan 1  g sefotaksim’dir.  
Ciddi enfeksiyonlarda günlük doz  3 veya 4’e bölünmüş olarak 12 g’a kadar arttırılabilir . 
 
Doktorunuz İEFORAN ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Kendinizi daha 
iyi hissetseniz bile tedaviyi erken kesmeyiniz. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
İEFORAN  kas içi (intramüsküler) ya da da mar içi (intravenöz) enjeksiyon veya damar içi 
(intravenöz) infüzyon yolu ile bir sağlık çalışanı tarafın dan uygulanmalıdır. 
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım:  
Doktorunuz çocuğunuzun vücut ağırlığına bağlı olarak uygulanacak doza karar verecektir.  
Çocuklar:   
4 
 Genel doz aralığı iki veya dörde bölünmüş dozlar  halinde uygulanan 100- 150 mg/kg/gün’dür. 
Çok ciddi enfeksiyonlarda 200mg/kg/gün dozunda uygulanması gerekebilir.  
Yenidoğan:  
Tavsiye edilen günlük doz iki veya dört eşit doz halinde uygulanan 50 mg/kg’dır. Çok ciddi 
enfeksiyonlarda 150- 200mg/kg/gün dozunda uygulanması gerekebilir. 
 
Yaşlılarda kullanım : 
Yaşlılarda böbrek fonksiyonlarının durumuna göre dozun ayarl anması gerekebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek /karaciğer yetmezliği:  
Böbrek probleminiz varsa doktorunuz  size bazı testler uygulayacak ve gerekirse İEFORAN ’ ın 
dozunu düşürecektir . 
Karaciğer yetmezliği ile ilgili herhangi bir bilgi mevcut değildir. 
 
Eğer İEFORAN’ı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İEFORAN  kullandıysanız:  
İEFORAN 'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız doktorunuz veya eczacınız ile 
konuşunuz. 
 
İEFORAN'ı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına  uymanız  önemlidir.  
 
İEFORAN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
İEFORAN  ile tedavi sonlandırıldığında hiçbir etki ile  karşılaşmanı z beklenmez. Eğer bazı 
etkiler olduğundan şüpheleniyorsanız  doktorunuza danışınız. İEFORAN kullanmayı 
doktorunuza danışmadan bırakmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, İEFORAN'ı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Her bir sistem organ sınıfı içinde yan etkiler, aşağıdaki tanımlamalara uygun olarak 
sınıflandırılmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 
ila < 1/100); seyrek (≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Yaygın  
Döküntü 
Kaşıntı  
5 
 Karın ba rsak iltihabı ( Kolit)  
İshal  
Bulantı  
Kusma  
Karın ağrısı  
Sertleşme (damar içi uygulama sonrası)  
Enjeksiyon yerinde ağrı, hassasiyet  
 
Yaygın olmayan  
Kurdeşen (ürtiker )  
Yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı veya nefes almayı 
zorlaştıracak şekilde şişmesi (a nafilaksi ) 
Ateş 
Kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış ( Eozinofili ) 
Herhangi bir enfeksiyon ile zayıf düşen bünyede ikinci bir enfeksiyonun başlaması 
(Süperenfeksiyon ) 
 
Seyrek  
Böbrek problemleri  
Damar iltihaplanması ( Flebit)  
Bir tür k ansızlık ( Hemolitik anemi) , ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıkla 
seyreden iltihap durumu (Stevens -Johnson Sendromu, eritema) , deride içi sıvı dolu 
kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık (toksik epidermal ne kroliz)  
 
Çok seyrek  
Kalp atışlarında düzensizlik (a ritmi)   
 
Bilinmiyor  
Trombositopeni (kanın pıhtılaşmasını sağlayan hücrelerin kanda düşük olması)  
Nötropeni (kanda nötrofil denilen kan hücrelerinin eksik olması)  
Lökopeni (kanda beyaz kan hücresinin eksik olması)  
Eozinofili (kanda eoz inofil denilen kan hücrelerinin sayısının artması)  
Agranülositoz (granülosit denilen kan hücrelerinizin sayısında artma)  
Kansızlık (anemi)  
Baş ağrısı  
Baş dönmesi  
Böbrek yetmezliği hastalarında yüksek dozların kullanımında, ens efalopati (bilinç bozukluğu, 
anormal hareketler ve nöbetlerin görüldüğü bir beyin hastalığı)  
Vajinal bölgede kaşıntı ve akıntı, ağız içinde beyaz pamukçukların oluşması gibi uzun süreli 
kulla nımda  kandida denilen mantarların aşırı üremesine bağlı enfeksiyon bulguları oluşması 
Karaciğer problemleri (kan testleri ile gösterilebilir) geçici sarılık  
Kreatinin düzeylerinde geçici yükselme  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşır sanız 
doktorunuzu veya eczacını zı bilgilend iriniz.  
  
6 
 Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İla ç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha f azla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.   İEFORAN'ın saklanması  
 
İEFORAN 'ı  çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayını z.  
 
25°C altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız. Işıktan koruyunuz. Kuru bir yerde ve ori jinal 
ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra İEFORAN 'ı kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz İEFORAN 'ı kullanmayınız.  
 
Son kullanm a tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi : İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş. Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4 Maslak 
Office Building Kat: 7 -8 34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul      
 
Üretim yeri (flakon):  İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş. Davutpaşa Cad. No: 12 34010 
Topkapı/İstanbul  
 
Üretim yeri (ampul):  İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş. Davutpaşa Cad. No: 12 34010 
Topkapı/İstanbul  
 
Bu kullanma talimat ı 04.03.2013 tarihinde  onaylanmı ştır. 
 