 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TASİGNA  200 mg kapsül  
Ağızdan alınır . 
 
Etkin madde:  Her bir kapsül 200  mg nilotinibe eşdeğer 220,60 mg nilotinib hidroklorür 
monohidrat içerir.  
Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat (inek kaynaklı), krospovidon, poloksamer 188, susuz 
koloidal silika, magnezyum stearattır. Jelatin kapsül kılıfı (sığır kaynaklı), titanyum dioksit 
(E171), sarı demir oksit (E172) ve baskılar için şellak  (E 904)  (böcek kaynaklı) , dehidrate alkol, 
izopropil alkol, bütil alkol, propilen glikol, güçlü amonyak çözeltisi, potasyum hidroksit, saf su 
ve kırmızı demir oksitten (E172) oluşur.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete  edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TASİGNA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TASİGNA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TASİGNA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TASİGNA ’nın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. TASİGNA  nedir ve ne için kullanılır ? 
TASİGNA , nilotinib adı verilen etkin madde içeren bir ilaçtır.  
Her kapsül 200 mg nilotinib içerir. Kapsüller açık sarı renktedir. Her kapsülün üzerinde kırmızı   
renkte “NVR/TKI” harfleri basılıdır.  
TASİGNA kutusu, 112 kapsül içerir. Her bir kutu, 28 kapsül içeren 4 adet haftalık kutudan  
oluşmaktadır.  
TASİGNA , Philadelphia kromozomu pozitif kronik miyeloid lösemi (Ph -pozitif -KML) olarak 
adlandırılan kan hücrelerinin  kanseri nin (lösemi ) tedavisinde kullanılır. KML, vücudun çok fazla 
sayıda anormal beyaz kan hücresi üretmesine yol açan bir kan kanseridir.  
TASİGNA , yeni tanı konmuş erişkin , çocuk ve ergen  KML hastalarının tedavisinde ve ya 
imatinib dahil olmak üzere önceki tedavilerden artık yarar görmeyen KML hastalarında 
kullanılır. Daha önceki tedavi ler ile ciddi yan etkiler yaşayan ve bu ilacı kullanmaya devam 
edemeyecek yetişkin , çocuk ve ergen  hastalarda da kullanılır.  
 
2 
 KML’li hastalarda, DNA’daki (genetik ma teryal ) bir değişiklik, vücu tta anormal beyaz kan 
hücreleri üret ilmesini sağlayan  bir sinyali tetikler. TASİGNA , bu sinyali bloke eder ve böylece 
bu anormal beyaz kan hücrelerin in üretimini durdurur.  
TASİGNA  tedavinizin izlenmesi  
Tedavi sırasında kan testlerini de içeren düzenli testleriniz yapılacaktır. Bu testler  ile 
TASİGNA ’nın vücudunuz tarafından nasıl tolere edildiğini görmek amacıyla vücudunuzdaki 
karaciğer ve pankreas fonksiyonu ve kan hücrelerinin (beyaz kan hücreleri, kırmızı kan hücreleri, 
kan pulcukları ) miktarı  belirlenecektir . Bu testlerle  vücudunuzdaki elektrolitler de (potasyum, 
magnezyum) izlenecektir; elektrolitler kalbinizin çalışması açısından önemlidir. Bu testlerle  
kandaki şeker ve yağ düzeyi de izlenecektir.  
Kalp atış hızınız da kalbin elektriksel aktivitesini ölçen bir alet kullanılarak kontrol edilecektir 
(“EKG” testi).  
Doktorunuz tedavinizi düzenli olarak değerlendirecek ve TASİGNA  almaya devam etmenizin 
gerekip gerekmediğine karar verecektir. Eğer size TASİGNA ’yı bırakmanız söylenirse, 
doktorunuz KML  tedavinizi izlemeye devam edecektir ve eğer durumunuz gerekli olduğunu 
gösterirse doktorunuz size TASİGNA ’ya tekrar başlamanızı söyleyebilir.  
TASİGNA ’nın nasıl etki gösterdiği veya ne için size reçete edildiğine ilişkin ilave sorularınız 
varsa , doktorunuza sorunuz.  
2. TASİGNA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler    
    TASİGNA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
    Eğer:  
• Nilotinib e veya TASİGNA ’nın bu kullanma talimatının başında listelenen yardımcı 
maddeler inden herhangi birine karşı aşırı duyarlı lığınız (alerji niz) varsa  
• TASİGNA, kalp fonksiyonu üzerinde istenmeyen etkilere (QT uzaması) neden 
olabilmektedir. TASİGNA kullanımı ile ani ölüm vakaları bildirilmiştir. Bu nedenle 
TASİGNA, potasyum ve magnezyum eksikliği olan hastalarda veya uzun QT sendromu olan 
hastalarda kullanılmamalıdır.  
• Alerjik olabileceğinizi düşünüyorsanız , TASİGNA  almadan önce doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
TASİGNA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
TASİGNA kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz.  
Eğer:  
• Daha önce; kalp krizi, göğüs ağrısı (angina), beyninize giden kan  akımı ile ilgili 
problemler (inme) veya bacağınızdaki kan akışı ile ilgili problemler ( periferik arter 
hastalığı ) gibi kardiyovasküler  (kalp -damar sistemiyle ilişkili)  olaylar yaşadıysanız ya 
da yüksek kan basıncı (hipertansiyon), diyabet  (şeker hastalığı)  veya kanınızdaki 
yağların düzeyi ile ilgili problemler (lipid bozuklukları) gibi kardiyovasküler (kalp -
damar sistemi ile ilişkili) hastalığa yönelik risk faktörleriniz varsa , 
• "QT aralığının uzaması" olarak adlandırılan , kalbinizde  anormal elektriksel sinyal   
üretimi gibi bir rahatsızlığınız  varsa , 
• Kan kolesterolünüzü düşüren (statinler), kalp atışını (antiaritmikler) veya karaciğeri  
etkileyen ilaçlarla tedavi görüyorsanız (bkz. “Diğer ilaçlar ile kullanım”) , 
 
3 
 • Potasyum veya magnezyum eksikliğiniz varsa , 
• Karaciğer veya pankreas rahatsızlığınız varsa,  
• Kolay morarma, yorgun hissetme veya nefes darlığı gibi belirtileriniz  varsa veya tekrarlayan 
enfeksiyonlar geçirmişseniz , 
• Midenizin tamamının alındığı bir cerrahi operasyon (total gastrektomi) geçirdiyseniz , 
• Eğer hepatit B enfeksiyonu geçirdiyseniz ya da şimdi hepatit B enfeksiyonu olasılığınız 
varsa. Bunun  sebebi, TASİGNA ’nın bazı vakalarda ölümcül olabilen yeniden aktive olan 
hepatit B  enfeksiyonuna neden olabilmesidir. Tedavi başlamadan önce, hastalar bu 
enfeksiyonun işaretleri açısından itina ile kontrol edileceklerdir.  
Bunlardan herhangi biri , sizin ve çocuğunuz için geçerliyse,  doktorunuz  ile konuşun.  
TASİGNA  ile tedavi sırasında  
• Eğer TASİGNA  kullanırken bayılırsanız (bilincinizi kaybederseniz) veya düzensiz kalp 
atışınız olursa, bu belirtiler ciddi bir kalp hastalığının belirtisi olabileceğinden derhal 
doktorunuza söyleyiniz . QT aralığının uzaması ve düzensiz kalp atışı , ani ölüme neden 
olabilir. TASİGNA  kullanan hastalarda yaygın olmayan sıklıkta ani ölüm vakaları 
bildirilmiştir.  
• Ani kalp çarpıntılarınız, şiddetli kas güçsüzlüğünüz veya felç, nöbetler ya da düşünme 
şeklinizde veya dikkat düzeyinizde ani değişiklikler olursa, bunlar, tümör lizis sendromu adı 
verilen, kanser hücrelerinin hızlı parçalanması durumunun belirtileri olabi leceğinden derhal 
doktorunuza söyleyiniz . TASİGNA  kullanan hastalarda seyrek sıklıkta tümör lizis 
sendromu vakaları bildirilmiştir.  
• Göğüs ağrısı veya göğüste rahatsızlık hissi, uyuşukluk veya güçsüzlük, yürümeniz veya 
konuşmanız ile ilgili sorunlar, bir uzuvda ağrı, renk değişikliği ve soğukluk hissi başlarsa, 
bu belirtiler  kardiyovasküler (kalp -damar sistemiyle ilişkili) bir olayın belirtisi 
olabileceğinden derhal doktorunuza söyleyiniz . TASİGNA  kullanan hastalarda bacağa 
giden kan akışında sorunlar (periferik arteriyel tıkayıcı hastalık), iskemik (kan akışının 
azalması veya kesilmesiyle gelişen doku hasarı) kalp hastalığı ve beyne gid en kan akışında 
sorunlar (iskemik serebrovasküler hastalık) gibi ciddi kardiyovasküler (kalp -damar 
sistemiyle ilişkili) olaylar bildirilmiştir. TASİGNA  tedavisine başlamadan önce ve tedaviniz 
sırasında doktorunuzun kanınızdaki yağların (lipitler) ve şekerin düzeyini ölçmesi 
gerekmektedir .  
• Eğer elleriniz veya ayaklarınızda şişlik, yaygın şişlik ya da hızlı kilo alımı gelişirse, şiddetli 
sıvı tutulumu belirtileri olabileceklerinden doktorunuza söyleyiniz. TASİGNA  kullanan 
hastalarda yaygın olmayan sıklıkta şiddetli sıvı tutulumu vakaları bildirilmiştir.  
TASİGNA  ile tedavi gören bir çocuğun ebeveyniyseniz, yukarıdaki durumlardan herhangi biri 
çocuğunuz için geçerli ise bunu doktorunuza söyleyiniz.  
Çocuklar ve ergenler  
TASİGNA , KML’li çocuklar ve ergenlere yönelik bir tedavidir. Bu ilacın 2 yaşın altındaki   
çocuklarda kullanımına ilişkin deneyim yoktur. Tasigna’nın yeni tanı almış 10 yaşın altındaki 
çocuklarda kullanımına ilişkin deneyim bulunmamaktadır ve önceki KML tedavisinden artık 
fayda görmeyen 6 yaşın altındaki hastalarda sınırlı deneyim vardır.  
TASİGNA alan bazı çocukların ve ergenlerin büyümesi normalden daha yavaş olabilir. Doktor, 
düzenli ziyaretlerde büyümeyi izleyecektir.  
 
4 
 TASİGNA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TASİGNA ’yı yiyeceklerle kullanmayınız.  Yiyecekler, T ASİGNA 'nın emilimini artırabilir ve 
dolayısıyla kandaki T ASİGNA  miktarını muhtemelen zararlı olabilecek bir ölçüde artırabilir.  
Tedavi boyunca greyfurt suyu içmeyiniz veya greyfurt yemeyiniz. Bunlar , kanınızdaki 
TASİGNA  miktarını muhtemelen zararlı bir düzeye çıkarabilir.  
Herhangi bir şüpheniz olursa , doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Açıkça gerekli olmadığı sürece TASİGNA ‘nın hamilelik süresince kullanılması önerilmez. 
Hamileyseniz veya olabileceğinizi düşünüyorsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz. 
Doktorunuz hamileliğiniz süresince TASİGNA  kullanıp kullanamayacağınızı sizinle 
tartışacaktır.  
• Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar , TASİGNA  kullanım ı sırasında ve tedavi 
sonlandıktan 2 hafta sonrasına kadar etkin bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız.  
TASİGNA  tedavisi süresince  ve tedavi sonlandırıldıktan 2 hafta sonrasına kadar  emzirme  
önerilmez.  Emziriyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
Araç ve makine kullanımı  
TASİGNA  kullandıktan sonra, güvenli araç ya da alet ve makine kullanma yeteneğini bozucu 
potansiyeli olan yan etkiler (baş dönmesi ya da görme bozukluğu gibi) yaşarsanız, bu etki 
kaybolana kadar bu aktiviteleri gerçekleştirmekten kaçınınız.  
TASİGNA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TASİGNA , süt şekeri adı verilen bir laktoz  içerir.  Eğer daha önce den doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
TASIGNA, diğer bazı ilaçlarla etkileşime girebilir.  
Başka ilaçlar alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa doktorunuza  
veya eczacınıza söyleyiniz.  Bu, özellikle şu ilaçları kapsar:  
• Düzensiz kalp atımının tedavisinde kullanılan antiaritmikler  
• Klorokin, halofantrin, klaritromisin, haloperidol, metadon , moksifloksasin, kalbin 
elektriksel aktivitesi  üzerinde istenmeyen bir etkiye sahip olabilecek ilaçlar  
• Ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol, klaritromisin, telitromisin (enfeksi yonların 
tedavisinde kullanılır)  
• Ritonavir (“antiproteazlar” sınıfından bir anti -HIV (AIDS)  ilacı) 
• Karbamazepin, fenobarbital, fenitoin (epilepsi tedavisinde kullanılır ) 
• Rifampisin (tüberküloz tedavisinde kullanılır ) 
 
5 
 • St John’s Wort ( depresyon ve diğer  durumların tedavisinde kullanılan bitkisel bir ürün 
(Hypericum  Perforatum veya sarı kantaron  olarak da bilinir) ) 
• Midazolam (cerrahi öncesi kaygının  geçirilmesinde kullanılır ) 
• Alfentanil ve fentanil (ağrı tedavisinde kullanılır ve bir operasyon ya da tıbbi prosedür 
öncesinde veya sırasında yatıştırıcı olarak uygulanır)  
• Siklosporin, sirolimus ve takrolimus (vücudun “kendini savunma” yeteneğini baskılayan 
ve enfeksiyonlarla mücadele eden ilaçlardır; karaciğer, kalp ve böbrek gibi nakledilen 
organların reddini önlemek için yaygın olarak kullanılır)  
• Dihidroergotamin ve ergotamin (demans  [bellek ve benzeri zihinsel becerilerin bozukluğu 
ile seyreden hastalıkların genel ismi]  tedavisinde kullanılır)  
• Lovastatin, simvastatin (kanda yüksek yağ düzeylerini tedavi etmek için kullanılır)  
• Varfarin – kan koagülasyon bozukluklarını tedavi etmek için kullanılır (kan pıhtıları veya 
trombozlar gibi);  
• Astemizol  (antialerjik ilaç) , terfenadin  (antialerjik ilaç) , sisaprid  (sindirim güçlüğü için 
kullanılan bir ilaç) , pimozid  (psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan bir ilaç) , 
kinidin  (kalp rit im bozukluğunda kullanılan bir ilaç) , bepridil  (kalp rit im bozukluğunda 
kullanılan bir ilaç)  veya ergot alkaloidler i (ergotamin, dihidroergotamin)  (migren gibi 
şiddetli baş  ağrılarında kullanılan bir ilaç) . 
TASİGNA  ile tedaviniz süresince bu ilaçlar ı kullanmaktan kaçınmalısınız . Eğer bunlardan 
herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuz size başka alternatif ilaçları reçete edebilir.  
Eğer statinler adı verilen gruba ait bir ilaç (kan kolesterolünüzü düşürmeye yönelik bir ilaç) 
kullanıyorsanız , doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz. TASİGNA belirli statinlerle 
kullanıldığında nadir durumlarda böbrek hasarına neden olabilen ciddi kas yıkımına 
(rabdomyoliz) gidebilen, statin -ilişkili kas problemleri riskini arttırabilir.  
Ayrıca, antiasi tleri (mide yanmasına karşı ilaçlar) kullanıyorsanız, TASİGNA ’yı almadan önce 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz. Bu ilaçlar TASİGNA ’dan ayrı olarak alınmalıdır:  
• Midede asit üretimini azaltan H2 blokörü ilaçlar, TASİGNA ’yı almadan yaklaşık 10 saat 
önce ve TASİGNA’yı aldıktan yaklaşık 2 saat sonra alınmalıdırlar;  
• Alüminyum hidroksit, magnezyum hidroksit ve simetikon gibi antiasitler midedeki yüksek 
asidi etkisiz hale getirir - TASİGNA ’yı almadan yaklaşık 2 saat önce veya yaklaşık 2 saat 
sonra alınmalıdırlar.  
Halihazırda TASİGNA kullanıyorsanız ve size daha önce TASİGNA tedavisi sırasında 
almadığınız yeni bir ilaç reçete edildiyse, bu ilacı da doktorunuza söylemelisiniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı ysanız  lütfen doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. TASİGNA  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
TASİGNA ’yı her zaman doktorunuzun size bildirdiği  şekilde kullanınız. Eğer e min değilseniz 
doktorunuz a veya eczacınıza muhakkak danışmalısınız . 
Yetişkinlerde kullanım:  
• Yeni  tanı konmuş KML hastaları : Önerilen doz günde 600 mg'dır. Bu doz, günde iki kez 
150 mg'lık iki kapsül alınarak elde edilir  (günde iki kez 300 mg) .  
 
6 
 • Önceki KML tedavisinden artık fayda görmeyen hastalar: Önerilen doz günde 800 mg'dır. 
Bu doz, günde iki kez 200 mg'lık iki kapsül alınarak elde edilir (günde iki kez 400 mg).  
Çocuklarda ve ergenlerde kullanım : 
• Çocuğunuza verilen doz, çocuğunuzun vücut ağırlığına ve boyuna bağlı olacaktır. Doktor, 
kullanılacak doğru dozu hesaplayacak ve çocuğunuza hangi T ASİGNA  kapsülünden kaç 
tane vereceğinizi size söyleyecektir. Çocuğunuza verdiğiniz toplam günlük doz 800 mg’ı 
geçmemelidir.  
Doktorunuz tedaviye nasıl yanıt verdiğinize bağlı olarak daha düşük bir doz reçete edebili r.  
• Kapsülleri günde iki kez (yaklaşık olarak her 12 saatte bir) alınız . 
• Kapsülleri herhangi bir yiyecek alımından  en az 2 saat sonra alınız . 
• Kapsülleri aldıktan sonra yeniden yemek yemeden önce en az 1 saat bekleyiniz.  
TASİGNA ’yı ne zaman almanız gerektiği konusunda sorularınız olursa, doktorunuz veya 
eczacınıza danışınız.  TASİGNA ’yı her gün aynı saatte almanız kapsülleri almayı hatırlamanıza 
yardımcı olacaktır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
• Kaps üllerin tamamını su ile yutunuz . 
• Kapsüllerle birlikte herhangi bir yiyecek yemeyiniz .  
• Eğer kap sülleri yutmada sorun yaşamıyorsanız, kapsülleri açmayınız  
• Eğer kapsülleri yutamıyorsanız : 
Kapsülleri açın.  
Her bir kapsülün içeriğini bir çay kaşığı elma püresi ile karıştırın .  
Sadece bir çay kaşığı elma püresi kullanın (daha fazla değil).  
Sadece elma püresi kullanın (başka gıda değil).  
Hemen sonrasında karışımı yutun . 
Doktorunuz söylediği sürece TASİGNA ’yı her gün almaya devam ediniz. Bu uzun süreli bir 
tedavidir. Doktorunuz tedavinin istenen etkiyi sağlayıp sağlamadığını kontrol etmek üzere 
durumunuzu düzenli olarak kontrol edecektir.  
Doktorunuz, belirli kriterlere dayanarak TASİGNA  tedavinizi durdurmayı düşünebilir.  
TASİGNA’yı ne kadar kullanmanız gerektiği konusunda sorularınız varsa, doktorunuza 
danışınız.  
Değişik yaş grupları : 
Yaşlılarda kullanım : 
TASİGNA , 65 yaş ve üstü kişilerde erişkinlerdeki ile aynı dozda kullanılabilir.  
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
TASİGNA ’nın böbrek ve karaciğer yetmezliği olan ha stalardaki güvenlilik ve etkililiği 
incelenmemiştir.  TASİGNA  böbrekler aracılığı ile atılmadığı için böbrek yetmezliği olan 
hastalarda böbrek fonksiyonlarında herhangi bir azalma beklenmemektedir . Ancak TASİGNA  
 
7 
 çoğunlukla karaciğerden metabolize edildiğinden, karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
Eğer TASİGNA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla TASİGNA  kullandıysanız:  
TASİGNA ’dan kullanmanız gerekenden fazla sını kullanmışsanız  ya da herhangi biri yanlış lıkla 
kapsülünüzü içmiş se, tavsiye için hemen bir doktor veya hastane ye başvurun.   
Kapsül paketini ve bu Kullanma Talimatı’nı gösteriniz. Tıbbi tedavi gerekli olabilir.  
TASİGNA ’yı kullanmayı unutursanız  
Bir dozu atlarsanız, planlandığı şekilde bir sonraki dozunuzu alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
TASİGNA  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe TASİGNA  kullanmayı bırakmayınız.  TASİGNA 'yı 
doktorunuzun tavsiyesi olmadan durdurmak, hastalığınızın yaşamı tehdit edici sonuçlara yol 
açabilecek şekilde kötüleşmesi riskini doğurur.  TASİGNA  kullanımını  durdurmayı 
düşünüyorsanız, doktorunuz, hemşireniz ve/veya eczacınızla konuştuğunuzdan emin olun.  
Doktorunuz TASİGNA  ile tedavinizi durdurmanızı önerirse  
Doktorunuz, belirli bir tanı testi ile tedavinizi düzenli olarak değerlendirecek ve TASİGNA  
almaya devam etmenizin gerekip gerekmediğine karar verecektir. Eğer size TASİGNA ’yı 
bırakmanız söylenirse, doktorunuz siz TASİGNA  tedavisini bırakmadan  önce , bırakırken ve 
bıraktıktan sonra KML’nizi dikkatle izlemeye devam edecektir ve eğer durumunuz gerekli 
olduğunu gösterirse doktorunuz size TASİGNA ’ya tekrar başlamanızı söyleyebilir.  
TASİGNA’nın kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa, doktorunuz veya eczacınıza 
danışınız.  
4. Olası yan etkile r nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TASİGNA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Yan etkilerin çoğu hafif ila orta şiddettedir ve genellikle tedaviden birkaç gün ila birkaç 
hafta sonra kaybolur.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor.  
TASİGNA ’nın ciddi yan etkileri:  
• Kas-iskelet ağrısı belirtileri : Eklemlerde ve kaslarda ağrı  
• Kalp bozuklukları belirtileri : Göğüs te ağrı veya rahatsızlık hissi , yüksek veya düşük kan 
basıncı , düzensiz kalp ritmi (hızlı veya yavaş), çarpıntı (hızlı kalp atışı hissi), bayılma, 
 
8 
 dudaklarda, dilde ve ya deride mavi renk  
• Atardamar blokajı belirtileri: Kan akışında azalma  nedeniyle  olabilecek bacak kaslarında 
ağrı, rahatsızlık hissi, güçsüzlük veya kramplar, bacaklarda ve ya kollarda yavaş iyileşen 
ya da hiç iyileşmeyen ülserler ve etkilenen baca k, kol, el ve ya ayak parmakları nın 
sıcaklığında (serinlik)  veya renginde(mavi veya soluk)  fark edilebilir değişiklikler  
• Az çalışan tiroid bezi belirtileri : Kilo alma, yorgunluk, saç kaybı, kas güçsüzlüğü, üşüme 
hissi 
• Aşırı aktif tiroid bezi belirtileri: Hızlı nabız, dışarı fırlamış gözler, kilo kaybı, boynun 
önünde şişkinlik  
• Böbrek veya üriner sistem bozukluklarının belirtileri : Susama, deride kuruma, uyaranlara 
karşı aşırı duyarlı olma durumu (irritabilite), idrarda koyulaşma, idrar çıkışında azalma, 
zor ve ağrılı idrar yapma, aşırı idrara çıkma isteği, idrarda kan, anormal idrar rengi  
• Kanda yüksek şeker düzeyi belirtileri: Aşırı susama, yüksek idrar çıkışı, kilo kaybı ile 
birlikte artan iştah, yorgunluk  
• Dönme hissi ile birlikte sersemlik hali (vertigo ) belirtileri: Baş dönmesi veya dönme hissi . 
• Pankreas ın iltiha planması  (pankreatit ) belirtileri : Şiddetli üst (orta veya sol) karın ağrısı  
• Deri bozukluklarının belirtiler i: Ağrılı kırmızı yumrular, cilt ağrısı, derinin kızarması, 
soyulması ya da su toplaması  
• Sıvı tutulumu belirtileri : Hızlı kilo alımı, ellerde, ayak bileklerinde, ayaklarda ve yüzde 
şişlik  
• Migren belirtileri : Genellikle mide bulantısı, kusma ve ışığa duyarlılığın eşlik ettiği şiddetli 
baş ağrısı   
• Kan bozukluklarının belirtileri : Ateş, kolay morarma  veya açıklanamayan kanama, şiddetli 
veya sık enfeksiyonlar, açıklanamayan güçsüzlük  
• Bir damarda pıhtılaşma belirtileri : Vücudun bir kısmında şişlik ve ağrı  
• Sinir sistemi bozukluklarının belirtileri :  Uzuvlarda ya da yüzde zayıflık veya felç, 
konuşma güçlüğü, şiddetli baş ağrısı, olmayan şeyler görme, hissetme ya da duyma, 
görmede değişiklik,  bilinç kaybı, bilinç bulanıklığı, uyum bozukluğu, titreme, 
karıncalanma hissi, el ve ayak parmaklarında uyuşuk luk veya ağrı  
• Akciğer bozukluklarının belirtileri : Solunum güçlüğü veya ağrılı solunum, öksürük, ateşin 
eşlik ettiği veya etmediği hırıltı, ayaklarda ve bacaklarda şişlik  
• Mide-bağırsak bozukluklarının belirtileri : Karın ağrısı, bulantı, kan kusma, siyah ya da 
kanlı dışkılama, kabızlık, mide yanması, mide asit reflüsü, karın şişliği  
• Karaciğer bozukluklarının belirtileri : Sarı deri ve gözler, bulantı, iştah kaybı, koyu renkli 
idrar  
• Karaciğer enfeksi yonu belirtileri: H epatit B enfeksiyonunun tekrarlaması (reaktivasyon)  
• Göz bozukluklarının belirtileri : Bulanık görmeyi içeren görme bozuklukları, çift görme 
veya algılanan ışık parlamaları, azalmış netlik veya görme kaybı, gözde kanlanma, gözde 
ışığa duyarlılığın artması, göz ağrısı, kızarıklık, kaşıntı veya tahriş, kuru göz, göz 
kapaklarında şişlik veya ka şıntı 
• Elektrolit dengesizliği belirtileri: Bulantı, nefes darlığı, düzensiz kalp atışı, bulanık idrar, 
kan testlerinde anormal sonuçların (yüksek potasyum, ürik asit ve fosfor düzeyleri ve 
düşük kalsiyum düzeyleri gibi) eşlik ettiği yorgunluk ve/veya eklemde rahatsızlık hissi  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan b iri sizde mevcut ise, sizin TASİGNA ’ya karşı alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Çok yaygın:  
 
9 
 • İshal  
• Baş ağrısı  
• Yorgunluk  
• Kas ağrısı  
• Kaşıntı, döküntü  
• Bulantı  
• Kabızlık  
• Kusma  
• Saç kaybı  
• TASİGNA  ile tedavi kesildikten sonra  uzuvlarda ağrı , kemik ağrısı ve omurga ağrısı  
• Çocuklarda ve gençlerde büyümede yavaşlama  
• Boğaz ağrısı ve burun akıntısı veya tıkanıklığı , hapşırma  dahil olmak üzere üst solunum yolu 
enfeksiyonu  
• Düşük kan hücreleri (kırmızı hücreler, kan pulcukları ( trombositler) ) veya hemoglobin 
düzeyi  
• Yağ sindiriminde görevli bir enzim artışı (kanda lipaz artışı)  (pankreas fonksiyonu)  
• Safra kesesinden atılan bir maddenin artışı (kanda bilirübin artışı) (karaciğer fonksiyonu)  
• Alanin aminotransferaz düzeylerinde artış (karaciğer işlevi ile ilgili enzimin artışı)  
Yaygın:  
• Zatürre  
• Karın ağrısı , yeme klerden sonra karında rahatsızlık hissi , gaz, karında şişme veya kabarma  
• Kemik ağrısı,  kas spazmı  
• Boyun ağrısı dahil olmak üzere ağrı  
• Kuru cilt, akne , deri hassasiyetinin azalması  
• Kilo kaybı ya da artışı  
• Uykusuzluk, depresyon,  kaygı ve endişe ( anksiyete ) 
• Gece terlemeleri, aşırı terleme  
• Genel olarak kendini kötü hissetme  
• Burun kanaması  
• Gut belirtileri: ağrılı ve şişmiş eklemler  
• Ereksiyona ulaşamama ve ya ereksiyonu sürdürememe  
• Nezle benzeri semptomlar  
• Boğaz ağrısı  
• Bronşit  
• Kulak ağrısı, kulaklarda dış kaynağı olmayan gürültüler duyma (örnek: çınlama, uğultu) 
(tinnitus  da denir ) 
• Basur ( hemoroi d) 
• Ağır adet kanaması  
 
10 
 • Saç köklerinde kaşıntı  
• Oral ya da vajinal pamukçuk  
• Konjonktivit  belirtileri: K aşıntı, kızarıklık  ve şişlik ile göz akıntısı  
• Gözde tahriş, kızarıklık  
• Hipertansiyon (yüksek kan basıncı ) belirtileri: Yüksek kan basıncı, baş ağrısı , baş dönmesi  
• Kızarma  
• Alt bacak damarlarında tıkanma (periferik arter hastalığı)  belirtileri: Kan akışında azalma  
nedeniyle  olabilecek bacak kaslarında ağrı, rahatsızlık hissi, güçsüzlük veya kramplar, 
bacaklarda ve ya kollarda yavaş iyileşen ya da hiç iyileşmeyen ülserler ve bacakların ve ya 
kolların renginde (mavi veya soluk) ya da baca k veya kol sıcaklığında (serinlik) fark 
edilebilir değişiklikler  (bu semptomlar, etkilenen bacak, kol, el veya ayak parmaklarında 
atardamar blokajının belirtileri olabilir)  
• Nefes darlığı  (dispne)  
• Ağız yaraları veya diş eti iltihabıyla seyreden ülser  (stomatit)  
• Kan amilaz düzeyinde artış  (pankreas fonksiyonu)  
• Kan kreatin düzeyinde artış  (böbrek fonksiyonu)  
• Kan alkalin fosfataz veya kreatin fosfokinaz  düzeyinde artış  
• Kan aspartat aminotransferaz düzeyinde artış (karaciğer enzimi)  
• Kan gama -glutamiltransferaz düzeyinde artı ş (karaciğer enzimi)  
• Lökopeni  (bir tip beyaz kan hücresi sayısında azalma ) veya nötropeni (düşük beyaz kan 
hücresi seviyesi ) belirtileri: Düşük beyaz kan hücreleri düzeyi  
• Kanda  kan pulcukları nın (trombositlerin ) veya beyaz hücrelerin sayısında artış  
• Kanda magnezyum, potasyum, sodyum, kalsiyum veya fosfor düzeylerinde azalma  
• Kanda potasyum, kalsiyum veya fosfor düzeylerinde artış  
• Kan yağ düzeyinde artış (kolestrol de dahil)  
• Kan ürik asit düzeyinde artış  
Yaygın olmayan:  
• Alerji (TASİGNA’ya aşırı duyarlılık)  
• Ağız kuruması  
• Meme  ağrısı  
• Vücudun yan tarafında ağrı ya da rahatsızlık  
• İştahta artış  
• Erkeklerde meme büyümesi  
• Herpes virüsü enfeksiyonu  (viral bir enfeksiyon)  
• Kas ve eklem katılığı, eklemde şişlik  
• Vücut ısısının değiştiği hissi ( sıcak hissetmek , üşümek dahil)  
• Tat alma duyusunda bozulma  
• Aşırı idrara çıkma  
• Mide zarı iltihabı belirtileri: Karın ağrısı, bulantı, kusma, diyare, karında şişkinlik  
• Hafıza kaybı  
• Deri kisti, derinin incelmesi ya da kalınlaşması, derinin en dış tabakasının kalınlaşması, 
deride renk değişikliği  
• Sedef hastalığı belirtileri: kırmızı/gümüş rengi, kalınlaşmış cilt yamaları  
 
11 
 • Işığa karşı artan deri hassasiyeti  
• Duyma güçlüğü  
• Eklem iltihabı  
• İdrar kaçırma  
• Bağırsak iltihabı (enterokolit  de denir ) 
• Basur, makatta iltihap (anal apse)  
• Meme başında şişlik  
• Rahatsızlık verici histen kurtulmak için vücudun bir bölümünü (genellikle bacakları) 
oynatma ihtiyacı (huzursuz bacak sendromu belirtisi)  
• Kan zehirlenmesi ( sepsis ) belirtileri: ateş, göğüs ağrısı, yüksek/artmış kalp hızı, nefes darlığı 
veya hızlı nefes alma  
• Deri enfeksiyonu (deri altı apsesi)  
• Cilt siğili  
• Beyaz kan hücrelerinin belirli türlerinde artış (eozinofil)  
• Lenfopeni belirtileri: Düşük beyaz kan hücreleri düzeyi  
• Kanda yüksek paratiroid hormon düzeyi (kalsiyum ve fosfor düzeyini düzenleyen bir 
hormon)  
• Kanda yüksek laktat dehidrogenaz düzeyi (enzim)  
• Kanda düşük şeker düzeyi belirtileri: Bulantı, t erleme, halsizlik, baş dönmesi, titreme, baş 
ağrısı  
• Vücutta sıvı kaybı  (dehidrasyon)  
• Anormal kan yağ düzeyi  
• İstemsizce sallanma (titreme)  
• Konsantrasyon güçlüğü  
• Dokunulduğunda hoş olmayan ve anormal bir his (disestezi  de denir ) 
• Yorgunluk  
• El ve ayak parmaklarında uyuşma veya karıncalanma hissi (periferik nöropati  de denir ) 
• Yüzün herhangi bir kasında felç  
• Gözün beyaz kısmında kan damarlarının hasarının sebep olduğu kırmızı leke ( konjonktival 
hemor aji de denir .) 
• Göz kanaması ( gözde hemoraji  de denir ) 
• Göz tahrişi  
• Kalp krizi belirtileri (miyokard infarktüsü  de denir ): Ani ve ezici göğüs ağrısı, yorgunluk, 
düzensiz kalp atışı  
• Kalp üfürümünün belirtileri : Yorgunluk , göğüste rahatsızlık hissi , sersemlik , göğüs ağrısı, 
çarpıntı  
• Ayak mantarı  
• Kalp yetmezliği belirtileri: Nefes darlığı, uzanırken nefes almada zorluk, ayaklarda veya 
bacaklarda şişme  
• Göğüs k afesi  arkasında ağrı (per ikardit  de denir ) 
• Kan basıncınızın şiddetli şekilde aniden yükselmesi (hipertansif kriz)  belirtileri: Şiddetli baş 
ağrısı, baş dönmesi, bulantı  
• Yürümenin neden olduğu bacak ağrısı ve güçsüzlük (intermitan kl adikasyo)  
 
12 
 • Uzuvlardaki arterlerin daralmasının belirtileri: olası yüksek tansiyon, yürüme veya merdiven 
çıkma gibi belirli faaliyetlerden sonra bir veya her iki kalçada, uylukta veya baldır kaslarında 
ağrılı kramplar, bacaklarda uyuşma veya güçsüzlük  
• Morarma (kendinize zarar vermediğinizde)  
• Damarlarda tıkanmaya neden olabilecek yağ birikintileri (damar sertliği ) 
• Kan basıncında düşüş belirtileri (hipotansiyon): Sersemlik , baş dönmesi  veya bayılma  
• Akciğer ödemi belirtileri: Nefes darlığı  
• Akciğerlerde/göğüs boşluğunda sıvı birikmesi  belirtileri: akciğerleri ve göğüs boşluğunu 
kaplayan doku katmanları arasında sıvı toplanması (şiddetli ise kalbin kan pompalama 
yeteneğini azaltabilir .), göğüs ağrısı, öksürük, hıçkırık, hızlı nefes alma  
• Akut solunum yetmezliği, akciğerde yapısal bozulmaya neden olan akciğer hastalığı  
(İnterstisy el akciğer hastalığı ) belirtileri: öksürük, nefes almada zorluk, ağrılı nefes alma  
• Nefes alırken göğüste şiddetli, keskin ağrı (plör etik) belirtileri: Göğüs ağrısı  
• Akciğer zarı iltihabı (Plörezi ) belirtileri: Öksürük, ağrılı nefes alma  
• Ses kısıklığı  
• Pulmoner hipertansiyon  belirtileri: Akciğer atar damarlarında yüksek kan basıncı  
• Hırıltı  
• Diş hassasiyeti  
• İltihaplanma belirtileri (gingivit): Dişeti kanaması, dişeti duyarlılığı ve büyümesi  
• Kan üre düzeyinde artış  (böbrek fonksiyonu)  
• Kan proteinlerinde değişiklik (globulin azalması veya paraprotein varlığı)  
• Kanda konjuge olmayan bilirubin düzeyinde artış  
• Kan t roponin düzeyinde artış  
Seyrek:  
• El ayası ve ayak tabanlarında kızarıklık ve/veya şişme ve kimi zaman soyulma ( el-ayak 
sendromu olarak adlandırılmaktadır .) 
• Ağızda siğiller 
• Memelerde sertleşme veya sertlik hissi   
• Tiroid bezinin iltihaplanması ( tiroidit  de denir .) 
• Rahatsız veya depresif ruh hali  
• Kanda paratiroit hormon artışı (sekonder hiperparatirodizm ) belirtiler i: Kemik ve eklem 
ağrısı, aşırı idara çıkma, karın ağrısı, güçsüzlük, yorgunluk  
• Beyindeki atardamarların daralmasının belirtileri: Her iki gözün bir kısmında veya 
tamamında görme kaybı, çift görme, vertigo (dönme hissi ile birlikte sersemlik hali), uyuşma 
veya karıncalanma, koordinasyon kaybı, baş dönmesi veya kafa karışıklığı  
• Beyinin şişmesi (olası baş ağrısı ve/veya mental durum değişiklikleri)  
• Görme siniri  iltihabı  (optik nörit) belirtileri: Bulanık görme, görme kaybı  
• Kalp fonksiyon bozukluğu belirtileri (ejeksiyon fraksiyonunda azalma): Yorgunluk, göğüste 
rahatsızlık, sersemlik, ağrı, çarpıntı  
• Kanda düşük veya yüksek insülin düzeyi (kan şekeri düzeyini düzenleyen bir hormon)  
• Kanda insulin C -peptid düzeyinde azalma (pankr eas fonksiyonu)  
• Ani ölüm  
 
13 
 Bilinmiyor  
• Kalp fonksiyon bozukluğu belirtileri (ventriküler fonksiyon bozukluğu): Nefes darlığı, 
istirahatte efor, düzensiz kalp atışı, göğüste rahatsızlık, sersemlik , ağrı, çarpıntı, aşırı idrara 
çıkma, ayaklarda, ayak bileklerinde ve karında şişlik.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması     
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda doktorunuz , eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha 
fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. TASİGNA ’nın saklanması  
TASİGNA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında  ve kutusunda  saklayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Etiketin  veya ambalajın üzerinde belirtilen  son kullanma tarihinden sonra TASİGNA ’yı 
kullanmayınız . 
Nemden uzak tutabilmek için orijinal paketinde saklayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar  fark ederseniz TASİGNA ’yı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:   Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.  
Kavacık/Beykoz/İstanbul   
Üretim yeri:   Novartis Pharma Stein AG , Schaffhauserstrasse , CH-4332 Stein/ İsviçre           
Bu kullanma talimatı  ../../.... tarihinde onaylanmıştır . 
