1/8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
NORODOL®  DEKANOAT  50 mg/ml  i.m. enjeksiyon için ç özelti, 1 ml  
Kas içine uygulanır.  
 Etkin madde:  Her ampul ; 1ml’sinde 50 mg Haloperidol bazına eşdeğer Haloperidol 
dekanoat içerir.  
 Yardımcı maddeler : Benzil alkol, s usam yağı.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa lütfen, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
 
    Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. NORODOL®  DEKANOAT  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. NORODOL®  DEKANOAT ’ı kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NORODOL®  DEKANOAT  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NORODOL®  DEKANOAT ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.NORODOL®  DEKANOAT  nedir  ve ne için kullanılır?  
 
NORODOL® DEKANOAT  butirofenon t ürevleri grubuna dahildir , nöroleptikler grubuna dahil 
olan haloperidol dekanoat  içerir.  
 
NORODOL® DEKANOAT ; 1ml ve 3ml’lik çözelti içeren amber renkli cam ampullerde,  1 
ampul içeren  ambalajlarda temin edilebilir.  
 
NORODOL® DEKANOAT, antipsikotiklerle uzun dönemli idame tedavisinin gerektiği 
örneğin şizofreni [kafa karışıklığı, aslında olmayan şeylerin görülmesi, duyulması veya 
hissedilmesi (halüsinasyonlar), gerçekte olmayan şeylere inanılması (hezeyan), olağandışı 
şüphecilik (paranoy a), aşırı heyecanlı, coşkulu veya hiperaktif, aşırı saldırgan veya öfkeli 
hissetme durumu gibi belirtileri olan] grubu psikotik bozukluklar gibi durumlarda endikedir.  
 
 
 
 
 2/8 
 2. NORODOL® DEKANOAT ’ı kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
NORODOL® DEKANOAT ’ı aşağıdaki  durum larda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
 Haloperidol  dekanoat  veya yardımcı  maddelerden herhangi birine karşı  aşırı duyarlılık  
gösteriyorsanız , 
 Kalp atışınızın anormal ritimde atmasına  (aritmi)  veya olağandışı yavaşlamasına neden  
olan belirli tipte kalp hastalığın ız var ise veya geçmişte vars a, 
 Kalp atışınıza etki eden belirli bazı ilaçları alıyorsanız,  
 Doktorunuz beyninizde bulunan “bazal ganglion ” adı verilen bölümün etkilendiği bir  
durum olduğunu  söylemişse , 
 Kanınızdaki potasyum sev iyesi düşükse , 
 Parkinson hastasıysanız,  
 Farkındalığınız -bilinciniz azaldıysa veya tepkileriniz yavaşladıysa.  
 
Yukarıda belirtilen durumlar sizin içi n geçerliyse, doktorunuza bildiriniz.  
Böyle bir durumda ilacı kullanmayınız.  
 
NORODOL® DEKANOAT’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Kalp hastalığınız varsa  (veya ailenizden biri kalp hastalığına bağlı olarak aniden  
hayatını kaybetmişse) , 
 Beyin kanaması geçirdiyseniz veya doktorunuz sizin inme geçirmeye diğer kişilerden  
daha  fazla meyilli olduğunuzu söylemişse,  
 Kanınızdaki mineral (elektrolitler) seviyesi norma lden düşük se,  
 Uzun süredir düzenli yemek yemiyorsanız,  
 Karaciğer veya böbrek sorunlarınız  varsa,  
 Epilepsi hastasıysanız veya konvülziyona neden olab ilecek herhangi diğ er bir durum  
söz konusu  ise, 
 Depresyondaysanız , 
 Tiroid bezi ile ilgili sorunlarınız varsa , 
 Feokroma sitoma nız (kan basıncını yükselten bir çeşit tümör) varsa , 
 Sizde ya da ailenizden herhangi birinde kanın pıhtılaşması ile ilgili bi r hikaye  varsa; bu 
gibi ilaçlar pıhtı oluşması ile ilişkili olabilir,  
 Yaşlı iseniz, bu ilaca karşı hassasiyetiniz daha fazla olabileceğinden dikkatle 
kullanmanız  gerekir . 
 
Hafıza kaybından yakınıyorsanız size ilacın  verilip verilmeyeceği kararını  verecek olan 
doktorunuz ile konuşunuz, size ilacın kullan ımı ile ilgili riskler hakkında  açıklama  yapacaktır.  
 
Tıbbi kontroller  
Doktorunuz  NORODOL® DEKANOAT  ile tedavi sırasında bir elektrokardiyogram  (EKG) 
çektirmenizi  isteye bilir. EKG, kalbin elektriksel aktivitesini ölçer.  
 
Kan testleri  
Doktorunuz kandaki mineral  (elektrolit)  seviyelerini kontrol etmek  isteyebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  3/8 
 NORODOL® DEKANOAT ’ın yiyecek  ve içecek ile kulla nılması  
NORODOL® DEKANOAT ’ın yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.   
 
NORODOL® DEKANOAT  kullanırken alkol kullanmak sizi sersemletebilir ve dikkatinizi 
azaltabilir. Dolayısıyla aldığınız  alkol miktarı konusunda dikkatli olmalısınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz.  
Hamileliğinin son trimesterinde (son üç ayında) NORODOL DEKANOAT kullanmış olan 
anneler in yeni doğan bebeklerinde aşağıdaki belirtiler ortaya çıkabilir:  
Titreme, kas katılığı ve/veya zayıflığı, uykulu olma hali, huzursuzluk, solunumla ilgili sorunlar 
ve beslenmede güçlük. Eğer bebeğinizde bu belirtiler gelişirse doktorunuzla iletişime geçmen iz 
gerekebilir . 
 
NORODOL® DEKANOAT’ı çok gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer emziriyorsanız, mutlaka doktorunuza danışınız. Çünkü çok küçük bir miktar ilaç anne 
sütüne geçebilir.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
NORODOL® DEKANOAT ’ın araç ve makine kullanımınıza etkisi olabilir. Araç ya da makine 
kullanmadan önce doktorunuza başvurunuz.  
 
NORODOL® DEKANOAT ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
 
NORODOL®  DEKANOAT  içeriğinde susam yağı bulunmaktadır. Bu m adde nadir olarak ciddi 
alerjik reaksiyonlara neden olabilir . 
 
NORODOL®  DEKANOAT her bir ml ’sinde 12 mg benzil alkol içerir. Bebeklerde ve 3 yaşına 
kadar olan çocuklarda toksik reaksiyonlara ve alerjik reaksiyonlara sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı   
 
Eğer NORODOL® DEKANOAT  ile lityum u aynı zamanda alıyorsanız özel olarak izlenmeniz 
gerekebilir. Doktor veya hemşirenize bu durumu söyleyiniz ve aşağıdakilerden biri olursa her 
iki ilacı almayı kesiniz;  
 Zihin karışıklığı, yer yön dengesizliği, baş ağrısı , denge problemleri ve uykulu olma 
hali. 4/8 
 Bunlar ciddi bir durumun söz konusu olabileceğinin  işaretleridir.  
NORODOL® DEKANOAT  aşağıdaki ilaçların etkisini değiştirebilir,  aşağıdaki bu ilaçları 
alıyorsanız d oktorunuza söyleyiniz;  
 
- Sizi sakinleştiren ve uy umanıza yardımcı olan ilaçlar (sakinleştiriciler),  
- Düşüncelerinizi, hislerinizi ve davranışlarınızı etkile yen hastalıklar için kullanılan 
 ilaçlar  (antipsikotikler veya nöroleptikler ), 
-   Öksürük ve soğuk algınlığı  ilaçları  
- Güçlü ağrı kesiciler , 
- Depresyonda kullanılan ilaçlar ( trisiklik  antidepresanlar ve tetrasiklik 
 antidepresanlar) , 
- Kan basıncını düşüren  ilaçlar, örn; guanetidin ve metildopa,  
- Ciddi alerjik reaksiyonlarda kullanılan ilaç lar, örn; adrenalin , 
- Parkinson hastalığını tedavi eden ilaçlar , örn; levodopa , 
- Kanın inceltilmesine yardımcı olarak kullanılan ilaçlar , örn; fenindiyon.  
 
Aşağıdaki ilaçlar NORODOL® DEKANOAT ’ın etkisini değiştirebilir ; 
 
- Fluoksetin ve paroksetin (d epresyon  tedavisinde kullanılan) , 
- Kinin ve m eflokin (s ıtma tedavisinde kullanılan) , 
- Anksiyete tedavisinde kullanılan ilaçlar örn; buspiron , 
- Kinidin, dizopiramit, ve prokainamid, amiodaron, sotalol ve dofetilid (kalp 
 hastalıklarında kullanılan  ilaçlar) , 
- Fenobarbital ve karbamazepin (e pilepsi tedavisinda kullanılan ilaçlar) , 
- Terfenadin (a lerji tedavisinde kullanılan ilaç) , 
- Rifampisin ( ciddi enfeksiyonları tedavi eden ilaçlar) , 
- Diüretikler (k an basıncını düşüren ilaçlar) , 
- Sparfloksasin, m oksifloksas in, eritromisin IV (e nfeksiyon tedavisinde kullanılan 
 ilaçlar) . 
- Ketokonazol (m antar enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaç)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza  veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NORODOL® DEKANOAT  nasıl kullanılır?  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
NORODOL® DEKANOAT  normalde, uygulanacak doz bir ay etki edecek şekilde,  
 doktorunuz  veya hemşireniz  tarafından derin olarak kas içine enjekte edilir.  
 
Doktorunuz sizin ne kadar  NORODOL® DEKANOAT ’a ihtiyacınız olduğuna karar verecektir. 
Bu miktar değişkendir ve dok torunuz sizin için uygun olan dozu ayarlayacaktır. Verilecek doz, 
yaşınıza, belirtilerin  şiddetine, diğer sağlık sorunlarınızın olup olmamasına ve geçmişte benzer 
ilaçlara verdiğiniz tepkilere bağlıdır. Bu doz muhtemelen aşağıdaki aralıkta olacaktır;  
 
 
 5/8 
 Değişik yaş grupları:  
 
Yetişkinler de kullanımı:  
Genel olarak başlangıç dozunuz her 4 haftada bir 50  mg’dır, doktorunuz dozunuz u gerektiğinde 
her dört haftada bir 50  mg’lık artışl arla 300  mg’a kadar yükselte bilir. Eğer doktorunuz 
dozunuzu her iki haftada bi r almanız gerektiğine kara r verirse bu dozlar yarıya düşürülür. Bazı 
vakalarda daha yüksek  dozlara ihtiyaç olabilir ve ne kadar NORODOL® DEKANOAT  almanız 
gerektiğini doktorunuz değerlendirecektir.  
 
Çocuklarda kullanımı:  
NORODOL® DEKANOAT  çocuklarda kullanı lmamalıdır.   
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Normalde yaşlılarda düşük doz ile başlanır, genellikle her dört haftada bir  defa 12.5 mg-25 
mg’lık doz kullanılır.  Size verilecek NORODOL® DEKANOAT  miktarı, doktorunuzun size en 
iyi uygun olacak dozu bulmasıyla ayarlanacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer NORODOL® DEKANOAT ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NORODOL®  DEKANOAT  kullandıysanız  
Bu ilaç size doktorunuz veya hemşireniz tarafından uygulandığından gereğinden fazla 
NORODOL®  DEKANOAT  kullanılması gibi bir şey söz konusu olamaz. Bu konuda 
endişeleniyorsanız, doktorunuza veya hemşirenize danışınız.  
 
NORODOL® DEKANOAT ’ı kullanmayı unutursanız   
Bu ilaç size doktorunuz veya hemşireniz tarafından uygulandığından NORODOL®  
DEKANOAT  kullanılmasının unutulması gibi bir şey söz konusu olamaz. Bu konuda 
endişeleniyorsanız, doktorunuza veya hemşirenize danışınız.  
 
NORODOL® DEKANOAT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler   
Doktorunuz farklı bir şekilde önermedikçe NORODOL® DEKANOAT  tedavisi  kademeli 
olarak sonlandırılmalıdır. Tedaviyi ani şekilde durdurmak mide bulantısı, kusma veya uyumada 
zorluk gibi etkilere neden olabilir. D oktorunuzun size önerdiği talimatlara dikkatlice uyunuz.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , NORODOL® DEKANOAT ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı o lan 
kişilerde yan etkileri olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NORODOL® DEKANOAT ’ı kullanmayı durdurun uz ve 
DERHAL doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 Özellikle bacaklardaki damarlarda oluşan kan pıhtısı (bac akta ağrı, şişlik, kızarıklık  
belirtilerini kapsayan ); kan damarları yoluyla akciğerlere hareket ederek göğüs 
ağrısı ve  nefes almada güçlüğe neden olur.  6/8 
  Yüzde ve boğazda ani şişlik . Kurdeşen (aynı zamanda  kaşıntı veya  ürtiker olarak 
da bilinir), ciddi tahriş, derinin su toplaması ve kızarması. Bunlar ciddi alerjik 
reaksiyon belirtileri olabilir. Çok az insanda meydana gelir.  
 NMS (nöroleptik malig n sendrom) belirtileri:  Hızlı kalp atışı, kan basıncının 
değişmesi ve ateş  akabinde terleme , hızlı nefes alıp verme, kas katılığı, bilinç 
azalması ve koma, kandaki yüksek protein seviyesi (kreatin fosfo kinaz  enzimi) . Bu 
1000’de 1’den daha az sayıda kişide görülebilir.   
 Kalp atışının anormal  olması (aritmi). Aritmi ka lbinizin durmas ına neden olabilir 
(kardiyak arrest ). Nöroleptik kullanan ve demansı olan (bunama belirtileri gösteren) 
yaşlı hastalarda  bu ilaçları kullanmayan hastalara göre ölüm oranlarında küçük bir 
artış bildirilmiştir. Bu durumun görülme sıklığı bilinmemektedi r. 
 Yavaşlık gibi dengesiz hareketler, kas katılığı, titreme ve huzursuzluk. Normalden 
daha fazla tükürük, tik veya dilin, yüzün, ağzın, çenenin veya boğazın normal 
olmayan hareketleri veya gözlerin dönmesi. Bu etkiler oluşursa size ek bir ilaç 
verilebilir .  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NORODOL® DEKANOAT ’a karşı ciddi 
alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyr ek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Tedirg inlik hissi veya uyumada güçlük  
 Baş ağrısı  
Bunlar 10 kişide 1’den  fazla kişiyi etkileyebilir.  
 
 Titreme, katı postür, maske şeklinde yüz, yavaş hareketle r, sürünerek ve dengesiz 
yürüme  
 Huzursuz, kuvvetsiz, depresif veya uykulu hissetme  
 Özellikle ayaktayken sersemlik veya baş dön mesi  
 Psikoz belirtileri örneğin anormal d üşünceler veya görüntüler görme veya  anormal 
sesler duyma  
 Bulanık görme ve hızlı göz hareketler i gibi görmeyle ilgili sorunlar  
Bunlar 10  kişide  1’den az kişiyi etkileyebilir.  
 
 
 Deri ve gözlerin sararması, sarı re nkli dışkı ve koyu renkli idra rı içeren karaciğer 
problemleri  
 Zihin karışıkl ığı 
 Enfeksiyonlara neden olan beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma,  
 Nöbet veya havale (konvülziyon ) 
 Nefes almada güçlük ve ya hırıltılı solunum  
 Kilo değişimi, bazı kadınlarda beklenmeyen süt üretimi, memede ağrı, adet 
görememe veya düzeninde değişiklik , ağrılı veya şiddetli adet , ereksiyon 
problemleri gibi cinsellikle ilgili sorunlar, bazı erkeklerde göğüslerin şişmesi veya 
uzun ve ağrı verici  ereksiyon,  bazı kişilerde cinselliğe karşı ilginin kaybolması gibi 
hormonal değişiklikler.  
Bunlar 100  kişide  1’den az kişiyi etkileyebilir.  7/8 
  
 Ağzı açmada güçlük  
Bu 1000  kişide  1’den az kişiyi etkileyebilir.  
 
 Norm alden daha kolay kanama veya mo rarma  olması, trombosit denilen küçük kan 
hücrelerinin sayısının  azalması ile meydana gelebilir  
 Halsizlik, yorgunluk veya zihin  karışıklığı ile sonuçlanabi len, beyni etkileyen  sıvı 
tutulması  
Bunların görülme sıklığı bilinmemektedir.  
 
Bunların hepsi ciddi yan  etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın  (10 kişide 1’den az kişiyi etkileyebilir. ) 
 Ürtiker  (döküntü)  
 Yavaş hareketler  
 Ağız kuruluğu  
 Mide bulantısı  
 Kabızlık  
 İdrar yapmada zorluk  
 Enjeksiyon yerinde reaksiyonlar  
 
Yaygın olmayan ( 100 kişide  1’den az kişiyi etkileyebilir. ) 
 Derinin güneş ışığına karşı hassasiyeti  
 Anormal terleme  
 Ateş 
 Ayak bileğinde şişme  
 
Görülme sıklığı bilinmeyen etkiler  
 Derinin soyulması  veya  dökülmesi  
 Enflamasyonlu deri  (kırmızı, dokunulduğunda sıcak  ve hassas)  
 Düşük vücut ısısı  
 Enjeksiyon yerinde apse  
 Hamileliğinin son trimes terinde (son üç ayında) NORODOL DEKANOAT kullanmış 
olan annelerin yeni doğan bebeklerinde aşağıdaki belirtiler ortaya çıkabilir: Titreme, kas 
katılığı ve/veya zayıflığı, uykulu olma hali, huzursuzluk, solunumla ilgili sorunlar ve 
beslenmede güçlük. Eğer be beğinizde bu belirtiler gelişirse doktorunuzla iletişime 
geçmeniz gerekebilir  
 
Bunlar NORODOL® DEKANOAT’ın hafif yan etkileridir.  
 
Test sonuçları:  
 Karaciğer fonksiy on testlerinde anormal değerler  
 Düşük kan şekeri seviyeleri (hipoglisemi)  
 Anormal kalp belirtileri (elektrokardiyogram , EKG)  
 
Ürünün pazara sunulması sonrasında kas yık ımı (rabdomiyaliz) bildirilmiştir.  
 8/8 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etk ilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz.  
Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan İlaç Yan Etki Bildirimi 
ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güven liliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
 
5. NORODOL® DEKANOAT ’ın saklanması  
NORODOL® DEKANOAT ’ı çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
  
NORODOL® DEKANOAT ’ın uzun süre soğukta saklanması sonucunda, ampul içinde katı 
parçacıklar görülebilir. Oda sıcaklığında bu görünüm kaybolabilir. Eğer oda sıcaklığında, katı 
parçacıklar hala görülüyorsa, ampulü kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NORODOL® DEKANOAT ’ı kullanmayınız.  
 
 
 
 
Ruhsat Sahibi:  Ali Raif İlaç San. A.Ş.  
    Yeşilce Mahallesi  
    Doğa Sokak No:4  
    34418 Kağıthane/İstanbul  
  Tel: 0212 316 78 00  
    Faks: 0212 316 78 78  
  
 
Üretici:    İDOL İlaç Dolum San. Ve Tic. A.Ş.  
Davutpaşa Cad. Cebealibey Sok. No:20  
Topkapı  – İstanbul  
  
Bu kullanma talimatı ….  tarihinde  onaylanmıştır.  
  