                                                                                                         1/5 
 KULLANMA TALİMATI  VARİDOS 450 mg/50 mg film kaplı tablet Ağızdan alınır.  
Etkin madde:   Her bir film kaplı tablette 500 mg; saflaştırılmış mikronize flavonoid 
fraksiyonu bulunmaktadır. Bir fraksiyon; 
 
         Diosmin..........................450 mg          Hesperidin .................... 50 mg          şeklinde ifade edilen fla vonoid fraksiyonlarına eşdeğe rdir. 
Yard ımc ı maddeler: Jelatin, sodyum nişasta glikolat (tip A),  mikrokristalize selüloz,  talk, 
magnezyum stearat , sodyum lauril sülfat , hipromelloz, gliserol, titanyum dioksit, sarı demir 
oksit, kırmızı demir oksit, polietilen glikol 6000.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önem li bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
 Bu ilaç ki şisel olarak size reçetelendirilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 
 Bu ilac ın kullan ımı s ıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı 
kulland ığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz  kullanmay ınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1.  VARİDOS nedir ve ne için kullan ılır? 
2.  VARİDOS’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  VARİDOS nas ıl kullan ılır? 
4.  Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5.  VARİDOS’un saklanmas ı  
 Başlıkları yer almaktadır.                                                                                                            2/51.  VARİDOS nedir ve ne için kullanılır?  
VARİDOS kutuda, PVC/Al blisterde 30 ve 60 adet pembe-turuncu re nkli, bir yüzü çentikli, 
oblong film kaplı tabletler içermektedir. VARİDOS, venotonik ve venoprotektö r grubuna aittir. Alt ekstrem itelerde, venöz tonüs 
yetmezliği üzerinde etkilidir.   VARİDOS; • Kronik venöz yetersizliğinde: - ağırlık ve şişkinlik hissi, venöz bacak ödemi - ağrı - gece gelen kramplar, • Hemoroid krizlerine ait fonksi yonel belirtilerin tedavisinde kullanılmaktadır. 
 
2.  VARİDOS’u kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
VARİDOS’u aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ 
 Eğer etkin maddeye veya VARİDOS’un içerdiği herhangi bir maddey e aşırı duyarlıysanız 
(alerjik).  
VARİDOS’u aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Akut hemoroid krizlerinde: 
- Bu ilacın uygulanması, diğer anal ş ikayetlerin spesifik tedavis i için uygun değildir. 
 
- Tedavi kısa süreli olmalıdır. Hemoroid semptomları 15 gün içind e geçmediği taktirde 
doktorunuza başvurulmalı ve ted avi gözden geçirilmelidir. 
 
 Venöz dolaşım hastalıklarında: 
- Bu ilaç sağlıklı bir yaşam çerçevesinde uygulanmalıdır. Güneşe ve sıcağa maruz 
kalmayınız, uzun süre ayakta durmayınız ve aşırı kilo almamaya özen gösteriniz. 
 
“Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız”.  
VARİDOS’un yiyecek ve içec ek ile kullanılması 
Dozlar yemek ile birlikte alınmalıdır. 
                                                                                                          3/5Hamilelik   
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Yeterli çalışma olmadığından hamilelik döneminde kullanımdan ka çınılmalıdır. 
Tedavi s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 
Emzirme   
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Emziriyorsanız bu ilacı kullanmayınız. 
 
Araç  ve makine kullanımı  
VARİDOS, araç veya makine kullanmanızı etkilemez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
VARİDOS’un herhangi bir ilaçla  bilinen bir etkileşimi bulunmama ktadır.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise, lütfen doktorunuza ve eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3.  VARİDOS nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz sık lığı için talimatlar: 
Venöz yetersizliğinde: Günde iki t ablet, biri öğle diğeri akşam  yemeği ile birlikte alınır. 
Hemoroid krizlerinde: İlk dört  gün, günde 6 tablet; sonraki 3 g ün, günde 4 tablet alınır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler yemek ile birlikte alı nır. Tabletler yeterli miktarda  sıvı ile bütün olarak yutulur. 
 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bul unmadıkça, bu talimatları taki p ediniz. 
 
 İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
 
 Doktorunuz VARİDOS ile tedavinizin  ne kadar süreceğini size bil direcektir. Belirtiler 
devam ettiği sürece VARİDOS ile tedavinize devam ediniz. 
 
 Eğer VARİDOS’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
                                                                                                          4/5Kullanmanız gerekenden daha fazla VARİDOS kullandıysanız:   
VARİDOS’dan alman ız gerekenden fazlas ını alm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı ile konusunuz. 
 
VARİDOS’u kullanmayı unutursanız:   
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. Bir sonraki dozunuzu normal zaman ında 
almaya devam ediniz. 
 
VARİDOS ile tedavi sonlandırıldığ ında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, VARİDOS’un i çeriğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini f ark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz: 
 
 Mide rahatsızlıkları 
 Rahatsızlık hissi 
 
Bunlar VARİDOS’un hafif yan etkile ridir ve tedavinin kesilmesin e neden değildir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr adresinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildi rerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış 
olacaksınız.   
 
                                                                                                          5/55.   VARİDOS’un Saklanması    
VARİDOS’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
25oC’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VAR İDOS’u kullanmay ınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370. sok. 7/3 
                          Balgat-ANKARA   
Üretim yeri:    Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
                      Esenboğa Merkez Mah. Çubuk Cad. No:31       06760 Çubuk – Ankara  Bu kullanma talimat ı 09/12/2016 tarihinde onaylanm ıştır. 