1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 PİO-ALA 15/600 mg film kapl ı tablet 
Ağız yoluyla al ınır. 
 Etkin maddeler:  Her bir film kapl ı tablet 15 mg pioglitazona e şdeğer miktarda 16,54 mg 
pioglitazon HCl ve 600 mg alfa lipoik asit içerir. 
 Yard ımc ı maddeler:   Hidroksipropil selüloz, talk, kol oidal silikon dioksit, magnezyum 
stearat, opadry II 85G23639 orange [polivinil  alkol, talk, titanyum  dioksit (E171), 
kırm ızı demir oksit (E172ii), polietilen glikol, sar ı demir oksit (E172iii), lesitin (soya 
(E322))] içerir. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. PİO-ALA nedir ve ne için kullan ılır? 
2. PİO-ALA’y ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. PİO-ALA nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. PİO-ALA’n ın saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
 
  2 
  
1. PİO-ALA nedir ve ne için kullan ılır? 
PİO-ALA, etkin madde olarak pioglitazon ve  alfa lipoik asit içeren film kapl ı tabletlerdir. 
PİO-ALA, oblong, bikonveks, turuncu renkli film kapl ı tabletler halinde 30 ve 90 film kapl ı 
tablet PA/AL/PVC-Alüminyum b lister ambalajlarda sunulmaktad ır.  
PİO-ALA, tip 2 (insüline ba ğıml ı olmayan) şeker hastal ığının (diyabet) ve şeker hastal ığında 
diyabetik nöropati ad ı verilen, çevresel sinir hasar ına bağlı olarak vücudun uç bölgelerinde 
ortaya ç ıkan ağrı, his kayb ı, kuvvet kayb ı gibi belirtilerin tedavisinde kullan ılır. 
Tip 2 Diyabet, genellikle yeti şkinlikte ortaya ç ıkan bir şeker hastal ığı (diyabet) türüdür. 
PİO-ALA’n ın içeriğindeki pioglitazon, tip 2 şeker hastal ığı (diyabet) bulunan hastalarda, 
vücudun kendi üretti ği insülini daha iyi kullanmas ını sağlayarak, kandaki şeker seviyesini 
kontrol etmeye yard ımc ı olur. 
PİO-ALA’n ın içeriğindeki alfa lipoik asit ise sindirim sistemi ve metabolizma ürünleri 
grubunda yer almaktad ır. Alfa lipoik asit, vücut metabolizmas ı sıras ında oluşan bir maddedir 
ve vücudun belli baz ı metabolik i şlevleri üzerine etkiye sahiptir. Ayr ıca, zararl ı parçalanma 
ürünlerine kar şı sinir hücrelerini kor uyucu özelliklere (anti- oksidatif) sahiptir. 
Doktorunuz P İO-ALA tedavisinin yeterlili ğini kullanmaya ba şlaman ızdan 3-6 ay sonra 
kontrol edecektir. Yeterli yan ıt vermedi ğinize karar verirse te daviyi kesebilir. 
PİO-ALA, Tip 2 şeker hastal ığı (diyabet) tedavisinde yaln ızca diğer ağızdan verilen şeker 
hastal ığı ilaçlar ı ile kontrol alt ına al ınamayan hastalarda tek ba şına ya da di ğer ağızdan verilen 
şeker hastal ığı ilaçlar ı ile birlikte kullan ılır. 
PİO-ALA ayr ıca insülin ile birlikte, sadece metformin isimli şeker hastal ığında kullan ılan 
diğer bir ilaç kullan ılam ıyorsa kullan ılabilir. Ancak bu kombinasyon çok s ıkı kontrol alt ına 
alınmal ıdır. 
 
 
 3 
  
2. PİO-ALA’y ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
İnsülin ile birlikte sa dece metformin isimli şeker hastal ığında kullan ılan diğer bir 
ilac ın kullan ılmamas ı gerektiği durumlarda s ıkı kontrol alt ında kullan ılabilir. 
PİO-ALA’y ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Pioglitazon, alfa lipoik asit ya da P İO-ALA’n ın içeriğindeki yard ımc ı maddelerden 
herhangi birine kar şı alerjiniz (a şırı hassasiyetiniz) varsa, 
 Kalp yetmezli ğiniz veya kalp yetmezli ği hikayeniz varsa, 
 Karaciğer yetmezli ğiniz varsa, 
 Diyabetik ketoasidozunuz  varsa (belirtileri: h ızlı kilo kayb ı, bulant ı ve kusma), 
 Mesane kanseriniz varsa veya daha önce mesane kanseri geçirmi şseniz, 
 İdrar ınızda kan varsa, 
 18 yaşından küçükseniz. 
PİO-ALA’y ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 Gözün arka taraf ında şişme (maküler ödem) olarak adland ırılan şekere ba ğlı 
(diyabetik) göz hastal ığının herhangi bir türü sizde bulunuyorsa, 
 Hamile kalmay ı planl ıyorsan ız, 
 Emziriyorsan ız, 
 Yumurtlama probleminiz (polikistik over sendromunuz) varsa. İlac ınızın etkisinden 
dolay ı hamile kalma ihtimaliniz artabilir. Bu takdirde hamile kalmay ı önleyici bir 
yöntem kullan ınız. 
 Herhangi bir karaci ğer veya kalp rahats ızlığınız varsa. P İO-ALA kullanmaya 
başlamadan önce, doktorunuz karaci ğer fonksiyonlar ınızı kontrol etmek için kan testi 
yapabilir. Bu kontrol belli aral ıklarla devam edebilir. P İO-ALA’n ın içeriğindeki 
pioglitazon ve insülin ile te davi edilen uzun süreli şeker hastal ığı (diyabet), kalp 
hastal ığı veya geçirilmi ş bir inmesi olan baz ı hastalarda kalp yetmezli ği geliştiği 
gözlenmiştir. Nefes darl ığı, ani kilo art ışı ya da lokalize şişkinlik (ödem) gibi kalp 
yetmezliği belirtilerini fark ederseniz en k ısa sürede doktorun uza bildiriniz. 
 Yaşlıysan ız; insülinle birlikte kullan ımı, ciddi kalp yetmezli ği riskinde art ışa 
neden oldu ğundan ya şlılarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 4 
  PİO-ALA’n ın içeriğindeki pioglitazonun di ğer ağız yoluyla al ınan şeker hastal ığı 
ilaçlar ıyla veya içinde etkili madde ol mayan (plasebo) tabletlerle yap ılan klinik 
çal ışmalar ında, pioglitazon kullanan kad ınlarda (erkeklerde de ğil) daha yüksek oranda 
kemik k ırığı görülmüştür. Şeker hastal ığınızı tedavi ederken doktorunuz bunu dikkate 
alacakt ır. 
 PİO-ALA’n ın steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (a ğrı kesiciler) ile birlikte 
kullan ımı periferal ödem (vücut yüzeyinde şişkinlik) ve kalp yetmezli ğine sebep 
olabileceğinden, bu tür ilaçlar kullan ıyorsan ız doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 PİO-ALA tedavisine ba şlanmadan önce mesane kanseri için risk faktörleri (ya ş, tütün 
kullanma hikayesi, baz ı mesleki ya da kemoterapötik ajanlara maruz kal ınmas ı 
örneğin, siklofosfamid ya da le ğen kemiği bölgesine daha önce ışın tedavisi 
uygulanm ış olmas ı) değerlendirilmelidir. Mevcut herh angi bir makroskopik hematüri 
(idrarda kan görülmesi), P İO-ALA tedavisine ba şlanmadan önce tetkik edilmelidir. 
 Eğer tedaviniz s ıras ında, idrar ınızda kan görülürse ya da zor/a ğrılı idrar yapma veya 
sıkışma hissi gibi di ğer belirtiler geli şecek olursa, hemen doktorunuza bilgi 
vermelisiniz. 
 PİO-ALA kullan ımından sonra, idrar ınızın kokusu farkl ı olabilir ancak bunun klinik 
olarak önemi yoktur. 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
PİO-ALA’n ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
PİO-ALA’y ı süt ve süt ürünleriyle birlikte kullanmay ınız. Bu tür yiyecek ve içecekleri P İO-
ALA ald ıktan en az yar ım saat sonra al ınız. 
Düzenli olarak alkol tüketimi, şeker hastal ığındaki sinir hasar ına bağlı şikayetlerin ortaya 
çıkmas ı ve ilerlemesi için önemli bir risk faktörüdür. Bu nedenle P İO-ALA ile tedavide 
başarıyı azalt ır. Tedavi süresince ve tedaviye ara verildi ğinde alkolden uzak durunuz. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız. 
PİO-ALA hamilelik s ıras ında kullan ılmamal ıdır. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
 5 
 Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız. 
PİO-ALA’n ın anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. E ğer emziriyorsan ız PİO-ALA 
kullanmay ınız. 
Araç ve makine kullan ımı 
PİO-ALA’n ın taşıt veya makine kullanma yetene ğinizi etkilemesi beklenmez. Görmede 
herhangi bir rahats ızlığınız olursa, araç ve makine kullanmay ınız.  
PİO-ALA’n ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
PİO-ALA her dozunda 0,7 mg lesitin (soya) ihtiva eder. E ğer f ıstık ya da soyaya alerjiniz 
varsa bu t ıbbi ürünü kullanmay ınız. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 PİO-ALA ile tedavi s ıras ında diğer ilaçlar ı kullanmaya devam etmenizde bir sak ınca 
olabilir. Baz ı ilaçlar, özellikle kan ınızdaki şeker düzeyini etkileyebilir. 
 Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullan ıyorsan ız doktorunuza söyleyiniz. 
Doktorunuz kan şekerinizi kontrol edip P İO-ALA dozunu de ğiştirebilir. 
 Gemfibrozil (kolesterolü dü şürmek için kullan ılan bir ilaç) 
 Rifampisin (tüberküloz ve di ğer enfeksiyonlar ı tedavi etmekte kullan ılan bir ilaç) 
 PİO-ALA ile birlikte kullan ıldığında sisplatinin (kanser tedavisinde kullan ılan bir ilaç) 
etkisi azalabilir. 
 Metal içeren ürünler (demir preparatlar ı, magnezyum preparatlar ı ve kalsiyum 
içeriğinden dolay ı süt ürünleri) ile beraber P İO-ALA’y ı ayn ı anda kullanmay ınız. Eğer 
PİO-ALA’n ın toplam günlük dozunu kahvalt ından 30 dakika önce alm ışsan ız, demir 
ve/veya magnezyum preperatlar ını öğlen veya ak şam al ınız. 
 İnsülin ve/veya di ğer oral antidiyabetik ilaçlar ın (şeker hastal ığı tedavisinde kullan ılan 
ilaçlar) kan şekerini dü şürücü etkisi artabilir. P İO-ALA ile beraber bu ilaçlar ı alman ız 
gerekiyor ise kan şekerinizi düzenli ölçünüz/ölçtürünüz. Kan şekerinin dü şmesine ba ğlı 
gözlenebilecek ba ş dönmesi ve halsizlik gibi bu lgular olursa doktorunuza dan ışınız. Kan 
şekerinizin dü şmesine ba ğlı belirtilerden kaç ınmak için doktorunuzun talimatlar ı 
doğrultusunda bu ilaçlar ın dozlar ının azalt ılmas ı gerekebilir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 6 
 3. PİO-ALA  nas ıl kullan ılır?  
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
PİO-ALA daima doktorunuzun önerdi ği biçimde kullan ılmal ıdır. Kullan ım konusunda emin 
olmad ığınız durumlarda doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
PİO-ALA tedavisine günde bir kez bir P İO-ALA 15/600 mg film kapl ı tablet ya da P İO-ALA 
30/600 mg film kapl ı tablet olarak ba şlanabilir. Doktorunuz tedaviye verdi ğiniz yan ıta göre 
dozunuzu kademeli olarak günde bir kez bir P İO-ALA 45/600 mg film kapl ı tablete kadar 
artt ırabilir. 
Eğer PİO-ALA, şeker hastal ığı (diyabet) tedavisi amac ıyla başka ilaçlarla birlikte 
kullan ılıyorsa (insülin, klorpropamid, glibenklamid, gliklazid, tolbutamid gibi) doktorunuz 
dozu azalt ıp azaltmaman ız gerektiğini size söyleyecektir. 
PİO-ALA ile tedavi görmekteyken doktorunuz sizden belirli aral ıklarla kan testi yapt ırman ızı 
isteyecektir. Bu karaci ğerinizin normal olarak çal ışıp çal ışmad ığını kontrol etmek içindir. 
Eğer şeker hastal ığına özgü (diyabetik) bir diyet izliyorsan ız, PİO-ALA kullan ırken bu diyete 
devam etmelisiniz. 
Kilonuz düzenli aral ıklarla kontrol edilmelidir; e ğer kilonuzda art ış olursa doktorunuza 
bildiriniz. 
Uygulama yolu ve metodu: 
PİO-ALA a ğız yoluyla al ınır. 
PİO-ALA film kapl ı tabletler çi ğnenmeden, yeterli miktarda su ile mide bo şken al ınmal ıdır. 
Ayn ı zamanda g ıda al ımı PİO-ALA’n ın emilimini azaltabilir. Bu nedenle, özellikle mide 
boşalma süresi uzam ış hastalarda tabletler kahvalt ıdan yar ım saat önce al ınmal ıdır. 
Diyabet ve buna ba ğlı olarak gözlenen diyabe tik nöropati kronik hastal ıklar oldu ğu için,   
PİO-ALA’y ı yaşam boyu kullanman ız gerekebilir. Hastal ığınızın durumuna göre buna 
doktorunuz karar verecektir. 
Değişik yaş gruplar ı 
Çocuklarda kullan ımı: 
PİO-ALA, 18 ya şın alt ındaki hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
 7 
 Yaşlılarda kullan ımı: 
Özellikle bu ilac ı insülin ile birlik te kullanacaksan ız, doktorunuz tedaviye mevcut olan 
en düşük doz ile ba şlayacak ve dozu daha sonra yava ş yavaş artt ıracakt ır. 
Yaşlı hastalarda (>65 ya ş) PİO-ALA kullan ımına özel bir çal ışma yürütülmemi ştir. 
Özel kullan ım durumlar ı 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda P İO-ALA için doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
Diyaliz tedavisi gör en hastalarda P İO-ALA kullan ılmamal ıdır.  
Karaciğer yetmezli ği: 
PİO-ALA karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
Eğer PİO-ALA’n ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleminiz var ise, 
doktorunuz ve eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla P İO-ALA kulland ıysan ız 
PİO-ALA’n ın aşırı doz kullan ımında mide bulant ısı, kusma ve ba ş ağrısı gözlenebilir. 
PİO-ALA’n ın içeriğindeki alfa lipoik asit için tek tük bildirilen doz a şımı vakalar ında, 
özellikle alkol ile birlikte a ğız yoluyla 10 gramdan daha fazla alfa lipoik asit al ınmas ından 
sonra, ciddi, bazen hayat ı tehdit edebilecek zehirlenme belirtileri (vücutta yayg ın kas ılmalarla 
seyreden nöbetler, kanda asidozun e şlik ettiği asit-baz dengesizli ği ve/veya kan p ıhtılaşma 
bozukluğu gibi) görülmü ştür. Bu nedenle, P İO-ALA ile a şırı doz şüphesi bile, acil hastaneye 
yat ırılmay ı ve zehirlenmeyi tedavi edecek standart giri şimlerin (örn. mide y ıkanmas ı, aktif 
kömür verilmesi, vs) ba şlatılmas ını gerektirir. Herhangi bir zehir lenme belirtisinin tedavisi 
modern yo ğun bak ım prensiplerine dayal ı olarak, belirtilere yönelik olmal ıdır. 
PİO-ALA’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
PİO-ALA’y ı kullanmay ı unutursan ız 
PİO-ALA’y ı günlük reçete edilen şekilde almaya çal ışınız. Eğer bir dozu kaç ırdıysan ız, bir 
sonraki dozu planlanm ış zaman ında al ınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 8 
 PİO-ALA ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
Doktorunuz reçete etti ği sürece P İO-ALA kullanmaya devam ediniz.  
Tedavinizi doktorunuza dan ışmadan sonland ırmay ınız. Aksi takdirde rahats ızlığınız 
şiddetlenebilir. 
4.  Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, P İO-ALA’n ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkileri olabilir. 
Özellikle hastalarda P İO-ALA’n ın içeriğindeki pioglitazon kullan ımıyla aşağıdaki ciddi yan 
etkiler gözlenmi ştir: 
Kalp yetmezli ği, PİO-ALA’n ın içeriğindeki pioglitazonu insülin  ile birlikte kullanan 
hastalarda yayg ın olarak (100 hastadan 1-10 ki şide) gözlenmi ştir. Belirtileri, nefes darl ığı 
veya ani kilo art ışı ya da lokalize şişkinliktir (ödem). Bu belirtileri fark edersiniz, özellikle de 
65 yaşın üzerindeyseniz, en k ısa sürede doktorun uza bildiriniz. 
Mesane kanseri, P İO-ALA’n ın içeriğindeki pioglitazonu kullanan hastalarda yayg ın olmayan 
bir s ıklıkta (her 1.000 hastan ın 1-10’unda) görülmü ştür. İdrar ınızda kan bulunmas ı, idrar 
yaparken a ğrı hissetmeniz ve birdenbire idrara ç ıkma isteği duyman ız, mesane kanserinin 
belirti ve semptomlar ı aras ındad ır. Bunlardan herhangi biri sizde geli şirse, mümkün olan en 
kısa zamanda doktorunuza ba şvurunuz. 
Belli bir bölgede şişkinlik (ödem) özellikle P İO-ALA’n ın içeriğindeki pioglitazonu insülin ile 
birlikte kullanan hastalarda çok yayg ın olarak gözlenmi ştir. Bu yan etki si zde görülürse, en 
kısa sürede doktorunuza ba şvurunuz. 
Kemik k ırıklar ı, PİO-ALA’n ın içeriğindeki pioglitazonu kullanan kad ın hastalarda yayg ın 
olarak bildirilmi ştir (her 100 hastadan 1-10’unda). Bu yan etki sizde görülürse, en k ısa sürede 
doktorunuza ba şvurunuz. 
Gözün arka k ısm ında şişmeye (s ıvı toplanmas ına) bağlı bulan ık görme, P İO-ALA’n ın 
içeriğindeki pioglitazonu kullanan hastalarda bildirilmi ştir (s ıklığı bilinmemektedir). E ğer 
böyle bir belirti ile ilk kez kar şılaşıyorsan ız veya zaten bu belirt i sizde varsa ve kötüle şirse 
doktorunuza en k ısa sürede bildiriniz. 
 9 
 PİO-ALA’n ın içeriğindeki pioglitazon ve al fa lipoik asit kullan ımı ile gözlenen di ğer yan 
etkiler şunlard ır: 
Yayg ın (100 hastadan 1-10’unda) 
 Solunum yolu enfeksiyonu, 
 Hipoestezi (Duyarl ılık yitimi) 
 Görme bozuklu ğu, 
 Kilo al ımı,  
 Kemik k ırığı 
 Bulant ı, 
 Baş dönmesi, 
 Uyuşukluk. 
Yayg ın olmayan (1.000 hastadan 1-10’unda) 
 Sinüzit, 
 Uykusuzluk, 
 Mesane Kanseri 
Çok seyrek (10.000 hastan ın 1’inden az) 
 Kusma, 
 Mide ağrısı, 
 Bağırsak ağrısı, 
 Diyare, 
 Deri döküntüsü, ürtiker ve ka şıntı gibi alerjik reaksiyonlar (bir alerjik reaksiyonun ilk 
semptomlar ı görüldü ğünde, P İO-ALA’y ı almay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz), 
 Tat duyusunda de ğişiklik ve bozukluk, 
 Artm ış glukoz kullan ımı nedeniyle kan şeker düzeyinde dü şme ve buna ba ğlı kan 
şekerinde dü şme (hipoglisemi) semptomlar ı (halsizlik, terleme, ba ş ağrısı ve bulan ık 
görme). 
Görülme s ıklığı belli olmayan 
 Karaciğer enzimlerinde art ış 
 Gözün arka taraf ında şişkinlik 10 
 PİO-ALA’n ın içeriğindeki pioglitazonun di ğer şeker ilaçlar ı ile kullan ılmas ıyla gözlenen yan 
etkiler şunlard ır: 
Çok yayg ın (10 kişiden 1’inden fazlas ında) 
 Kan şekerinde dü şme (hipoglisemi). 
Yayg ın (100 hastadan 1-10’unda) 
 Solunum yolu enfeksiyonu, 
 Hipoestezi (Duyarl ılık yitimi) 
 Görme bozuklu ğu, 
 Kemik k ırığı, 
 İdrarda kan bulunmas ı, 
 Kilo art ışı, 
 Baş ağrısı, 
 Sersemlik, 
 Eklem ağrısı, 
 Cinsel güçsüzlük, 
 Sırt ağrısı, 
 Nefes darl ığı, 
 Kırm ızı kan hücrelerinin say ısında küçük bir azalma, 
 Gaza bağlı mide-bağırsakta şişkinlik. 
Yayg ın olmayan (1.000 hastadan 1-10’unda) 
 Sinüzit, 
 Mesane kanseri, 
 Uykusuzluk, 
 İdrarda şeker ve protein görülmesi, 
 Enzimlerde art ış, 
 Baş dönmesi (vertigo), 
 Terleme, 
 Yorgunluk, 
 İştah art ışı. 
Görülme s ıklığı belli olmayan 
 Gözün arka taraf ında şişkinlik 11 
   Ürtiker, ka şıntı ve deride döküntü gibi  alerjik reaksiyonlar 
 Karaciğer enzimlerinde art ış 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış 
olacaks ınız. 
5. 
PİO-ALA’n ın saklanmas ı 
PİO-ALA’ y ı çocuklar ın göremeyece ği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C’ nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra P İO-ALA’y ı kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz P İO-ALA’y ı kullanmay ınız. 
Ruhsat Sahibi: Celtis İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpa şa Kampüsü  
Teknoloji Geli ştirme Bölgesi D1 Blok Kat:3  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23 Faks: 0 212 482 24 78 e-mail: info@celtisilac.com.tr 
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A. Ş.  
1.OSB. 1.Yol No:3 Adapazar ı / SAKARYA 
 
Bu kullanma talimat ı 12.09.2014 tarihinde onaylanm ı
ştır. 