 1/11  
KULLANMA TALİMATI  
 
ETOPLUS 400 mg/8 mg/20 mg film kaplı tablet  
Ağız dan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet  400 mg etodolak, 8 mg tiyokolşik osid ve 20 mg 
famotidin içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Çekirdek tablette;  laktoz monohidrat  (inek sütü  kayna klı), 
mikrokristalin selüloz, sodyum nişasta  glikolat, kolloidal silikondioksit, 
polivinilpirolidon, magnezyum stearat  
Film kaplamada*; Hidroksipropilmetilselüloz, titanyumdioksit, polietilen glikol 400  
* Karışım halinde sağlanmaktadır.  
 
 
Bu i lacı kullanma ya başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunu za veya eczac ınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyu nuz. İlaç hak kında size ön erilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. ETOPLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ETOPLUS’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ETOPLUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. ETOPLUS ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ETOPLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
 
ETOPLUS , etkin madde olarak etodolak, tiyokolşikosid ve famotidin içeren beyaz ya da 
beyazımsı renkli, oblong film kaplı tablettir . 
 
ETOPLUS , 14 film kaplı tablet i çeren blister  ambalajlarda karton kutu içerisinde takdim 
edilir.  
 
ETOPLUS, daha ön ceden geçirilmiş  gastrointestinal  ülser i olanlarda  veya gastroözofageal 
reflü sü (midenin çok fazla asit ürettiği ve asidin yemek borusuna geçerek yanmaya neden 
olduğu) kanıtl anan  yetişk inlerde ve 16 yaştan  itibaren ergenlerde  aşağıda belirtilen 
durumlarda;    2/11  
Osteoartrit  (kireçlenme) , omurganın (vertebral kolonun) ağrılı sendromları, eklem dışı 
romatizma, ani ortaya çıkan omurilik kaynaklı ağrılı kas kasılmalarının tedavisinde,  travma ve 
ameliyat sonrasında oluş an ağrılarda kullanılır.  
 
2. ETOPLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ETOPLUS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Etodolak, tiyokolşikosid, famotidin veya ETOPLUS’ta bulunan diğer yardımcı 
maddelerde n herhangi birine karşı bir alerji k reaksiyonunu z varsa,  
• Ciddi bazen ölümcül kalp ve kan damarı sorunları (örneğin kalp krizi) için yüksek riske 
neden olabilir. Kalp sorunları yaşıyorsanız, kalp yetmezliği şikayetiniz varsa veya uzun 
süredir ETOFAM alıyors anız risk d aha yüksek olabi lir.  
• Son zamanlarda by -pass kalp ameliyatı geçirdiyseniz veya yakında geçireceksiniz,  
• Daha önceden veya ağrı kesici ilaçlarla ilişkilendirilmiş mide -bağırsak kanaması veya 
delinmesi şikayetiniz olduysa,  
• Ciddi kalp, böbrek veya k araciğer ye tmezliğiniz vars a, 
• Aspir in veya Etodolak’ın dahil olduğu ilaç grubundan herhangi bir ilaca (örneğin 
ibuprofen, selekoksib) karşı daha önce şiddetli alerjik reaksiyon yaşadıysanız (örneğin 
şiddetli deri döküntüsü, kurdeşen, nefes alma zorluğu, bu run boşluğu  içindeki dokuda  saplı 
ve iyi hu ylu büyüme (nazal polip), baş dönmesi),  
• Hamileyseniz ve emziriyor iseniz,  
• Kas veya kasların görev yapamama sı (kasılamaması) durumu varsa,  
• Gebelik ve emzirme döneminde iseniz,  
• Gebe kalma olasılığınız varsa ve etkil i bir doğ um kontrol yöntemi kullanm ıyorsanız,  
• 16 yaşından  küçükseniz,  
• Aynı ilaç grubundan (H 2-reseptör  blokörleri) başka ilaçlara karşı alerji geçirmişseniz.  
 
ETOPLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Kalp damar sistemi ile ilgili riskler  
Steroidal olmayan  iltihap giderici ilaçlar  (NSAİİ ) ölümcül  olabilecek tromb otik (pıhtılaşma 
ile ilgili) olaylar, kalp krizi ve inme riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine 
bağlı olarak artabilir. Kalp -damar hastalığı olan veya kalp damar hasta lığı risk f aktörlerini 
taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
ETOPL US koroner arter “baypass” cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kullanılmalıdır.  
 
Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
Steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlar  (NSAİİ ) kanama, yara olu şması, mide  veya bağırsak 
delinmesi gib i ölümcül olabilecek ciddi istenmeyen etkilere yol aça rlar. Bu istenmeyen et kiler 
herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir belirti vererek veya vermeyerek ortaya çıkabilirler. 
Yaşlı hastalar,  ciddi  olan bu etkiler ba kımından da ha yüksek risk altındadır.  
 
Aşağıdaki hastalıklardan herhangi birinden şikayetçiy seniz doktorunuza söyl eyiniz. 
• Sindirim sisteminde kanama, ülserasyon (yara)  ve perforasyon (delinme) şikayetleri 
olduğunda ilacın kullanımını kesiniz.  
 
Eğer;   3/11 • Ağır böbre k yetm ezliğiniz var is e. Bu durumda doktorunuz ilacınızı daha düşük dozda 
almanızı istey ebilir.  
• ETOPLUS tedavisi  ile s ağlanacak belirtilerdeki iyileşme midede kötü huylu tümör 
olasılığını ortadan kaldırmaz . Bu nedenle ETOPLUS tedavisine başlanmadan ön ce 
doktorun uz bu tür bir hastalık olasılığının ortadan kaldırılması için gerekli incelemeyi 
yapmalıdır.  
• Herhangi bir reçete li veya reçetesiz ilaç, bitkisel ürün veya diyet tamamlayıcı ve idrar 
söktürücü başka bir ilaç alıyorsanız,  
• İlaçlara, besinlere veya diğer madde lere karşı alerjiniz varsa,  
• Böbrek veya karaciğer hastalığı, şeker hastalığı (diya bet) veya mide veya ba ğırsak sorunları 
geçmişiniz varsa,  
• Şişkinlik veya sıvı birikimi, burun ve yanaklardaki deri hastalığı (lupus), astım, burun içinde 
alerjiden oluşan şişl ik veya ağızda iltihaplanma varsa,  
• Yüksek tansiyon, kan rahatsızlıkları, kanama ve ya pıhtılaşma sorunları,  kalp sorunları (örn; 
kalp yetmezliği) veya kalp damar hastalığı yaşıyorsanız veya bu hastalıklardan herhangi 
birinin riskini taşıyorsanız,  
• Sağlığınız  bozuksa, su kaybı (dehidrasyon) veya dü şük sıvı hacmi veya düşük  kan sodyum 
düzey iniz varsa, alkol alıyor sanız veya alkol suistimal geçmiş iniz varsa,  
• Astım veya soluma güçlüğü  gibi sorunlarınız varsa , 
• Sara hastası iseniz veya sara nöbeti riskin iz varsa  dikkatli kullanınız.  
 
ETOPLUS’ın içeriğinde yer alan tiyokolşikosid etkin maddesi ku llanılırken vücutta oluş an 
maddelerden biri, tiyokolşikosid yüksek dozlarda kullanıldığında bazı hücrelerde hasara 
(anormal kromozom sayısına) neden olabilir. Bu d urum hayvan larda ve laboratuvarda yapılan 
çalışmalarda gösterilmiştir. İnsanlarda hücrelerde ortaya çıkabilen bu hasa r kanser için risk 
faktörü oluşturur, doğmamış çocuğa zarar verebilir ve erkeklerde kısırlığa neden olabilir. Bu 
nedenle "Uygun kullanım ve  doz/uygula ma sıklığı için talimatlar" kısmında belirtilen doza ve 
tedavi süresine sıkı bir ş ekilde uyunuz. İlacı dah a yüks ek dozlarda ve 7 günden fazla 
kullanmayınız. Başka sorularınız varsa lütfen doktorunuza danışınız.  
 
ETO PLUS ile tedavi sırasında kar aciğer soru nları ortaya çıkabilir. Eğer, aşağıdaki  
belirtilerden biri sizde ortaya çıkarsa de rhal doktorunuza bildiri niz: M ide (karın) bölgesinde 
ağrı veya rahatsızlık hissi, iştah kaybı, bulantı, kusma, ciltte veya göz aklarında sararma 
(sarılık), idrarın  normalden koyu renkte olması, kaşıntı ve bunların yanı sıra ateş ve yorgunluk 
(özellikle de daha önce sayılan belirt ilerle birlikteyse). Bunlar karaciğer sorunlarının belirtileri 
olabilir.  
 
Eğer tedavi sırasında ishal ortaya çıkarsa ETO PLUS ile tedaviyi k esiniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dah i olsa sizin için geçerliyse lü tfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ETOPLUS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ETOPLUS yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanılabilir. ETOPLUS’ı alkol ile birlikte 
almayınız , mide hasa rı riski artabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktoru nuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
Hamile isen iz bu ilacı kullanmayınız.    4/11  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanma dan önce dokto runuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ETOPLUS anne sütüne geçer. Emzir ilen bebeğe zarar verip vermey eceği bilinmemektedir. 
Eğer emziriyorsanız ETOPLUS  kullanmayınız  ya da emzirmeye ara veriniz . 
 
Araç ve makine kullanımı  
ETOPLUS  table tlerin sizi  nasıl etkilediğini öğrenene dek araç ya da makine kullanmayınız.  
ETOPLUS  baş ağrı sı, baş dönmesi veya ser semliğe  neden olabilir . Klinik çalışmalara göre, 
tiyokolşikosidin ruhsal aktiviteye bağlı motor etkiler ile ilgili (psikomotor) performans 
üzerine etk isi yoktur. Ancak, ilaç yaygın olarak uyuklamaya ve sersemliğe neden 
olabildiğinde n, araç ve makine kullan ırken d ikkatli olunuz.  Bu yan etkileri yaşarsanız, araç ve 
makine kullanmayınız .  
 
ETOPLUS ’ın içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hak kında öneml i bilgiler  
Eğer daha önce ETOPLUS veya içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı bir  reaksi yon 
yaşadıysanız,  bu ilacı kullanmayınız.  
 
Bu ilaç  230 mg laktoz (inek sütünden elde edilen) içerir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerler i tolere edem ediğiniz söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz .  
 
Diğer ila çlar ile birlikte  kullanımı 
Herhangi bir ilaç alıyorsanız özellikle de aşağıdakilerden  herhangi birini alıyorsanız, 
doktorunuza bildiriniz.  
 
• Kanın pıhtılaşm asını önley en veya geciktiren ilaçlar  (Antikoagülanlar, örnek, varfarin, 
heparin içeren ilaçl ar), asp irin, kortikoste roidle r (örnek, prednison içeren ilaçlar), depresyon 
tedavisinde kullanılan fluoksetin içeren ilaçlar [seçici serotonin geri alım inhibitör leri 
(SSRI’ ler)]. Bu ilaçlarla birlikte alındığında mide kanaması riski artabilir.  
• Fenilbutaz on (özel likle romatizmal  durum larda kullanılan iltihap giderici bir ilaç) veya 
probenesid (ürik asit atılımını artırmak suretiyle gut tedavisinde kullanılır) içere n ilaçlar 
kullanıldığında ETO PLUS ’ın yan etki riski  artabilir.  
• ETOPLUS  ile birlikte kullanıld ığında  etkileri artabile cek ilaçlar ve gruplar şöyledir ;  
- Organ naklinde kullanılan siklosporin,  
- kalp problemlerinde kullanılan digoksin,  
- belirli duygudurum bozu klukların t edavisinde kullanılan lityum,  
- romatoid artrit (eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğu na neden  olan devamlı bi r hastalık) 
ya da sedef has talığı gibi durumların tedavisi için kullanılan metotreksat, kinolonlar 
(örnek, siproflaksasin içeren ilaçlar) v eya sülfoni lüreler (örnek, glipizid içeren ilaçlar).  
• ETOPLUS  ile kullanıldığında  etkileri aza labilece k grup ve ilaçla r; 
- Anjiotensin -dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri (örnek, enalapril içeren ilaçlar) veya  
- diüretikler (örnek,  furosemid, hidrokloroti azid içeren ila çlar). 
• ETOPLUS kullanırken doktorunuza danışmadan ibuprofen, naproksen, diklofenak  gibi di ğer 
steroidal ol mayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’ler), mifepriston (gebeliği sonlandırmak 
için kullanılır), aspirin almayınız.   5/11 • ETOPLUS’ın kas -iskelet sistemi üze rinde kas gevşetici etki gösteren diğer ilaçlarla birlikte 
alınması, birbirlerinin  etkisin i artırabilecekl erinde n dolayı önerilmemekt edir. Aynı sebepten 
ötürü, düz kaslar üzerine etkili olan bir diğer ilaçla birlikte kullanılması durumunda, 
istenmeyen etki lerin görülme sıklığının artması ihtimaline karşı dikkatli olunmalıdır.  
 
Bu uyarın ın belir li bir süre önce  kulla nılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere 
de uygulanabileceğini lütfen not ediniz.  
 
•  ETOPLUS  ile birlikte ö zellikle aşağı daki ilaçla rdan herhangi birini kull anırken doktorunuza 
bildirmelisiniz:  
- Ketokonazol ve itr akonazol  (mantar enfeksi yonlar ı için kullan ılır) 
- Probenesid (gut için kullanılır)  
- Atazanavir  (HIV tedavisi için kullanılır)  
- Mide asidini nötralize eden ilaçl ar (alüminy um hidroksit, magnezyum hidroksit gibi)  
- Sukralfat (mide ve on iki parmak bağırsa ğı ülser inde kullanılır)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya ecza cınıza bunl ar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ETOPLUS  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uy gulama s ıklığı için tali matlar : 
Önerilen ve günlük maksimum doz, her 12 saatte bir alınmak koşuluyla g ünde 2  defa 1 film 
kaplı tablet tir. Yani bir günde 2 tablette n fazla ETO PLUS kullanmayınız.  
 
İlacı 7 ardışık günden fazla kullanmayınız.  
 
Uygulama yolu v e metodu : 
ETOPLUS  sadece  ağızdan  kullanım i çindir. Film  kaplı  tabletleri çiğnemeyiniz.  
 
Tabletleri yeterli miktarda su ile (örneğin, bir bardak su ile), yemeklerden sonra alınız.  
 
Önerilen dozu aşmayınız ve uzun süreli kullanımdan kaçınınız.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede  bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz ETOPLUS ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Değiş ik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Bu ilacı 16 yaşından  küçük çocuklarda kullanmayınız.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı larda dikkatli kullanılmalıdır; mide kanaması ve böbrek sorunlarına karşı daha duyarlı 
olabilirler.  
  6/11 Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek veya karaciğer yet mezliği:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenlilik ve etkililiği incelenmemiştir.  Ağır 
karaciğer ve böbrek yetmezliğinde kullanılmamalıdır.  
 
Eğer ETOPLUS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var i se 
doktorunuz veya  eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ETOPLUS  kullandıysanı z: 
Belirtiler (semptomlar);  idrara çıkmada azalma , bilinç kaybı, krizler, şiddetli baş dönmesi 
veya sersemlik, şiddetli mide bulantısı veya karın ağrısı, y avaş veya sorunlu  nefes alma , 
olağandışı kanama veya berelenme, kahve telvesi gibi kusma gibi belirti ler içerebilir.  
 
ETOPLUS ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ETOPLUS  kullanmayı unutursanız  
Bir ETO PLUS dozunu almay ı ihmal ett iyseniz ve düzenli olarak alıyorsanız, mümkün olan en 
kısa zamanda kaçırd ığınız dozu alın. Bir sonraki doz zamanı neredeyse gelmişse, alınmayan 
dozu atlayın. Sonra düzenli almaya devam edin.  
 
Unutulan dozları den gelemek için çif t doz almayınız.  
 
ETOPLUS  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
ETOPUS tedavisi sonla ndırıldığında herhangi bir yoksunluk belirtisi bildirilmemiştir.  
İlacınızı doktorunuzun belirttiği süre boyunca kullanmanız önemlidir.  
 
4. Olası yan etkile r nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gib i ETOPLUS 'ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etki ler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ETO PLUS ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Şiddetli mide veya  sırt ağrıs ı, 
• Ciddi mide ülserleri veya kanaması (Yüksek dozlarda veya uz un süre almak, sigara içmek 
veya alkol almak bu yan e tkilerin oluşum riskini arttırır. İlacı yemekle beraber almak bu 
etkilerin oluşum riskini azaltmaz.),  
• Dışkı renginin siyahlaşması (melena), k an veya kahve tanecikleri gibi kusma (bu 
belirtiler mide ba ğırsak sisteminde bir kanama belirtisi olabilir),  
• Olağan  dışı şekilde kilo alımı veya şişkinlik,  
• Şiddetli alerjik reaksiyonlar (deri döküntüsü, kurdeşen, kaşı nma, nefes zorluğu, göğüs 
darlığı, ağız , yüz, dudaklar veya dilde şişlik),  
• İnme,  
• Göğüs ağrısı,  
• Hızlı veya düzensiz kalp atışı.  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da ağzın veya boğazın yutmayı veya 
nefes almayı zorl aştıracak şekilde şişmes i 
• Kaşıntı,  deri ve mukoza üz erindeki  şişmeler (anjiyonörotik ödem)   7/11 • Baygınlık (vazovagal senkop)   
• Hava le (nöbet)  
• Ani gelişen yüksek ateş, şiddetli boğaz  ağrısı veya ağızdaki yaralar, s oluk ten, yorgunluk, 
solunum güçlüğü, koyu idrar, enfeksi yonlara da ha sık  yakalanma,  akyuvar ve alyuv ar 
sayısınd aki azalmaya bağlı olara k el ve ayaklardaki karıncalanma ve uy uşukluk, bir tip 
beyaz kan hücrelerinin (agranülositoz) sayısında önemli düşüş, tüm kan hücrelerinde 
azalma  
• Şiddetli soluk alamama veya aniden soluk almada  kötüleşme, akciğerlerde ola sı bir 
iltihabın göstergesi olan öksürük veya ateş (bazen ölümcül olabile n) 
• Deride haşlanma görünümüne benzeyen, içi sıvı dolu kabarcıklar (bazen ölümcül olabilen 
toksik epidermal nekroliz), dudak, göz ve  ağızda oluşan dö küntü, kızarıklık, kabartı, 
cildin soyulması v e ateş gibi şiddetli deri reaksiyonları (Stevens -Johnson Sendr omu)  
• Deri üzerinde oluşan döküntü, kaşıntı ya da kurdeşen, yüz, dudak, dil ya da vücudun  
diğer bölgelerinin şişmesi, nefes darlığı, hırıltılı soluk a lma ya  da soluk almada zorlanma 
gibi belirtil erle kendini gösteren aşırı alerjik durum (anafilaksi), solunu m güçlüğü, eklem 
ağrısı  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ETO PLUS ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir . 
Acil tıbbi müdahaleye veya  hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz, hemen doktorunuza bi ldiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Mide (karın) bölgesind e ağrı veya rahatsızlık hissi,  iştah kaybı, bulantı, kusma,  ciltte veya 
göz aklarında sararma (sarılık), idrarın normalden koyu ren kte olması, kaşıntı, ateş ve 
yorgunlu k (bunlar karaciğer sorunlarının belirtileri olabilir)  
• Sersemlik, uyuklama hali  
• Kaşıntı  
• Deri döküntüleri  
• Tansiyon düşü klüğü, geçici olarak bili nçte bulanıklık, taşkınlık hali  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. A cil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sı nıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:100 ha stanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:1.000 hastan ın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir . 
Çok seyrek:10.000 hastanın biri nden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki  verilerden hareketle tahmin edil emiyor.  
 
Yaygın  
• Yorgunluk  
• Baş dönmesi  
• Baş ağrı sı, sersemlik hissi  
• Ruhsal çöküntü (depr esyon)  
• Sinirlilik   8/11 • Bulanık görme  
• Kulak çınlama sı 
• Hazımsızlık  (dispep si) 
• Karın ağrısı  
• İshal  
• Bağırs akta gaz  
• Bulantı  
• Kabızlık   
• Mide iltihabı   
• Mide ağrısı  
• Siyah dışkı  
• Kusma 
• Kaşıntı  
• Döküntü  
• Ağrılı idrar   
• Sık idrar a çıkma  
• Titreme  ve ateş 
 
Yaygın olmayan  
• Ciltte morarma  
• Kansızlık  
• Kanda kan pulcuklarının azalması  
• Kanama zamanın da artış  
• Beyaz kan hücresi ve  kırmızı kan hücresi değerlerind e azalma  
• Alyuvarların yıkıma uğramasıyla  oluşan kansızlık (hemolitik anemi)  
• Ödem  
• Böbrek fonksiyonlarını gösteren bir değer olan serum kreatininde artış  
• Daha önce kontrol altında olan diyabetik  hastalarda kan şekeri artışı  
• Vücut kilosunda değişiklik  
• Tat alma bozukluğu  
• Uykusuzluk  
• Bilinç bozukluğu  
• Uyuş ukluk  
• Akıl karışıklığı   
• Işık hassasiyeti  
• Geçici görme bozukluğu  
• Göz içi iltihabı  
• Sağırlık 
• Yüksek kan basıncı  
• Tıkanıklığa bağlı (konjestif) kalp yetmez liği 
• Yüz kızarması  
• Çarpıntı  
• Bayılma  
• Damar i ltihabı  
• Kalpte r itim bozukluğu  
• Kalp krizi  
• Beyin damarları nın tıkanmasıyla beynin hasar görmesi   9/11 • Astım  
• Beyaz kan hücresi yüksekliği (eozinofili) il e seyreden akciğer ödemi (pulmoner 
infiltrasyon)  
• Hava yolu iltihabı  (bronşit)  
• Nefes darlığı  
• Yuta k iltihabı  
• Nezle  
• Burun, şakak,  alın ve göz çevresindeki içi hava dolu b oşlukların (sinüs) iltihabı  
• Susama  
• Ağız kuruluğu  
• Ağız yaraları  
• Yeme bozukluğu  
• Geğirme  
• İnce bağırsak iltihabı  
• Kanamalı ya da kanamasız , midede yara  ve/veya delinme  
• Bağırsak ta yara  
• İştah  kaybı  
• Karında ağrı veya şişkinlik, gaz  
• Pankreas iltihabı  
• Yemek borusu  ile mide arasında yer alan kasın kasılması veya daralma ile birlikte 
seyreden ya da tek  başına yemek borusu iltihabı  
• Kalın bağırsak iltihabı  
• Karaciğer enz imlerinde yükselme  
• Safra kana lı kaynaklı karaciğer iltihabı (hepatit)  
• Karaciğer iltiha bı 
• Safra kanal ı kay naklı sarılık  
• Sarılık  
• Karaciğer yetmezliği  
• Karaciğer  harabiyeti  
• Ciltte yaygın ödem  
• Terleme  
• Deri döküntüsü  
• Deri soyulması  
• Ürtiker (kurdeşen)  
• Ciltte s u toplamasıyla seyreden dökün tü  
• Ciltte kabarık kırmızı döküntü ile ciltte damar iltihabı  
• Ciltte ağrı lı kırmızı veya morumsu kızarıklıklar v e su kabarcıkları ile seyreden bir 
hastalık (Stev ens-Johnson Sendromu)  
• Ciltte kabarma ve cildin soyulması il e karakt erize, hayatı tehdit eden bir  cilt hastalığı 
(Toksik Epidermal Nekroliz)  
• Ağız, gözler ve cinsel bölge de kızarıklık, su kabarcıkları ve yaral ar oluşturan bir cilt 
hastalığı (Eritema Multifor me) 
• Cilt renginde koyulaşma  
• Saç dökülmesi  
• Bazı alanlarda düz, bazı alanlarda deriden kabarık yay gın kırmızı renkli döküntü 
(Makülopapüler döküntü)  
• Işığa duyarlılık  
• Kan üre azotunda artış   10/11 • Böbrek yetmezliği  
• Böbrek bozukluğu  
• Böbrek hücre harabiyeti  
• Mesane ilt ihabı  
• İdrarda kan görülmesi  
• Böbrek taşı  
• Böbrek iltihabı  
• Rahimde kan ama düzensizlikleri  
• Aşırı duy arlılık reaksiyonları  
• Genel olarak kızarıklık, kaşıntı, boğaz şişmesi ve  kan basıncının düşmesi gibi belirtiler  
ile seyreden, aniden başlayan ve ölüme neden ola bilen ciddi alerjik reaksiyonlar (şok 
dahil)  
• Hastalık yapıcı mikrop ların veya parazitlerin vücud a girmesiyle ortaya çıkan hastalık 
tablosu (infeksiyon)  
• Bitkinlik  
 
Seyr ek  
• Seyrek jinekomasti (erkeklerde göğüs lerde büyüme) vakaları bildirilmiştir ancak kont rollü 
klinik çalışmalarda sıklığı plasebodan da ha yüksek bulunmamış tır. 
 
Çok seyrek   
• Agranülosit oz (beyaz kan hücreleri sayısında azalma ), pansitopeni  (kandaki tüm 
hücrelerde azalma ), lökopeni  (akyuvar sayısında azalma ), trombositopeni  (kan pu lcuğu - 
sayısında azalma ), nötropeni (kandaki parçalı hücre sayısında azalma ) gibi kan hücre 
sayılarında norma lden farklılık ortaya çıkması  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaksi  (vücudun alerji oluşturan  maddelere karşı 
verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı duyarlılık ), anjiyonörotik ödem  (alerji sonucu yüz ve 
boğazda şişme ), bron kospazm  (bronşla rın daralması , bronşların spazmı )) 
• Depresyon, sinirlilik, huzursuzluk, çevreye uyum y eteneğinde bozulma (dezory antasyon), 
zihin bulanıklığı, halüsinasyonu (olma yan şeyleri görme, duyma ya da hissetme) da 
içeren geri dönüşümlü ruhsal bozuklu klar. Bu şikayet ler genellikl e famotidin 
kullanımını n kesilmesiyle ortadan kaybolur . 
• Konv ülsüyon  (kasılma ile geçirile n nöbe t), grand mal nöbet (sara nöbeti) (özellikle 
böbrek yetmezliği olan hastalarda), parestezi (dokunma duyusunda algılama bozukluğu), 
uyku hali veya uy kusuzluk  
• ETOP LUS’ın bulunduğu ilaç grubu  olan H 2 reseptör antagoni stlerinin damardan 
uygulanması sonucu AV blok , QT intervalinde uzama (özellikler böbrek 
fonksi yonlarında bozukluk olan hastalarda) gibi kalp atım hızı düzensizlikleri  
• Kimi za man ciddi olabil en akciğer en feksiyonu (zatürre),  
• Göğüs kafesinde sıkışma hissi  
• Karaciğer enzimlerin de anormallikler, karaciğe r içindeki safra yollarında bir engel 
sonucu safr a akımının yavaşlaması veya tamamen durması (intrahepatik kolestaz), hepatit 
(bir akciğer iltiha bı) 
• Saç dökül mesi , Stevens -Johnson Sendromu  olarak da bilinen  ciltte ve göz çevresind e kan 
oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap /kimi zaman ölümcül toksik epidermal 
nekroliz adı verilen ciddi cilt reaksiyonları  
• Eklem ağrısı, kas  krampları  
• İktid arsızlık, cinsel güçsüzlük  
  11/11 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatı’nda yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki me ydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca ka rşılaştığınız yan 
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Et ki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildiri m hattını arayar ak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta old uğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bil gi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ETOPLUS ’ın saklanması  
 
ETOPLUS ’ı çocukların gör emeyeceği, er işemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25oC altındaki oda sıca klığında ve orijinal ambal ajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu  olarak kullanınız.  
 
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra ETOPLUS ’ı kullan mayınız.  
 
Eğer ü ründe ve/veya  ambalajında bozukluklar fark ederseniz ETOPLUS ’ı kullanmayınız.  
 
Son ku llanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş . 
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok.  
No: 10  Kule: 2 Kat: 24  
 4. Leven t, Beşiktaş, İstanbul  
 Tel: 0212 337 38 00  
 
Üreti m Yeri : Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş .  
 Sanayi Cad. No: 13 
 34196 Yenibosna /Bahçelievler, İstanbul  
 
Bu kul lanma talimatı   /  /     tarihinde onaylanmıştır.  