1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
BRUPREX  200 mg/5 ml süspansiyon  
Ağız yolu ile kullanılır.  
• Etkin madde:  Her 5 ml (1 ölçek) süspansiyon, 200 mg ibuprofen içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Ksantan gum, hidroksipropil metil selüloz, gliserin, sorbitol (%70 ) 
(E420), maltitol  (E965) , sodyum benzoat (E211), sukroz , polioksil 40 hint yağı (PEG 40), 
sitrik asit, çilek aroması, amonyum glisirizat, mikrokristalin selüloz ve karmelloz sodyum, 
maskeleyici aroma, deiyonize su içerir.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ön ce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BRUPREX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BRUPREX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BRUPREX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BRUPREX ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. BRUPREX  nedir ve ne için kullanılır?  
• BRUPREX , 1 ad et 0,5 ml dereceli 5 ml'lik plastik pipet ile birlikte, pilfer -proof yüksek 
yoğunluklu polietilen (HDPE) kapak ve düşük dansiteli polietilen  conta ile kapatılmış 100 
ml süspansiyon içeren amber renkli cam şişelerde (Tip III), her bir pipette (5 ml) 200 mg 
ibuprofen içeren süspansiyondur.  
• Romatizmal ağrılar, kas iskelet sistemi ağrıları, adet sancıları ve ateşin düşürülmesinde 
kullanılır.  
  2 / 9 
 2. BRUPREX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Kalp -Damar Sistemi ile ilgili riskler  
- Steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ) ölümcül olabilecek pıhtılaşma ile ilgili (KV 
trombotik) olaylar, kalp krizi (miyokard enfarktüsü) ve inme riskinde artışa neden olabilir. 
Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp -damar hastalığı olan veya kalp -damar 
hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
- BRUPREX , kalbi besleyen damarlardaki tıkanıklığın giderilmesi (koroner arter by -pass) 
ameliyatı öncesi ağrı tedavisinde kullanılmamalıdır (kontrendikedir).  
Sindirim Sistemi ile ilgili riskler  
Steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ) kanama, yara (ülserasyon), mide veya bağırsak 
delinmesi gibi ölümcül olabilecek sindirim sistemi ile ilgili ciddi istenmeyen etkilere yol 
açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bi r zamanda, önceden uyarıcı bir belirti vererek veya 
vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar sindirim sistemi ile ilgili ciddi etkiler açısından 
daha yüksek risk taşımaktadırlar.  
 
BRUPREX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• Hamileliğinizin son 3 ayında iseniz  
• İbuprofene veya bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden birine karşı aşırı duyarlı (alerjik) 
iseniz  
• Daha önceden ibuprofen, aspirin ve diğer steroid olmayan iltihap giderici ilaçlara (NSAİİ) karşı, 
astım, burun iltihabı (rinit) veya kurdeşen gibi alerjik reaksiyonlar gösterdiyseniz  
• Sözü edilen bu ilaçlar nedeniyle daha önce mide -bağırsak kanaması veya delinmesi 
geçirdiyseniz  
• Tekrarlayan mide -onikiparmak bağırsağı ülserleri, iltihabi bağırsak hastalıkları (ülseratif kolit,  
Crohn hastalığı), mide -bağırsak kanaması gibi hastalıklarınız varsa ya da daha önce tekrarlayan 
bir şekilde geçirdiyseniz  
• Şiddetli kalp yetmezliğiniz var ise  
• Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz var ise  
• Şiddetli böbrek yetmezliğiniz var ise  
• Kalb i besleyen dam arlardaki tıkanıklığın giderilmesi (koroner arter by -pass) ameliyatı öncesi 
veya sonrası dönemdeyseniz  
• İbuprofen kullanırken mide -bağırsak kanaması veya yarası (ülserasyon) oluşur ise  
• Beyinde kanama ya da başka aktif kanamanız varsa  
• Kanama eğiliminizde art ış varsa BRUPREX ’i kullanmayınız.  
BRUPREX ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Astım hastası iseniz veya daha önce astım geçirdiyseniz; solunum yolu kanallarında daralmaya 
yol açabilir.  
• Önceden mide -onikiparmak bağırsağı ülseri veya başka mide -bağırsak hastalıkları 
geçirdiyseniz; bu tablolarda alevlenme görülebilir.  
• Böbrek hastalığınız varsa; böbrek fonksiyonlarınızın izlenmesi gerekebilir. İbuprofen ve benzeri 
steroid olmayan iltihap giderici ilaçları (NSAİİ) uzun süre kullanan kişilerde b öbrek işlevlerinin 
bozulma riski, kalp yetmezliği ve karaciğer bozukluğu olanlarda, idrar söktürücü (diüretik) ve 
ADE inhibitörü sınıfı tansiyon ilacı alanlarda ve yaşlılarda yükselmektedir.  
• Karaciğer hastalığınız varsa       3 / 9 
 • Kalp hastalığınız varsa ya da t ansiyonunuz (kan basıncı) yüksek ise; vücudun çeşitli 
bölümlerinde su tutulması ve bunun sonucunda şişmeler (ödem) görülebilir.  
• İbuprofen ve benzeri ilaçlar, özellikle yüksek dozlarda ve uzun süreyle kullanıldıklarında, kalp 
krizi (miyokard enfarktüsü) ve inme (felç) riskinde küçük bir artış ile ilişkili bulunmuştur. Eğer 
kalp veya damar hastalıklarınız varsa, önceden inme geçirdiyseniz veya bu gibi durumlar için 
risk taşıdığınızı düşünüyorsanız (örneğin yüksek tansiyon, yüksek kolesterol veya şeker 
hastalı ğınız var ise ya da sigara içiyorsanız), tedavinizi doktorunuz veya eczacınız ile 
görüşmelisiniz.  
• İbuprofen ve steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ) uzun süre kullanıldığında, önceden 
bu tür bir hastalık geçirilmemiş olsa bile, mide -bağırsak kan alında ülserler, kanama ve delinme 
oluşabilmektedir. Bu tür istenmeyen etkilerin ortaya çıkma riski, daha önce böyle bir hastalık 
geçirmiş olanlarda, yaşlı kişilerde, yüksek ilaç dozlarında ve tedavi süresi uzadıkça artmaktadır.  
• Vücudunuzda sebepsiz olarak  morarmalar, çürümeler ortaya çıkarsa, doktora başvurunuz.  
• Üşüme, titreme ve ateşin birdenbire yükselmesi, halsizlik, baş ağrısı ve kusma ya da ensenizde 
katılık hissi ortaya çıkar ise hemen doktora başvurunuz; bir tür beyin zarı iltihabı (aseptik 
menenjit ) belirtileri olabilir.  
• Cildinizde kızarıklık, döküntüler belirir ise  
Diğer steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ) ile olduğu gibi, BRUPREX  enfeksiyon 
belirtilerini maskeleyebilir. Hastalığınızın belirtilerinin rahatlatılmasında etkili olan en dü şük dozun, 
en kısa süreyle kullanılması, ilacın istenmeyen etki olasılığını en aza indirecektir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
BRUPREX 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BRUPREX , aç karnına alınabilir. Yine de , çok az kişi BRUPREX  ile hafif hazımsızlık yaşayabilir. 
Eğer böyle bir durum gelişirse gerekli dozun bir miktar yiyecek veya süt ile alınması yardımcı 
olacaktır. BRUPREX  kullanırken tercihen alkol almayınız. Eğer günde üç kadehten fazla alkol 
alıyorsanız ibuprofen mide kanama sı riskini arttırabilir. Portakal suyu ve kola ile birlikte 
kullanmayınız. BRUPREX ’i bu besinlerden en az bir saat önce ya da iki saat sonra alınız.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz mümkünse BRUPREX  kulla nımından kaçınınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız BRUPREX ’i kullanmanız önerilmez.  
Araç ve makine kulla nımı  
İbuprofen tedavisini takiben belirli hastaların tepki verme süresi etkilenebilir. Bu durum, araç ve 
makine kullanımı gibi yüksek dikkat gerektiren durumlarda göz önünde bulundurulmalıdır. Yüksek 
dozda kullanım, yorgunluk ve baş dönmesi gibi santral si nir sistemi yan etkilerine yol açabilir. Bu 
etki eş zamanlı alkol alımı ile artabilir.  
  4 / 9 
 BRUPREX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Her 1 ölçekte (5 ml) 1,875 g sukroz içerir. Bu durum, şeker hastalarında göz önünde 
bulun durulmalıdır.  
İçeriğinde bulunan sorbitol (E420), maltitol (E965) ve sukroz nedeniyle, daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse BRUPREX ’i almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
BRUPREX , her 1 ölçekte ( 5 ml) 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
BRUPREX ’in içeriğinde bulunan polioksil 40 hint yağı (PEG 40) mide bulantısına ve ishale sebep 
olabilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı hastalarda etkileşimler bildirildiği için, BRUPREX  tedavisinde iken, aşağıdaki ilaçlardan 
herhangi birini kullanıyorsanız dikkatli olmalısınız:  
• Aminoglikozit sınıfı antibiyotikler (örn. gentamisin, kanamisin, streptomisin)  
• Yüksek tansiyon ilaçları  
• Kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar (örn. varfarin)  
• Pıhtılaşmayı sağlayan kan pulcuklarının faaliyetini engelleyen ilaçlar (antitrombosit ajanlar, örn. 
aspirin, dipiridamol, klopidogrel) ve depresyon için kullanılan selektif serotonin geri - alım 
inhibitörle ri (örn. fluoksetin, fluvoksamin, paroksetin, sertralin)  
• Aspirin  
• Ginkgo biloba bitkisel ekstresi  
• İdrar söktürücüler (örn. furosemid)  
• Kalp yetmezliğinde kullanılan kalp glikozidleri (örn. digoksin, digitoksin)  
• Kinolon sınıfı antibiyotikler (örn. siprofloksa sin) 
• Yüksek kolesterol tedavisinde kullanılan kolestiramin  
• Kan şekeri seviyesini düşürmek için kullanılan sülfonilüre türü ilaçlar  
• Diğer ağrı kesiciler (COX -2 inhibitörleri dahil diğer steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar 
(NSAİİ); örn. aspirin, naproks en, selekoksib, nimesulid)  
• Kortizon grubu ilaçlar  
• Ruhsal hastalıkların tedavisinde kullanılan lityum tuzları ve romatizmal eklem hastalıklarında 
ve bazı kanser türlerinde kullanılan metotreksat adlı ilaç  
• Düşük ilacı mifepriston  
• Bir antibiyotik olan siklosporin  
• Organ nakli ameliyatlarından sonra vücudunuzu n nakil edilen organı reddetmesini önlemek için 
kullanılan takrolimus adlı ilaç  
• AIDS hastalığı (HIV enfeksiyonu) tedavisinde kullanılan zidovudin  
• İlaçları etkisiz hale getiren karaciğer proteinlerini durduran CYP2C9 inhibitörleri adlı ilaç grubu  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  5 / 9 
 3. BRUPREX  nasıl kullanılır?  
•  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
BRUPREX  aç karnına alındığında emilimi hızlanır, ama sindirim sistemi üzerindeki 
(gastrointestinal) yan etkileri en aza indirmek amacı ile tercihen yemeklerden sonra uygulanması 
önerilir.  
Yetişkinler:  
Hafif ve orta şiddette ağrılarda ortalama doz 1200 mg'  dır. 
Hastanın durumuna göre günlük doz 4 -6 saatte bir 200 mg - 400 mg' dır.  
İstenmeyen etkiler, hastalığın belirtilerini kontrol altına almak için gerekli olan en düşük etkin dozun 
en kısa sürede kullanılması ile en aza indirilebilir.  
• Uygulama yolu ve meto du: 
BRUPREX ’i ağız yolu ile kullanınız.  
Kullanmadan önce şişeyi iyice çalkalayınız.  
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Pediatrik yaş grubunda 6 yaş altındaki çocuklarda kullanılmaz.  
Pediatrik kullanım (6 -12 yaş):  
• Ağrı ve ateş için 5 -10 mg/kg/doz olacak şekilde günde 3 -4 doz halinde  
Yaş Ağırlık  
(Ort.Ağırlık)  İbuprofen Dozu  
(Minimum -
Maksimum)  Ölçek  
(Minimum -
Maksimum)  
6 18-22 kg (20 kg)  100 mg - 200 mg  2,5 ml - 5 ml 
7-10 22-26 kg (24 kg)  120 mg - 240 mg  3 ml - 6 ml 
11-12 30-34 kg (32 kg)  160 mg - 320 mg  4 ml - 8 ml  
• Juvenil artrit  için 30-40 mg/kg/gün , günde  3-4 doz halinde  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda sindirim sistemi üzerine olabilecek istenmeyen etki sıklığı artmaktadır. Bu nedenle eğer 
yaşlı hastalarda kullanılması gerekiyorsa mümkün olabilecek en küçük etkin doz ve en kısa tedavi 
süresi tercih edilmelidir.  
•  Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğe r/Kalp yetmezliği:  
Şiddetli böbrek, karaciğer ya da kalp yetmezliğiniz varsa kullanmamalısınız.  
Eğer BRUPREX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
  6 / 9 
 Kullanmanız gerekenden daha fazl a BRUPREX  kullandıysanız:  
BRUPREX  'ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla BRUPREX  kullandıysanız ya da çocuklar bu ilacı kazara 
kullandıysa, alınacak önlem hakkında t avsiye ve risk ile ilgili görüş almak üzere her zaman bir 
doktora veya en yakın hastaneye başvurunuz.  
 
Belirtiler; mide bulantısı, karın ağrısı, kusma (kanlı çizgiler olabilir), baş ağrısı, kulak çınlaması, 
bilinç bulanıklığı ve titrek göz hareketlerini içerebilir. Yüksek dozlarda, uyuşukluk, göğüs ağrısı, 
çarpıntı, bilinç kaybı, kasılmalar (özellikle çocuklarda), güçsüzlük ve baş dönmesi, idrarda kan, 
üşüme hissi, solunum problemleri bildirilmiştir.  
BRUPREX ’i kullanmayı unutursanız:  
Bir doz u unutursanız, bunu hatırlar hatırlamaz ilacı içiniz. Ancak bir sonraki dozun zamanı gelmişse, 
unuttuğunuz dozu almayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
BRUPREX  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz tedaviyi  sonlandırıncaya kadar BRUPREX  kullanmaya devam etmeniz önem 
taşımaktadır. Sadece kendinizi daha iyi hissettiğiniz için tedaviye son vermeyiniz. BRUPREX 
almayı zamanından önce keserseniz, hastalığınız daha da kötüleşebilir.  
Hastalığınızın belirtilerinin ra hatlatılmasında etkili olan en düşük dozun, en kısa süreyle 
kullanılması, ilacın istenmeyen etki olasılığını en aza indirecektir.  
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza sorunuz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, BRUPREX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1 ’ inden az, fakat 100 hastanın 1 ’inde veya 1 ’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1 ’inden az, fakat 1.000 hastanın 1 ’inde veya 1 ’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1 ’inden az, fakat 10.000 hastanın 1 ’inde veya 1 ’inden fazla görüleb ilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1 ’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden biri olursa, BRUPREX ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne b aşvurunuz:  
• Nefes darlığı; yüzde, dudaklarda, göz kapaklarında, dilde ve boğazda şişme; deride şiddetli 
kaşıntı ve döküntü; tansiyon düşmesine bağlı çarpıntı ve baş dönmesi varsa (aşırı duyarlılık 
- alerji)  
• Hırıltılı ya da zor nefes alma (astım nöbeti)  
• Kan basıncında yükselme (hipertansiyon)  
• Kalp atışlarında düzensizlik, çarpıntı, göğüs ağrısı  
• Şiddetli karın ağrısı (mide ülseri veya pankreatit)  
• Gözlerde ve deride sarılık (karaciğer işlev bozukluğu)  7 / 9 
 • Dışkıda veya kusmukta kan veya kahve telvesi gibi siyah renk (sindirim sistemi kanaması)  
• Deride morluklar, burun ve diş eti kanaması, enfeksiyon hastalıklarına yakalanma sıklığı 
artmışsa, solukluk ve halsizlik (kemik iliği baskılanması)  
• Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulması, şişmesi, kabarcıkları ve ateş 
ile seyreden hastalık (eritema multiforme)  
• Deri içi sıvı dolu kabarcıklarla deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir hastalık 
(toksik epidermal ne kroliz)  
• Kaslarda ani güç kaybı, his kaybı, görme bozuklukları (inme)  
• Şiddetli baş ağrısı, ense sertliği, bulantı, kusma ve bilinç bulanıklığı (aseptik menenjit)  
• Gerçekte olmayan şeyleri görme ve duyma hali varsa (varsanı - halüsinasyon)  
• DRESS sendromu olar ak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyonu ortaya çıkabilir. DRESS ’in 
belirtileri şunlardır; döküntü, ateş, lenf düğümlerinin şişmesi ve eozinofillerin (bir çeşit beyaz 
kan hücresi) artışı.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BRUPREX ’ e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark eder seniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
Yaygın:  
• Uykusuzluk, yorgunluk  
• Baş ağrısı ve baş dönmesi  
• Bulanık görme  
• Sindirim bozukluğu (dispepsi)  
• İshal (diyare)  
• Bulantı, kusma, karın ağrısı  
• Mide ve bağırsakta a şırı gaz (flatulans)  
• Bağırsak hareketlerinde seyrelme veya olmaması (konstipasyon)  
• Mide bağırsak kanaması  
• Kanamaya bağlı katran renkli, kötü kokulu dışkı (melena)  
• Kan veya kahve telvesi gibi kusma (hematemez)  
• Deri döküntüsü  
Yaygın olmayan:  
• Görme bozukluğu  
• Oniki parmak bağırsağında meydana gelen yara (duodenal ülser)  
• Mide ülseri (gastrik ülser)  
• Midenin iç yüzündeki zarın iltihaplanması (gastrit)  
• Küçük yaralarla belirgin ağız iltihabı (oral ülserasyon)  
• Sarılık  
• Karaciğer iltihabı (hepatit)  
• Karaciğer fonksiyon bozukluğu  
• Telaş hali, huzursuzluk  
• Uyuşma (parestezi)  
• Duyma bozukluğu (duymada azalma, artma)  
• Nezle (rinit), grip  
  8 / 9 
 • Astım, astımda ağırlaşma, solunum yolu kanallarında daralma (bronkospazm) ya da sıkıntılı 
soluk alıp verme (dispne) gibi solunum yolu reaksiyonları  
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Kaşıntı (pruritus)    
• Deri ve mukozalardaki küçük kanamalar (purpura)  
• Yüz ve boğazda şişmeye (ödem) neden olan aşırı duyarlılık (anjiyoödem)  
• Işığa duyarlılık (fotosensitivite)  
• Ağrılı idrar yapma  
• Erkek hastalarda idrar yapmada zorluk (üriner retansiyon)  
• Böbrek yetmezliği (ayak bileklerinde şişme gibi)  
• Beyaz kan hücreleri (lökosit) sayısında azalma (lökopeni)  
• Kan pıhtılaşmasına aracılık eden hücrelerin (trombositlerin) sayısında azalma 
(trombositopeni)  
• Ani gelişebilen beyaz kan hücrelerinin sayısında aşırı azalma (agranülositoz)  
• Kan hücreleri sayısında ciddi azalma (aplastik anemi)  
• Bir tür kansızlık olan hemolitik anemi  
• Uykululuk hali (somnolans)  
• Uyarılabilirlik artışı ve endişe hali (kaygı, anksiyete)  
Seyrek: 
• Kandaki bir beyaz kan hücresi çeşidi olan nötrofillerin sayısının aşırı derecede azalması  
(nötropeni)  
• Kulak çınlaması (tinnitus)  
• Olmayan şeyleri görme, hissetme veya duyma (halüsinasyon)  
• İç kulak rahatsızlığından kaynaklanan baş dönmesi (vertigo)  
• Beyi n zarı iltihabı (ense sertliği, baş ağrısı, bulantı, kusma, ateş, ışığa dayanıksızlık ya da 
oryantasyon (yer, zaman, mekan algısı) kaybı) (aseptik menenjit)  
• Yaygın, şiddetli allerjik reaksiyon (anafilaksi)  
• Hezeyan  
• Kalp atışında artış (taşikardi)  
• Yüksek kan basıncı (hipertansiyon)  
• Kalp ritminde bozukluk  
• Göz sinirlerinde iltihaplanma (optik nevrit)  
• Zehirli bir madde nedeniyle göz sinirlerinde iltihaplanma (toksik optik nöropati)  
• Ağız kuruluğu  
• Mide, bağırsakta delinme (gastrointestinal perforasyon)  
• Karaciğerde hasar  
• Ödem  
• Alerji sonucu ciltte görülen döküntüler (alerjik dermatit)  
Çok seyrek:  
• Pankreas iltihabı (pankreatit)  
• Karaciğer yetmezliği  
• Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulması, şişmesi, kabarcıkları ve ateş 
ile seyreden S tevens -Johnson sendromu dahil ciddi büllöz deri iltihabı  
• Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplaması şeklinde veya farklı büyüklüklerde kırmızı 
döküntülerle seyreden hastalık (eritema multiforme)  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla, deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir 
hastalık (toksik epidermal nekroliz)  
• Kalp atardamarlarının bir kan pıhtısı ile tıkanması  9 / 9 
 Bilinmiyor:  
• Alerjik reaksiyon ve yüz ve boğazda şişmeye (ödem) neden olan aşırı duyarlılık reaksiyonu 
(anjiyoödem)  
• İştahsızlık    
• Kalın bağırsak iltihabı (kolit) ve bir çeşit iltihabi bağırsak hastalığı olan Crohn hastalığının 
alevlenmesi  
• Kan bozukluğu (diskrazi)  
• Balgamda koyulaşma  
BRUPREX  gibi ilaçlar, özellikle yüksek dozda (24 00 mg/gün) kalp krizi (miyokard enfarktüsü) veya 
inme riskinde küçük bir artışa neden olabilir.  
Seyrek olarak BRUPREX  ile kan bozuklukları ve böbrek problemleri oluşabilir.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etk iler çok seyrek görülür.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. BRUPREX ’in Saklanması  
BRUPREX ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BRUPREX ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya  ambalajında bozukluklar fark ederseniz BRUPREX ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:  
GEN VEON  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Maslak -Sarıyer/İSTANBUL  
Tel no.  : 0 212 376 65 00  
Faks no. : 0 212 213 53 24  
 
Üretim Yeri:  
BERKO  İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Sultanbeyli/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  ……….. tarihinde onaylanmıştır.  