1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
İNSUCOMB 500 mg/2.5 mg film tablet 
Ağız yoluyla alınır. 
 
• Etkin madde: Metformin hidroklorür ve glibenklamid 
Her bir film tablet, etken madde olarak, 500 mg met formin hidroklorür ile 2.5 mg 
glibenklamid içerir. 
• Yardımcı maddeler: Povidon K30, mikrokristalin selüloz tip 101, kroska rmelloz 
sodyum, mikrokristalin selüloz tip 102, magnezyum s tearat, opadry II pink 
85F240091 (Polivinil alkol, PEG 3350, titanyum diok sit, talk, kırmızı demir oksit). 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaney e gitti ğinizde, doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. İNSUCOMB nedir ve ne için kullanılır? 
2. İNSUCOMB’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er 
3. İNSUCOMB nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. İNSUCOMB’un saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
  2 
 1. İNSUCOMB nedir ve ne için kullanılır? 
• İNSUCOMB film tablet formunda üretilmektedir. Film t abletler yuvarlak, bikonveks 
bir yüzünde 2.5 yazılı pembe renktedir. 
• İNSUCOMB, 30 veya 60 tablet içeren blister ambalajla rda piyasaya sunulmaktadır. 
• İNSUCOMB’un etkin maddelerinden biri olan metformin,  biguanidler denilen bir 
ilaç grubuna aittir. Metformin hem açlıkta hem de y emek sonrasında kandaki şeker 
(glukoz) miktarını azaltır. İnsülin salgılanmasını uyarmadı ğı için, kan şekerinde aşırı 
dü şmeye  (hipoglisemi) yol açmaz. 
 
İNSUCOMB’un içindeki ikinci etkin madde olan glibenk lamid, ikinci ku şak 
sülfonilüreler grubundan bir ilaçtır. Pankreas bezi nden, insülin adlı hormonun 
salınmasını uyararak kan şekerinde dü şmeye neden olur. Glibenklamidin bu etkisi, 
pankreas bezinde insülin üreten hücrelerin (Langerh ans adacıkları) sa ğlam halde 
bulunmasına ba ğımlıdır. 
 
• İnsülin, vücut dokularının kandaki şekeri (glukoz) almasını ve bunu enerji üretmek 
üzere kullanmasını ya da ileride kullanmak üzere sa klamasını sa ğlayan bir 
hormondur. Tip 2 şeker hastalı ğı (tip 2 diyabet; insüline ba ğımlı olmayan diyabet) 
olan ki şilerde, pankreasta yeterince insülin üretilemez ve/ veya vücut dokuları 
üretilen insüline gere ğince cevap veremez. 
• İNSUCOMB, eri şkinlerde tip 2 şeker hastalı ğının (tip 2 diyabet) tedavisi için 
kullanılır.  
 
Diyabet hastalı ğında vücut dokuları şekeri (glukoz) kullanamadı ğı için, kanda şeker 
miktarı yükselir (hiperglisemi). Bu durum zaman içe risinde damar ve sinirlerde 
tahribata yol açar ve çe şitli organlarda bozulmayla sonuçlanır. İNSUCOMB kan 
şekerinin normal düzeylere do ğru azaltılmasında yardımcı olur. 
 
• İNSUCOMB, eri şkinlerde tip 2 diyabetin tedavisinde; diyet uygulam ası, fiziksel 
egzersiz ve önceden uygulanan metformin veya sülfon ilüre tedavisiyle kan şekeri 
kontrolünün sa ğlanamadı ğı durumlarda ikinci basamak tedavi olarak ya da önc eden 
ayrı ayrı verilen metformin ve glibenklamid kombina syon tedavisiyle kan şeker 3 
 düzeyleri sabit giden ve iyi kontrol edilen hastala rda, bu iki ayrı ilacın yerine idame 
tedavisi olarak kullanılır. 
 
2. İNSUCOMB’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er  
İNSUCOMB’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eğer; 
• Metformin hidroklorür, glibenklamid, di ğer sülfonilüreler ve sülfonamidler veya 
İNSUCOMB içindeki yardımcı maddelerden herhangi biri ne kar şı alerjik (aşırı 
duyarlı) iseniz; 
• Tip 1 diyabet (insüline ba ğımlı diyabet) hastası iseniz veya diyabet hastalı ğınız 
kontrol altında olmadı ğı için ketoasidoz (kanda ‘keton cisimcikleri” denil en 
maddelerin birikmesine ba ğlı bir durum, nefeste ola ğandı şı bir aseton kokusu olu şur 
ve nefes alıp vermeler düzensizle şir), diyabet nedenli koma öncesi tablo gibi 
durumlar varsa; 
• Böbrek yetmezli ği ya da böbrek fonksiyon bozuklu ğunuz varsa (serum kreatinin 
düzeyi > 1.5 mg/dl ve kadınlarda > 1.4 mg/dl); 
• Böbrek fonksiyonlarını de ğiştirme potansiyeli olan durumlar bulunuyorsa, örne ğin: 
- Vücudun aşırı susuz kalması (uzun süreli ya da şiddetli ishal, tekrarlayan kusmalar), 
- Şiddetli enfeksiyon (örn. solunum yollarında, idrar yollarında vb.), 
- Şok, 
- Röntgen incelemelerinde iyotlu kontrast maddelerin damar içinden uygulanması; 
 
• Vücut dokularında oksijen azlı ğına yol açabilecek hastalıklar varsa, örne ğin: 
- Kalp veya solunum yetmezli ği, 
- Yeni geçirilmi ş kalp krizi, 
- Şok, 
• Karaci ğer işlevlerinde bozukluk varsa; 
• Alkolizm varsa ya da a şırı alkol aldıysanız; 
• Porfiri hastalı ğınız varsa. Porfiri, porfirin adlı maddenin karaci ğerde üretilmesiyle 
ilgili bir bozukluk nedeniyle ortaya çıkan, kalıtsa l bir hastalıktır. Şiddetli karın 
ağrıları ve kramplar, sinirsel ve psikolojik bozukluk lar, ışığa hassasiyet ve buna ba ğlı 
deri döküntüleri ve idrarın kırmızı/siyah renk alma sına yol açabilir. 
• Bebe ğinizi emziriyorsanız; 4 
 • Mikonazol adlı mantar ilacını kullanıyorsanız. 
Eğer: 
• Cerrahi giri şim geçirecekseniz ya da damar yolundan sıvı veriler ek (iyotlu kontrast 
madde) röntgen incelemesi yapılacaksa, ilgili dokto ra İNSUCOMB aldı ğınızı 
söyleyiniz. Doktorunuz ilacınızı geçici olarak durd urabilir ve bu süre içinde ba şka 
türlü tedaviler uygulayabilir (örn. insülin). Dokto runuzun tavsiyelerine tam olarak 
uymanız çok önemlidir. 
 
İNSUCOMB’u a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ: 
Eğer; 
• Karın ağrısı, kusma gibi sindirim bozuklukları, kas krampla rı, şiddetli yorgunluk ve 
solunum bozuklukları gibi belirtiler ortaya çıkarsa , ilacı almayı bırakınız ve derhal 
doktorunuza ba şvurunuz. Bu belirtilerin laktik asidoz belirtisi olma riski vardır. 
 
• Kan şekerinde dü şme (hipoglisemi) belirtilerini hissederseniz. 
Uyarıcı belirtiler aniden geli şebilir ve aşağıdakileri içerebilir: 
- So ğuk terleme, so ğuk ve solgun cilt, 
- Ba ş ağrısı, ba ş dönmesi, açlık hissi, a şırı yorgunluk, hasta hissetme, alı şılmadık 
derecede yorgunluk ve güçsüzlük, 
- Kalp atı şlarında hızlanma, çarpıntı 
- Görmede geçici bozukluklar, 
- Huzursuzluk, saldırganlık, konsantrasyon bozuklu ğu, reaksiyonlarda azalma, zihin 
karma şası, uykulu hal, bilinç kaybı, 
- Titremeler 
 
Böyle bir durumda, hemen şeker içeri ği yüksek bir şeyler alınız (bal, şekerli bisküvi, meyva 
suyu), ilacı almayı bırakınız ve derhal doktorunuza ba şvurunuz. Doktorunuz tedavinizi 
yaptıktan sonra size gerekli tavsiyeleri verecektir . Kullandı ğınız ilacı de ğiştirme gere ği de 
duyabilir. 
 
Tedavi ba şlatıldıktan sonra dozun yava ş yava ş arttırılması, hipogliseminin ortaya çıkmasını 
önleyebilir. Bu ilacı yalnızca, kahvaltı dahil düze nli bir yemek ö ğünü programını takip 
ediyorsanız kullanmalısınız. 5 
  
Hipoglisemi riskini arttıran durumlar şunlardır: 
• Yemek saatlerinin geciktirilmesi veya çok az yenmes i, 
• Yetersiz veya dengesiz karbonhidrat alımı, 
• Enerjiden kısıtlanmı ş diyet, 
• Yo ğun ve uzun süreli egzersizler, 
• Birlikte alkol alınması, özellikle aç iken, 
• Kan şekerini dü şürücü ilaç kombinasyonlarının uygulandı ğı durumlar, 
• Ya şlılık, 
• Böbrek ve karaci ğer fonksiyonlarında bozukluk veya bazı hormonal boz ukluklar: 
Tiroid yetersizli ği, hipofiz ve adrenal bez yetersizli ği 
• İNSUCOMB dozunun fazla olması 
• Belirli bazı ilaçların e şzamanlı olarak kullanılması 
 
Eğer hipoglisemi atakları sık oluyorsa, veya siz hipo glisemi belirtilerini fark etmekte güçlük 
çekiyorsanız, mutlaka doktorunuza ba şvurunuz. 
• Bu ilacı alırken aynı zamanda, doktorunuzun verdi ği diyet önerilerine uyunuz ve 
düzenli olarak fizik egzersiz yapınız. Düzenli fizi ksel egzersiz, İNSUCOMB 
kullanımı esnasında gereklidir. 
• Kan şekerinizi düzenli olarak takip ediniz. Diyabet taki bine yönelik laboratuar 
testleri (kan şekeri, HbA1c) düzenli olarak yapılmalıdır. 
• Metformin böbrekler yoluyla atıldı ğından, İNSUCOMB ile tedaviye ba şlamadan 
önce ve daha sonrasında böbrek fonksiyonları düzenl i olarak kontrol edilmelidir. 
Bunun için düzenli olarak doktorunuza görünmelisini z. 
• Eğer ya şlı iseniz. Ya şlı ki şilerde böbrek i şlevlerinin azalmasıyla sık kar şıla şılır ve bu 
durum genellikle belirti vermez. Kan basıncını dü şürücü ya da idrar söktürücü bir 
tedaviye ba şlıyorsanız, ya da bir non-steroid antienflamatuar i laç (NSAE İ; bunlar 
ağrı kesici olarak ve romatizmal hastalıklarda kullan ılan ilaçlardır) alıyorsanız, 
özellikle dikkatli olmalısınız. Böbrek i şlevleri bu gibi durumlarda bazen zarar 
görebilmektedir. 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geç erliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 6 
 İNSUCOMB’un yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
İNSUCOMB yemeklerle birlikte alınmalıdır. 
İNSUCOMB kullanırken alkol almaktan kaçınınız. Alkol , laktik asidoz ve kan şekerinde 
dü şme (hipoglisemi) gibi istenmeyen etkileri artırabil ir. Bu aynı zamanda, alkol içeren ilaçlar 
için de geçerlidir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Eğer İNSUCOMB kullanıyorken hamilelik planlarsanız veya h amile kalırsanız, doktorunuza 
ba şvurunuz. Hamilelik süresinde diyabet, insülin ile t edavi edilmelidir. Hamilelik süresince 
İNSUCOMB kullanmayınız. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacı nıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Bebe ğinizi emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız İNSUCOMB kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Eğer aşağıdaki durumlar sizin için geçerliyse, araç veya mak ine kullanmayınız: 
 
• Bulanık görme; bu durum tedavinin ba şlangıcında, kan şeker düzeylerinin daha 
dü şük olması nedeniyle ortaya çıkabilmektedir. 
• Kan şekerinin dü şmeye (hipoglisemi) ba şladı ğını hissederseniz. Bu durumun 
belirtileri yukarıda verilmektedir. 
 
İNSUCOMB’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
Bu tıbbi ürün yardımcı madde olarak her dozunda 1 m mol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva 
eder. Dozu nedeniyle herhangi bir uyarı gerektirmem ektedir. 
 
  7 
 Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
İNSUCOMB kullanırken a şağıdaki ilaçları kullanmamalısınız: 
• Mikonazol (mantar ilacı). Lokal olarak uygulanan fo rmu dahil. 
• İyotlu kontrast maddeler (röntgen incelemelerinde ku llanılır). 
 
İNSUCOMB ile birlikte kullanılması önerilmeyen ilaçl ar: 
• Alkol ve alkol içeren ilaçlar 
 
İNSUCOMB ile birlikte alınırken özel önlem gerektire n ilaçlar: 
• Anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleri (kalp hastalı ğı ve yüksek kan 
basıncında kullanılan ilaçlar) 
• İdrar söktürücüler (diüretikler) 
• Beta blokörler, klonidin, rezerpin, guanetidin ve s empatomimetikler (kalp hastalı ğı 
ve yüksek kan basıncında kullanılan ilaçlar) 
• Beta 2 agonistler (astım ilaçları; örn. Salbutamol,  terbutalin) 
• Bosentan (akci ğer içi kan basıncında yükselme durumunda kullanılır ) 
• Kortikosteroidler (glukokortikoidler) ve tetrakosak tidler (çok çe şitli yerlerde 
kullanılan hormon sınıfı ilaçlar; örn. astım, romat izma, şiddetli deri hastalıkları vb.) 
• Bazı ağrıkesiciler (non steroidal anti-enflamatuvar ilaçla r ör: Fenilbutazon) 
• Flukonazol (mantar ilacı) 
• Klorpromazin (beyin fonksiyonlarını etkileyen bir i laç; ruh hastalıklarında kullanılır) 
• Desmopressin (idrar miktarını azaltmak için kullanı lan bir ilaç). 
• Danazol (rahim iç zarının rahim dı şı bölgelerde de olu ştu ğu durumlarda kullanılan 
bir ilaç).  
 
Bu ilaçları kullanırken kan şekerinizi daha sıkı takip etmeniz gereklidir. Dokto runuz aldı ğınız 
İNSUCOMB dozunda ayarlamalar yapabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı su anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
  8 
 3. İNSUCOMB nasıl kullanılır? 
Eri şkinler: 
İNSUCOMB yalnızca eri şkinlerde kullanılmak içindir. 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
İNSUCOMB’u her zaman için tam olarak doktorunuzun sö yledi ği şekilde alınız. E ğer emin 
de ğilseniz, doktorunuza ya da eczacınıza sormalısınız.  
 
Bütün şeker dü şürücü ilaçlarda oldu ğu gibi, uygulanacak doz miktarı bireysel cevaba ba ğlı 
olarak belirlenir (kan şeker düzeyi, HbAlc). Doktorunuz almanız gereken doz u size 
söyleyecektir. 
 
Tedavinin ba şlatılması 
Metformin veya sülfonilüre ile monoterapinin yeters iz kaldı ğı durumlarda: 
Genel ba şlangıç dozu günde 1 tablet İNSUCOMB 500 mg/2.5 mg'dır. Hipogliseminin 
önlenmesi için, ba şlangıç dozu, alınmakta olan sülfonilürenin veya met forminin günlük 
dozlarını aşmamalıdır. 
 
Metformin ve sülfonilüre kombinasyonu ile tedavide destekleyici olarak: 
Tedavi, önceden ayrı ayrı alınan metformin ve glibe nklamid dozlarına e şde ğer bir doz ile 
ba şlatılır. Doz, kan şekerine yönelik ölçümlerin sonuçları do ğrultusunda, basamaklı olarak 
arttırılmalıdır. Ba şlangıç dozu, metformin ve sülfonilürenin önceki doz larına ba ğlı olarak 
günde 1-2 tablet İNSUCOMB 500 mg/2.5 mg’dır. 
 
Doz ayarlaması 
Doz ayarlaması kan şekeri sonuçlarına ba ğlı olarak, her iki hafta ya da daha uzun sürede bir , 1 
tablet artırmak suretiyle yapılır. 
 
Dozun basamaklı şekilde artırılması mide-barsak sistemiyle ilgili is tenmeyen etkilerin 
azaltılmasında yardımcı olabilir ve kan şekerinde dü şme riskini önleyebilir. 
 
Önerilen maksimum günlük doz 
Önerilen maksimum doz günde 4 tablet İNSUCOMB 500 mg/2.5 mg'dır. 
  9 
 Uygulama yolu ve metodu: 
Tabletleri öğünlerle birlikte alınız. İlaç alımının gün içinde düzenlenmesi her hastanın y emek 
alı şkanlıklarına ba ğlı olarak yapılmalıdır. Ancak şeker dü şmesini (hipoglisemi) önlemek için, 
her ilaç alımını yeterince yüksek miktarda karbonhi drat içeren bir ö ğün takip etmelidir. 
 
Tabletleri kullanma şekliniz, aldı ğınız günlük doza ba ğlıdır: 
• Günde 1 tablet için; günde bir kez, sabah kahvaltıs ında 
• Günde 2 veya 4 tablet için; günde iki kez, sabah ka hvaltıda ve ak şam yeme ğinde 
• Günde 3 tablet için; günde üç kez, sabah kahvaltıda , öğle ve ak şam yeme ğinde 
 
İnsülin tedavisiyle kombinasyon 
Bu ilacın insülin tedavisiyle kombinasyon şeklinde kullanımına ili şkin veri bulunmamaktadır. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanım: İNSUCOMB’un çocuklarda kullanılması önerilmemektedir .  
 
Ya şlılarda kullanım:  Eğer ya şlı iseniz özellikle dikkatli olmalısınız. Ya şlılarda 
İNSUCOMB dozu böbrek i şlevlerine ba ğlı olarak düzenlenmektedir. Ola ğan ba şlangıç dozu 1 
tablet İNSUCOMB 500 mg/2.5 mg’dır. Böbrek i şlevlerinin düzenli aralıklarla kontrol 
edilmesi gerekir; bunun için doktorunuza düzenli ol arak görünmelisiniz.  
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezli ği:  Metformin böbrekler yoluyla atıldı ğından, böbrek i şlevlerinin, tedaviye 
ba şlamadan önce ve daha sonrasında düzenli olarak kont rol edilmesi önerilmektedir.  
Doktorunuzun önerileri do ğrultusunda, düzenli olarak doktorunuzu görmelisiniz . 
 
Karaci ğer yetmezli ği:  İNSUCOMB karaci ğer yetmezli ğinde kullanılmamalıdır.  
Eğer İNSUCOMB’un etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İNSUCOMB kullandıysanız: 
İNSUCOMB’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullan mı şsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 10 
  
Doktorunuzun reçete etti ği dozun takip edilmesi önem ta şımaktadır. Eğer kazaen daha fazla 
tablet alırsanız, gecikmeden doktorunuza ne yapaca ğınızı sorunuz veya en yakın hastanenin 
acil servisine müracaat ediniz. Laktik asidoz ve ka n şekerinde dü şme olasılı ğı vardır. 
 
İNSUCOMB kullanmayı unutursanız: 
Eğer ilacınızı almayı unutursanız, üzerinden fazla za man geçmemi şse, hatırlar hatırlamaz bir 
miktar yiyecek ile birlikte alınız. Ancak e ğer bir sonraki dozun zamanı yakla şmı şsa, 
unuttu ğunuz dozu atlayınız ve sonraki dozlarınızı ola ğan zamanlarında alınız. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
İNSUCOMB ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
İNSUCOMB kullanmayı bıraktı ğınızda genellikle herhangi bir istenmeyen etki görü lmez. 
Ancak diyabet hastalı ğınız tedavisiz kalaca ğı için, buna ba ğlı sonuçlar ortaya çıkabilir. 
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili ba şka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, İNSUCOMB’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. Ancak bunlar herkeste ortaya çıkm az. 
 
Ara ştırmalar 
Yaygın olmayan: Kanda üre ve kreatinin düzeylerinde  artı ş. Bu maddelerin artması, böbrek 
işlevlerindeki de ğişikli ğin göstergesidir. 
Çok seyrek: Kanda sodyum düzeylerinde azalma. Yorgu nluk ve zihin karma şası, kaslarda 
se ğirmeler, nöbetler ya da koma görülebilir. 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Bunlar tedavi edildiklerinde geri dönü şümlü niteliktedir. 
 
Seyrek: Akyuvar sayısında azalma (lökopeni - Bu dur um infeksiyonlara kar şı bir güçsüzlük 
olu şturabilir.) Kan pulcuklarında azalma (trombositopen i- Bu durum kanama ya da morarma 
riskini arttırabilir.) 11 
  
Çok seyrek: Akyuvar sayısında şiddetli azalma (agranülositoz), alyuvar yıkımının f azlalı ğına 
ba ğlı kansızlık (anemi), kemik ili ğinde üretilen yeni kan hücrelerinde azalma (kemik i li ği 
aplazisi) ve tüm kan hücrelerinin sayısında ciddi a zalma (pansitopeni: Bu durumda cilt 
solukla şır, halsizlik ve nefes darlı ğı olu şabilir, kanama ya da morarma riski artabilir ve 
infeksiyonlara kar şı direnç azalır). 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Tat bozuklukları 
 
Göz hastalıkları 
Bu ilacı almaya ba şladı ğınızda, kan şeker düzeyinin azalması nedeniyle görü şünüzde 
bozulmalar olabilir. Ancak bu reaksiyon genellikle bir süre sonra kaybolmaktadır. 
 
Mide-barsak hastalıkları 
Çok yaygın: Bulantı, kusma, ishal, karın a ğrısı ve iştah kaybı gibi sindirim sistemi 
bozuklukları. Bu istenmeyen etkiler tedavinin ba şlangıcı esnasında daha sık ortaya çıkar ve 
ço ğu olguda kendili ğinden kaybolur. Bunların önlenmesi için, İNSUCOMB’un günlük 2 ya 
da 3 doz şeklinde alınması önerilmektedir. Dozun yava ş bir şekilde arttırılması da yarar 
sa ğlayabilir. Ancak yine de devam ederse, doktorunuza ba şvurmalısınız. 
 
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları 
Seyrek: Ka şıntı, kurde şen, döküntü gibi deri reaksiyonları. 
Çok seyrek: Güne ş ışığına kar şı aşırı hassasiyet; ciltte ya da kan damarlarında a ğır alerjik 
reaksiyonlar. 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Dü şük kan şekeri (hipoglisemi): Ayrıntılı bilgi ve belirtiler için yukarıda 2. maddedeki 
“İNSUCOMB’u a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ” bölümüne bakınız. 
 
Yaygın olmayan: 
Porfiri hastalı ğı: Bu hastalık hakkında ayrıntılı bilgi için yukarı da 2. maddedeki 
“İNSUCOMB’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” bölümüne bakınız. 
 12 
 Çok seyrek: 
Laktik asidoz: Bu tablo hakkında ayrıntılı bilgi iç in yukarıda 2. maddedeki “ İNSUCOMB’u 
aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ” bölümüne bakınız. 
 
İlacı almayı bırakınız ve derhal doktorunuza ba şvurunuz. 
• Kanda vitamin B12 düzeylerinde azalma. Uzun süreli kullanımda görülebilir ve 
kansızlı ğa yol açabilir. 
• Vücudun alkole kar şı tahammül azlı ğı (tolere edememesi). Genel bir rahatsızlık hissi, 
yüzde kızarma ve kalp atı şlarında hızlanma şeklinde ortaya çıkar. 
 
Karaci ğer hastalıkları 
Çok seyrek: Karaci ğer fonksiyon testlerinde anormallik, ya da tedavini n sonlandırılmasını 
gerektiren karaci ğer iltihabı. Bu durum kendisini yorgunluk, i ştah kaybı, zayıflama ve bazen 
deri ve gözbebeklerinde sararma ile gösterir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
5. İNSUCOMB’un saklanması 
İNSUCOMB’u çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C'nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İNSUCOMB’u kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz İNSUCOMB’u kullanmayınız. 13 
  
Ruhsat Sahibi: 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Evren Mah. Cami Yolu Cad. No:50, P.K.:34212, 
Güne şli, Ba ğcılar, İstanbul 
Tel: +90 212 474 70 50 
Faks: +90 212 474 09 01 
 
Üretici: 
İlko İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
3. Organize Sanayi Bölgesi Kuddusi Cad. 23.Sok. No: 1 
Selçuklu / KONYA 
 
Bu kullanma talimatı 30.06.2016 tarihinde onaylanmı ştır. 