1  
 
  
 KULLANMA TALİMATI   
 
RYTMONORM 300 mg Film Tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin  madde:  Her bir RYTMONORM® 300 mg Film  Tablet,  300 mg propafenon  
hidroklorür içerir.  
• Yardımcı  maddeler:  Mısır  nişastası,  magnezyum  stearat,  mikrokristalin selüloz, 
hipromelloz , kroskarmeloz  sodyum,  Film kaplama:   Macrogol 40, Macrogol 6000,  
hipromelloz, hipromelloz,  titan ium dioksit  (E 171).  
 
 
 
Bu kullanma  talimatında:  
 
1. RYTMONORM® Nedir  ve Ne İçin Kullanılır?  
2. RYTMONORM® Kullanmadan  Önce Dikkat  Edilmesi Gerekenler  
3. RYTMONORM® Nasıl  Kullanılır?  
4. Olası  Yan Etkiler  Nelerdir?  
5. RYTMONORM®’un Saklanması  
 
başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. RYTMONORM® Nedir ve  Ne İçin  Kullanılır?  
RYTMONORM®  içindeki  etkin  madde  olan propafenon hidroklorür,  antiaritmikler  olarak  
adlandırılan  bir ilaç grubuna aittir.  
RYTMONORM® 30 film tablet  içeren  blister  ambalajlarda sunulmaktadır.  
RYTMONORM®, kalpteki  ritim  bozukluklarının tedavisi  ve önlenmesi  için kullanılır.  Ritim  
bozuklukları  kalp atışlarında  bir düzensizlik  varlığı anlamına gelir.  Kalbin  bir vuruşunu  
atlaması,  düzensiz  olarak  atması,  çok hızlı ya da çok yavaş  atması  şeklinde  gözlenebilir. 
RYTMONORM® , düzensiz  kalp atışlarının  normal  ritme  dönmesi  ve kalbin aşırı hızlı atması  
gibi durumların  tedavisinde  kullanılır.  Kalp  atışlarının  gerçekleşmesini  sağlayan  uyarıların 
kalp kasında iletilmesini  yavaşlatır.   
Bu  ilacı  kullanmaya   başlamadan   önce  bu  KULLANMA   TALİMATINI   dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin  için önemli  bilgiler iç ermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha  sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.   
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  bu ilacı 
kullandığınızı  doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında  
yüksek  veya  düşük doz kullanmayınız.  2  
 
  
 2. RYTMONORM®’u Kullanmadan  Önce Dikkat  Edilmesi  Gerekenler  
RYTMONORM  ®’u aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
• Propafenon  hidroklorüre  ve ilacın  diğer  bileşenlerinden  herhangi  birine  karşı  alerjik  
(aşırı  duyarlı) iseniz,  
• Brugada  sendromunuz  (kalp  içinde  elektriksel  uyarıların  iletilmesi  ile ilişkili,  ani kalp 
durmasına  yol açan  bir hastalık)  varsa,  
• Son 3 ay içerisinde miyokard enfarktüsü  (kalp krizi)  geçirdiyseniz,  
• Anormal  kalp ritmi  dışında  kalp  yetmezliğiniz  ya da başka bir  kalp sorununuz  varsa,  
• Yavaş kalp hızı  veya ağır  kan basıncı  düşüklüğü  (hipotansiyon) varsa,  
• Kronik bronş it veya amfizem gibi  herhangi bir solunum probleminiz varsa,  
• Elektrolit   dengesinde   belirgin   bozukluklar  varsa  (özellikle   potasyum   ve  sodyum  
metabolizması bozuklukları), 
• Miyastenia gravis  adı verilen bir  kas hastalığı  tanısı konulduysa,  
• Eşzamanlı  olarak  ritonavir  (viral  hastalık  tedavisinde  kullanılan  bir ilaç) 
kullanıyorsanız.  
 
RYTMONORM  ®’u aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ:  
 
RYTMONORM  ® kullanmadan önce doktor veya eczacınıza danışınız:  
 
• Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız  
• Emziriyorsanız.  
• Herhangi bir solunum probleminiz varsa, örneğin: astım  
 
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen  
doktorunuza  danışınız.  
 
RYTMONORM  ® kullanırken dikkat ediniz:  
 
•  Ameliyat planlanmışsa c errahınıza veya diş hekiminize RYTMONORM  kullandığınızı  
söyleyin. Kullanılan anesteziyi etkileyebilir. 
•  Kalp piliniz varsa, değiştirilmesi gerekebilir.  
•  Doktorunuz tedavi öncesinde ve sırası nda bireysel dozunuzu izlemek için EKG ve 
tansiyon ölç me takibi yapabilir . 
 
Çocuklar ve ergenler  
RYTMONORM  çocuklar için uygun değildir. 
 
RYTMONORM  ®’ un yiyecek  ve içeceklerle birlikte kullanılması:  
 
RYTMONORM yemeklerden sonra, su ile birlikte alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya  eczacınıza  danışınız.  
Gebe kadınlarda  yürütülmüş  yeterli  ve kontrollü çalışma bulunmamaktadır.  Propafenon 
hidroklorür  hamilelikte,  sadece beklenen  yararları,  doğmamış  bebek  üzerindeki  muhtemel  
risklere  üstün  geldiğinde  kullanılmalıdır.  Propafenon hidroklorürün insanlarda  plasentaya 
(hamilelikte anne ile  bebek arasında bağlantı  sağlayan  organ)  geçtiği  bilinmektedir.  
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz,  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  3  
 
  
  
Emzirme 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya  eczacınıza  danışınız.  
Propafenonun  insan  sütüne  geçip  geçmediği  incelenmemiştir,  ancak  kısıtlı veriler  
propafenonun insan sütüne  geçebileceğini  düşündürmektedir. Propafenon  hidroklorür  
bebeklerini  emziren  annelerde dikkatle kullanılmalıdır.  
Bebeğinizi  emziriyorsanız,  ilacınızı  kullanmadan önce doktorunuza  danışınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Propafenon  hidroklorür,  bulanık görme, baş dönmesi, bitkinlik  hissi ve postural  hipotansiyona  
(oturur  veya  yatar  haldeyken  ayağa  kalkıldığında  kan basıncının düşmesi)  neden  
olabilmektedir.  Bu durumlar  hastanın  tepki  hızını  etkileyebilir  ve kişinin  makine  ve araç 
kullanma  yetisini bozabilir. 
Makine  ve araç kullanmadan  önce,  vücudunuzun bu ilaca  karşı nasıl bir tepki  verdiğini  
irdeleyiniz.  
 
RYTMONORM’un içeriğinde  bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli  
bilgiler  
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte  kullanımı 
Özellikle aşağıdaki ilaçları son zamanl arda aldıysanız, alıyorsanı z veya alm a durumunuz  
olabilirse doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz:  
• amiodaron, digoksin, kinidin gibi kalbin aktivitesini etkileyen ilaçlar  
• kan pıhtılarını önlemek için tabletler (örn. varfarin)  
• antibiyotikler (örn. eritromis in veya rifampisin)  
• beta blokerler olarak bilinen ilaç gruplarından herhangi biri  (bunlar yüksek tansiyonu 
tedavi etmek için kullanılır)  
• herhangi bir antiviral ajan (örn. ritonavir)  
• majör sakinleştiriciler olarak bilinen herhangi bir ilaç grubu veya trisiklik antidepresan  
veya ilgili grup (örn. amitriptilin, dosulepin, desipramin)  
• venlafaksin gibi diğer antidepresanlar, fluoksetin, paroksetin  
• simetidin (ülser ilacı)  
• siklosporin (bir immünosupresan, transplantasyon operasyonlarından sonra  veya ar trit 
veya sedef hastalığının tedavisinde ) 
• teofilin (astım tedavisinde kullanılır)  
• ketokonazol ( mantar önleyici ajan)  
• fenobarbital (epilepsi için)   
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınızsa,  lütfen  doktorunuza veya  eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. RYTMONORM® Nasıl  Kullanılır?  
 
 Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar  
 
RYTMONORM®’u doktorunuzun size söylediği şekilde alınız. Emin olmadığınız zaman doktor 
veya eczacınıza danışınız.  Almanız gereken tablet sayısı doktorunuz tarafından karar 
verilecektir.  
 
Erişkinler 4  
 
  
 Ağırlığı 70 kg civarındaki  hastalarda,  başlangıçtaki  doz arttırma  dönemi  ve idame  tedavisi  
sırasında,  iki ya da üç doza  bölünmüş  halde  günde  450 – 600 mg önerilmektedir  (Günde  3 kez 
1 adet RYTMONORM 150 mg Film  Tablet’ten,  günde  2 kez 1 adet RYTMONORM 300 
mg Film  Tablet’e  kadar).  Bazı vakalarda  günlük  dozun 900 mg’a  çıkarılması  gerekebilir  
(Günde  3 kez 1 adet RYTMONORM 300 mg Film  Tablet  veya  günde  3 kez 2 adet 
RYTMONORM 150 mg Film  Tablet).  Vücut  ağırlığı  daha  düşük hastalarda günlük dozlar  
bu doğrultuda  azaltılır.  Doz artışı  ancak  üç – dört günlük  tedavi  uygulamasından  sonra  
yapılmalıdır.  Doktorunuz  sizin için en uygun olan  dozu belirleyecektir.  
 
Bireysel   idame  dozu,  EKG  izlemeleri  ve  tekrarlı   kan  basıncı   kontrollerinden   oluşan  
kardiyolojik  takip  ile belirlenir.  
 
 Uygulama  yolu ve  metodu: 
RYTMONORM  ® , propafenonun acı tadı ve yüzeyel  anestezik  etkisinden dolayı  emilmeden  
ve çiğnenmeden, yemeklerden  sonra bir miktar sıvı ile  alınmalıdır.  
 
 Değişik  yaş gruplarında  kullanım:  
 
Çocuklarda  kullanım:  
RYTMONORM® çocuklarda  kullanılmaya uygun değildir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılarda daha  düşük doz  kullanılmalıdır.  
İhtiyaç  duyulabilecek herhangi  bir doz artırımı,  beş-sekiz gün süreyle  tedavi  uygulanmaksızın 
yapılmamalıdır.  
 
 Özel  kullanım  durumları  
Karaciğer/böbrek  yetmezliği:  
Karaciğer  ya da böbrek yetmezliğiniz  varsa daha düşük doz  kullanmanız  gerekebilir.  
 
Günlük  doz sadece çok istisnai  durumlarda  ve sıkı kardiyolojik kontrol  altında  aşılabilir.  
Doktorunuza danışmadan  kesinlikle aldığınız  dozu  arttırmayınız.  
 
Doktorunuz   alacağınız  dozu,  sizin   gereksinimleriz   doğrultusunda   ayarlayacak,   ve  kalp 
fonksiyonlarının durumuna göre arttıracak  veya  azaltacaktır.  
 
Eğer  RYTMONORM®’un etkisinin  çok güçlü ya da çok zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  var 
ise doktorunuz  veya  eczacınız  ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden  daha  fazla RYTMONORM® kullandıysanız  
RYTMONORM®’dan kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız, doktorunuzu  arayınız  
ya da yanınıza  ilacı da alarak  hemen  en yakın hastaneye başvurunuz.  
 
RYTMONORM doz aşımı  ritim  bozuklukları,  tansiyon düşüklüğü,  baş ağrısı,  baş dönmesi,  
bulanık görme,  his bozukluğu,  titreme,  bulantı, kabızlık, ağız kuruluğu, nöbet,  uyku  hali, 
koma  ve solunum durmasına  yol açabilir.  
 
 
 5  
 
  
 RYTMONORM® kullanmayı  unutursanız  
 
Eğer  ilacınızı almayı  unutursanız, bu dozu aynı gün içerisinde  hatırlar  hatırlamaz  alınız.  
Ancak  bir sonraki  dozun zamanı  gelmişse,  unuttuğunuz  dozu atlayınız  ve ilacınızı kaldığınız  
yerden  düzenli olarak  kullanmaya  devam ediniz.  
 
Unutulan  dozları dengelemek için  çift doz almayınız. 
 
 RYTMONORM® ile tedavi sonlandırıldığında  
Rytmonorm'u doktorunuzun tavsiyesi olmadan kullanmayı bırakırsanız durumunuz kötüleşebilir.  
Doktorunuz size bırakmanızı söyleyene kadar bu tabletleri almaya de vam etmeniz önemlidir.   
Kendinizi daha iyi hissettiğiniz de dahi tabletleri almayı bırakmayın . 
Eğer ilacınızın kullanımı ile ilgili sorularınız olursa, doktor veya eczacınıza danışınız. 
 
4. Olası Yan Etkiler Nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar  gibi, RYTMONORM®’un içeriğinde  bulunan maddelere  duyarlı  olan kişilerde  
yan etkiler olabilir.  
 
RYTMONORM® tedavisi  ile en sık görülen yan etkiler  baş dönmesi, kardiyak iletim  
bozuklukları  ve çarpıntıdır. 
Gözlenen yan etkilerin sıklığı aşağıdaki şekilde tanımlanmaktadır:  
 
çok yaygın  10 hastanın en az 1’inde görülebilir . 
yaygın 10 hastanı n birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya 
birinden fazla görülebilir.  
yaygın olmayan  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinde veya 
birinden fazla görülebilir.  
seyrek  1.000 hastanın birinden az fakat, 10.000 hastanın birinde veya 
birind en fazla görülebilir . 
çok seyrek  10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
bilinmiyor  eldeki verilerle sıklık tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  biri gelişirse derhal  doktorunuza  söyleyiniz:  
 
• Nöbe t, 
• Hayatı tehdit eden dü zensiz kalp atışı,  
• Nefes darlığına neden olabilen kalp problemleri veya ayak bileği şişmesi, 
• Döküntü, kaşıntı  ya da deride  kızarıklık  ya da nefes  darlığı  gibi diğer  alerji  belirtileri;  
seyrek  görülmekle birlikte  ciddi  sonuçları  olabilir.  
• Deri ve göz akında sararma;  karaciğer problemi  belirtisi olabilir  (karaciğerden akışın 
tıkanması (kolestaz), karaciğer iltihabı (hepatit)) veya kan sorunları .  
• Deride kolay  morarma  ya da yüksek ateş ile boğaz  ağrısı; çok seyrek  olarak  tedavi  
kanınızda  beyaz kan hücrelerinin  ve pıhtılaşmayı  sağlayan  kan pulcuklarının  sayısında  
azalmaya yol açabilir.  
 
Bunlar dışında  görülen yan etkiler sıklık durumuna göre aşağıdaki  gibi  sıralanmıştır;  
 6  
 
  
 Çok Yaygın   
•   Baş dönmesi  
• Çarpıntı  (kalp atışınızın farkı nda olmak)  
• Kalp ritmi bozuklukları  
 
Yaygın    
• Aşırı endişe  
• Görmede bulanıklık 
• Kalp  atım  hızının aşırı  azalması  veya  artması  
• Sıkıntılı  soluk alıp  verme  
• Bozuk karaciğer fonksiyonuna  bağlı  halsizlik,  yorgunluk  
• Yüksek  ateş 
• Baş ağrısı  
• Tat kaybı  
• Karın  ağrısı,  kusma, bulantı, kabızlık veya ağız  kuruluğu  
• Göğüs  ağrısı,  halsizlik,  yorgunluk  
• Uyku bozuklukları  
• İshal  
 
Yaygın  Olmayan   
• Alerjik cilt reaksiyonları (ürtiker, kaşıntı, döküntü, eritem)  
• Kanamanın  durmaması,  morarma  
• Bayı lma, kontrolsüz  kas hareketleri,  his kaybı  
• Vertigo  (baş dönmesi)  
• Tansiyon düşüklüğü  
• Ereksiyon bozukluğu  
• İştah  azalması  
• Kabus  görme  
• Karın  bölgesinde  gerginlik  
• Karın  şişliği  
• Düzensiz (yavaş veya hızlı) kalp atımı  
 
Bilinmiyor  
• Aşırı  duyarlılık  
• Kalp  atımının  olmadığı  durumlar.  Nefes  almakta  aşırı zorlanma,  solukluk, soğukluk, 
aşırı terleme,  ağız çevresi  ve dudaklarda morarma  (Ventriküler  fibrilasyon, kalp 
yetmezliği)  
• Sık enfeksiyon geçirme  
• Bilinç bulanıklığı  
• Ani  ayağa   kalkmalarda   baş  dönmesi   ve  göz  kararmasının   eşlik  ettiği   tansiyon  
düşüklüğü  
• Karaciğer hücrelerinde hasar  
• Karaciğerdeki ve karaciğer dışındaki safra yollarında bir engel sonucu safra akımının 
yavaşlaması veya tamamen durması  
• Karaciğ er iltihaplanması  
• Lupus -like sendromu (bağışıklık sisteminin kendi doku ve or ganlarını hedef alarak 
savaştığı uzun süreli iltihaplı bir hastalık)  
• Kas ağrısı,  kramplar,  eklem ağrısı  
• Konvülsiyon (kaslarda istemdışı gelişen  ani hareketler)  
• Ekstraprami dal semptomlar  (parkinson  benzeri hareket  bozuklukları)  7  
 
  
 • Kalp  atım  hızında  azalma  
• Mide -bağırsak rahatsızlıkları  
• Huzursuzluk  
• Öğürtü  
• Beyaz kan  hücreleri  sayısında  ciddi  bir azalma  
• Sperm sayısında azalma  
• Titreme  
• Püstüler cilt döküntüleri  
 
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda  hekiminiz,  eczacınız veya hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  yada 
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  
(TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  
güvenliliği  hakkında daha  fazla bilgi  edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız . 
 
5. RYTMONORM®’un Saklanması  
RYTMONORM®’u çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında 
saklayınız.  
25°C altındaki  oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Son kullanma  tarihiyle uyumlu  olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden  sonra RYTMONORM®’u kullanmayınız. 
 
Eğer  üründe  ve/veya  ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz  RYTMONORM®’u 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine  veriniz.  
Ruhsat  Sahibi  : 
 
Abbott  Laboratuarları  İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti. 
Saray  Mah.,  Dr. Adnan Büyükdeniz  Cad., No:2,  
Kelif Plaza,  34768 Ümraniye –İstanbul  
 
Üretim  Yeri :  
 
  Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:32 
  ÇOSB -Kapaklı/Tekirdağ 
 
Bu kullanma talimatı  .................... tarihinde onaylanmıştır.  