  1/10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
VOLPAN KOMPOZE  film tablet  
Ağızdan  yutarak  alınır.  
  Etkin madde:  Bir film tablet 500 mg parasetamol , 30 mg kodein fosfat  ve 30 mg kafein 
içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Mısır nişastası, jelatin (sığır kaynaklı), talk, magnezyum stearat   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.    
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
• Başkalarının belirtileri sizinkilerle aynı dahi olsa, ilaç o kişilere zarar verebilir.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kulla ndığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
  
Bu Kullanma Talimatında:   
 1. VOLPAN KOMPOZE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VOLPAN KOMPOZE’yi  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VOLPAN KOMPOZE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VOLPAN KOMPOZE’ni n saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.    1. VOLPAN KOMPOZE  nedir ve ne için kullanılır?  
 VOLPAN KOMPOZE , her tab letinde 500 mg parasetamol , 30 mg kodein fosfat  ve 30  mg 
kafein içeren, ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak etki gösteren bir ilaçtır.  
 VOLPAN KOMPOZE , beyaz renkli çentikli tablettir.   
Çentiğin amacı yanlızca yutmak için tabletin kırılmasını kolaylaştırmak içindir, eşit dozlara bölünmesi için değildir.  
Yetişkinlerde ve 12 yaşından büyük çocuklarda tek başına parasetamol, ibuprofen veya asetil salisilik asit gibi diğer analjeziklerle gid erilemeyen akut, orta ve şiddetli ağrıların 
(romatizmal ağrılar, kas ağrısı, sırt ağrısı, nevralji  (sinir ağrısı),  migren, baş ağrısı, diş ağrısı 
ve dismenore ( ağrılı adet  görme ) gibi) kısa süreli tedavisinde kullanılır.    2/10 
  
2. VOLPAN KOMPOZE’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
  VOLPAN KOMPOZE ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
• Eğer parasetamol, kafein , kodein veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere karşı aşırı 
duyarlı (alerjik) iseniz  
• Şiddetli MSS (santral sinir sistemi) depre syonu, beyin- omurilik sıvısı (serebrospinal) veya 
kafa içi (intrakraniyal) basıncı artışı ve kafa travması geçirdiyseniz  
• Şiddetli karaciğer ya da şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa  
• Kan basıncınız yüksek ise, kan basıncı düşürücü ilaç kullanıyorsanız ya d a kalp atımınızda 
düzensizlik varsa    
• Uzun süreli devam eden alkol bağımlılığı tedavisi için dilsulfiram adı verilen ilacı 
kullanıyorsanız  
• Depresyon (lityum karbonat dahil), anksiyete (klozapin dahil) ilaçları veya sakinleştirici ilaç kullanıyorsanız ya da anksiyete (gerginlik) bozukluğunuz varsa  
• Efedrin (hava yollarındaki tıkanıklıkların giderilmesi için kullanılır) kullanımı  
• Teofilin (hava yollarındaki tıkanıklıkların giderilmesi için kullanılır) kullanımı  
• Tıkayıcı uyku apnesi sendromu nedeniyle bademcik veya geniz eti alındıktan sonra  çocuk 
ve adölesanlarda (0 -18 yaş) ağrının rahatlaması için 
• Kodeini çok hızla morfine metabolize ettiğinizi (CYP2D6 ultra hızlı metabolize eden 
kişiler) biliyorsanız  
• Emziriyorsanız  
• 12 yaşından küçük çocuklarda kullanımı kontrendikedir. 
 Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir. 
 VOLPAN KOMPOZE ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Kalp hastalığınız varsa  
• Parasetamol içeren başka bir ilaç kullanıyorsanız  
• Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan parasetamol do zunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir. 
• Birden (akut) yüksek doz verildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine neden olur. 
• Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olur. 
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. 
• Kara ciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık 
olan Gilbert sendromunuz varsa  
• Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği olan hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı) görülebilir. 
• Kemik iliğinin işlev bozukluğu   3/10 
 • Astım, kronik rinit (uzun süreli devam eden nezle), kronik ürtiker (uzun süreli devam eden 
kurdeşen) ve özellikle diğer anti inflamatuvar (yangı önleyici) ilaçlara aşırı duyarlılığı olan 
hastalar 
• Diğer analjeziklerle (ağrı kesici ilaçlarla) birlikte kullanımı  
• Uzun süre kullanımı  
• Bağırsak tıkanıklığı dahil olmak üzere bağırsak problemleriniz varsa  
• Safra kesesinin alındığı bir operasyon geçirmişseniz (Bazı hastalarda akut pankreatite 
neden olabi lir).  
• Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, parasetamol kullanımı metabolik asidoz 
riskini arttırabilir.  
• Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini arttırabilir. Metabolik asidoz belirtileri şunlardır: 
• Derin, hızlı ve zorlanarak  nefes alıp vermek  
• Mide bulantısı ve kusma  
• İştahsızlık  
• Solunum problemi olan çocuklarda kullanımı önerilmez. 
 
VOLPAN KOMPOZE  ile birlikte karaciğer  hasarlanmasını  artıran  ve karaciğerdeki  glutatyon 
deposunu azaltan  ilaçların  kullanımı  karaciğer zehirlenmesine neden  olabilir.  Kullanımı 
sırasında karaciğer enzim düzeyi  (ALT)  düzeyi  yükselebilir.  
Baş ağrısının  tedavisi  amacıyla sürekli  ağrı kesici  kullanılması,  kronik  baş ağrılarına  neden  
olabilir.  
 
Parasetamolü  ilk kullananlarda  veya  daha önce  kullanım  hikâyesi  olanlarda, kullanımın  ilk 
dozunda  veya  tekrarlayan  dozlarında  deride  kızarıklık, döküntü veya  bir deri reaksiyonu  
oluşabilmektedir.  Bu durumda  doktor  ile irtibata  geçilerek  ilacın  kullanımının  bırakılması  ve 
alternatif  bir tedaviye geçilmesi  gerekmektedir.  Parasetamol  ile deri reaksiyonu gözlenen  kişi 
bir daha  bu ilacı veya  parasetamol  içeren  başka  bir ilacı kullanmamalıdır.  Bu durum,  ciddi  ve 
ölümle  sonuçlanabilen  Steven  Johnson Sendromu  (cilt ve mukoza zarının  ilaç veya 
enfeksiyona  karşı  ciddi  şekilde  reaksiyon  gösterdiği  bir rahatsızlıktır),  toksik epidermal  
nekroliz  (ilaç ve çeşitli enfeksiyonlara  bağlı  gelişebilen  deri hastalığı)  ve akut generalize 
ekzantematöz  püstüloz  (yaygın akıntılı döküntüler)  dahil  cilt reaksiyonlarına  neden  
olabilmektedir.  
 
Kodein ilaç bağımlılığına  yol açabilir.  Özellikle  uzun süreli  kodein  kullanımı  sonrası  
oluşabilecek  bağımlılık  ilaç kesilmesini  takiben yorgunluk, sinirlilik  gibi bulgular  şeklinde  
ortaya  çıkabilir.  Bu nedenle  uzun süreyle kullanılacaksa doktor  gözetiminde alınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 VOLPAN KOMPOZE’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkolle veya alkol içeren yiyecek ve içeceklerle (örn. bazı ilaçlar) birlikte kullanıldığında karaciğer üzerine zararlı etki gösterme riski artabilir.    4/10 
 Besinler parasetamolün bağı rsaktan emilimini azaltabilir.  
 
Diyet ile alınan kafein miktarına dikkat edilmelidir. Yüksek doz k afein uykusuzluk, 
huzursuzluk, kaygı, baş ağrısı, mide ve barsak yakınmaları ve çarpıntı gibi kafein ile ilişkili 
istenmeyen etki riskini artırır.     Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
 Hamilelerde yarar -zarar riski değerlendirerek kullanılmalıdır. Hamile hastalar kullanıma ait 
doktor tavsiyesine uymalıdırlar. Kafeinin spontan (kendiliğinden) düşük riskini artırma olasılığı nedeniyle gebelerde kullanılması önerilmez.   
 
Kodeinin anne karnındaki bebekte solunum u baskılaması  ve kalp şekil bozuklukları ile olası 
ilişkisi göz önüne alındığında, ürünün hamilelik dönemdeki kullanımından kaçınılmalıdır. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
 Emzirirken  VOLPAN KOMPOZE kullanmayınız  
 Araç ve makine kullanımı   
Araç ve makine kullanma becerilerinizi muhtemelen etkileyecektir. B azı hastalarda baş 
dönmesi veya uyku hali yapabilir. VOLPAN KOMPOZE  kullanırken, uyanık kalmanızı 
gerektiren işler yaparken dikkatli olmalısınız. İlacın sizi nasıl etkilediğini öğrenene kadar 
araba kullanmayın.   VOLPAN KOMPOZE’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  VOLPAN KOMPOZE’nin içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
  Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullan ıldığında VOLPAN KOMPOZE’ni n etkisi değişebilir. 
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (Örn: propantelin vb.)  
• Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (Örn: metoklopramid gibi)  
• Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (Örn: bazı uyku ilaçları, sara hastalığında kullanılan 
bazı ilaçlar gibi)  
• Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol  
• Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar)    5/10 
 • Tropisetron, gr anisetron (kemoterapiye bağlı bulantı ve kusmanın tedavisinde kullanılan 
ilaçlar)  
• Zidovudin (çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç  
• Miyokard (kalp kası) görüntülemesinde kullanılan adenozin ve dipiridamol   
• Sedatif (sakinleştirici) ilaçlar   
• Efedrin (hava yollarındaki tıkanıklıkların giderilmesi için kullanılır)  
• Barbitüratlar (sakinleştirici ve uyku getirici olarak kullanılır)  
• Antihistaminikler (alerji veya iltihap durumlarında kullanılır)  
• Oral kontraseptifler (doğum kontrol hapları)  
• Simetidin (mide asidine karşı kullanı lır)  
• Fenilpropanolamin, efedrin (soğuk algınlığı tedavisinde kullanılır)  
• Klozapin (ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılır)  
• Atenolol, metoprolol, oksprenolol ve propranolol gibi beta blokör ilaçlar (kan basıncını düşürmek için kullanılır)  
• Disulfira m (alkolizm tedavisinde kullanılır)  
• Lityum (depresyon gibi ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılır)  
• Monoamin oksidaz inhibitörleri (depresyon gibi ruhsal bozuklukların tedavisinde 
kullanılır ) ile kombine  olarak  veya MAOİ  tedavisinin  kesilmesinden  sonraki  14 gün 
içinde  kullanılmamalıdır.  Benzer  şekilde,  MAOİ  tedavisi  başlatılacaksa  VOLPAN 
KOMPOZE’nin  kesilmesinden sonra arada en az 14 gün bulunmalıdır.  
• Tranklizan (sinirleri yatıştırmada kullanılır)  
• Metoksalen (sedef hastalığı tedavisinde kullanılır)  
• Fenitoin, glutetimid, fenobarbital, karbamazepin (sara tedavisinde kullanılır)  
• Rifampisin (bakteri tedavisinde kullanılır)   
• Pipemidik asit (idrar yolları  enfeksiyonları tedavisinde kullanılır)  
• Teofilin (astım gibi havayolları tıkanıklıkları tedavisinde kullanılır)  
• Levotiroksin (tiroid bezinin yeterli çalışmadığı durumlarda kullanılır)   
• Domperidon (bulantı -kusma tedavisinde kullanılır)  
• Kolestiramin (kan da yağ düzeyini düşürmek için kullanılır)    
• St. Jonh'S Wort (sarı kantaron), (antidepresan olarak kullanılır)  
• Diğer ağrı kesiciler  
• Alkol  
• Antikolinerjik ilaçların kodein ile birlikte kullanmaları paralitik ileus’a neden olabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
         6/10 
 3. VOLPAN KOMPOZE  nasıl kullanılır?   
  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  Yetişkinlerde:  
Semptomları kontrol etmek için en düşük etkili doz gereken en kısa tedavi süresinde kullanılarak istenmeyen etkiler azaltılabilir.  
6-8 saat ara ile 1 -2 tablet önerilir. Günlük en yükse k doz parasetamol için 4000 mg’dır. 
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
12-18 yaş arası  çocuklar:  
12-18 yaş arası çocuklarda günlük maksimum kodein dozu 240 mg’ı geçmemelidir. Bu doz 
gün içinde dörde bölünerek altışar saatten az ara vermemek koşuluyla alınabilir. Etkili olan en düşük doz ve en kısa tedavi süresi tercih edilmelidir. Eğer ağrı tedavisinde başa rı 
sağlanamadıysa tedavi süresi 3 gün ile sınırlandırılmalı, tedavi hekim tarafından tekrar değerlendirilmelidir  
 
12 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 Uygulama yolu ve metodu:  Ağızdan alınır. Bir bardak su ile birlikte yutunuz.     
Değişik yaş grupları:   
Çocuklarda kullanımı:  12 yaşından küçük çocuklara verilmemelidir.  
 24 saatte 4 tabletten fazla kullanılmamalıdır. Bu doz gün içinde  dörde  bölünerek altışar  
saatten  az ara verme mek koşuluyla  alınabilir.  Etkili olan en düşük doz ve en kısa tedavi  
süresi  tercih  edilmelidir.  Eğer  ağrı tedavisinde  başarı  sağlanamadıysa tedavi  süresi  üç gün 
ile sınırlandırılmalı,  tedavi  hekim  tarafından  tekrar  değerlendirilmelidir.  
 
Çocuklar  ve adölesanlarda  cerrahiden  sonra  kullanım: Kodein  Obstr üktif Uyku Apnesi  
Sendromu nedeniyle  tonsil  veya  adenoidleri  alınan  çocuk  ve adolesanlarda  ağrıyı  rahatlatmak  
amacıyla kullanılmamalıdır.  
Solunum  problemleri  olan çocuklarda  kullanımı: Kodein  solunum  problemleri  olan 
çocuklarda önerilmemektedir  çünkü  morfin  toksisitesinin  semptomları  bu çocuklarda  daha 
kötü olabilir  
  Yaşlılarda kullanımı:  Parasetamol, sağlıklı- hareketli yaşlılarda, yetişkinlerde uygulanan 
dozda kullanılabilir. Zayıf ve hareketsiz yaşlılarda ise dozu ve dozlam sıklığının azaltılması gerekir. Ancak VOLPAN KOMPOZE  kafein içerdiğinden, yaşlılarda hekim önerisi 
olmadıkça kullanılmamalıdır.   
  Özel kullanım durumları:    
Hafif ve orta şiddette karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.    7/10 
  
Şiddetli böbrek yetmezliği ve şiddetli karaciğer yetmezliğinde kullanılmamalıdır.  
 Eğer VOLPAN KOMPOZE’ni n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden fazla VOLPAN KOMPOZE  kullandıysanız:  
Doz aşımı durumlarında solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma görülen başlıca belirtilerdir, 
ancak bazı durumlarda saatlerce belirti görülmeyebilir. Bu nedenle aşırı doz veya kazayla ilaç alma durumlarında derhal doktorunuza haber veriniz veya hastaneye başvurunuz. Akut (kısa sürede) yüksek doz alındığında karaciğer zehirle nmesine yol açabilir. Parasetamol doz aşımı 
sonuçları karaciğer nakli ya da ölüme kadar varabilen karaciğer yetmezliğine yol açabilir. Karaciğer toksisitesi ve hepatik işlev bozukluğu ile birlikte genelde akut pankreatit de gözlenebilir. Aşırı dozun zararı  alkolik karaciğer hastalarında daha yüksektir. Parasetamol 
doz aşımı hemen tedavi edilmelidir.  
  VOLPAN KOMPOZE’d en kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
  VOLPAN KOMPOZE ’yi kullanmayı unutursanız   
Unutul an dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
VOLPAN KOMPOZE  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
İlacınızı doktorunuzun söylediği süre zarfınca kullanın. Hekim önerisine uygun bir şekilde kullanıldıktan sonra tedavi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki göstermesi beklenmez.   
  İlacı kullanmayı  bıraktığınızda  yoksunluk semptomları ortaya  çıkabilir.  Yoksunluk 
semptomlarına sahip olduğunuzu düşünüyorsanız  hekim  veya  eczacınıza danışınız. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, VOLPAN KOMPOZE ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.   
  
VOLPAN KOMPOZE’ye  bağlı istenmeyen etkiler genellikle seyrek olarak görülür ve ilacın 
kesilmesi ile kaybolur. Parasetamolün 10 gramın (20 tablet VOLPAN KOMPOZE ) üzerinde 
alınması durumunda zararlı etki görülmesi muhtemeldir.   
 Kafeinin günlük 520 mg’a kadar kullanımının sağlıklı kişilerde herhangi bir istenmeyen etkiye yol açmadığı tespit edilmiştir. Ancak kafeine hassas veya kafein kullanmayan kişilerde yüksek dozlarda kull anımı bazı istenmeyen etkilere yol açabilir. Bunlar: titreme, aşırı tepki 
verme, uykusuzluk, sinirlilik, endişe, baş ağrısı, kulak çınlaması, kalp atım bozukluğu, idrarda artış, mide -kalınbağırsak rahatsızlıkları ve hızlı solunumdur.  
   8/10 
 Bu istenmeyen etkile rin görüldüğü kişiler VOLPAN KOMPOZE  veya kafein içerikli diğer 
ilaçların kullanımını durdurmalıdırlar.  
 
Kafeinin düzenli kullanımı sonrası kullanımına ara verilmesi, 1 hafta sürecek bazı belirtilerin geri gelmesine sebep olabilir. Bunlar: baş ağrısı, yor gunluk ve dikkatte azalmadır.  
  Kodeinin düzenli olarak uzun süreli kullanılmasının bağımlılığa ve tedavi kesildiğinde  
huzursuzluk ve  irritabilite semptomlarına neden olduğu bilinmektedir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:    1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir .  
Çok seyrek:    10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:    Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
  Aşağıdakilerden biri olursa, VOLPAN KOMPOZE ’yi kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
• Alerjik reaksiyonlar (aşırı duyarlılık)  
• Anjioödem (göz kapakları, eller, ayaklar, yüz, bilekler, ağız, boğaz, dudak ve dilde şişme)  
• Anafilakt ik şok (tansiyon düşüklüğü ve nefes darlığına yol açan ciddi alerjik reaksiyon)  
• Cilt döküntüsü  
  Bunlar çok ci ddi yan etkilerdir. Eğer  bu durum sizde mevcut ise, sizin VOLPAN 
KOMPOZE ’ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.    Yaygın görülen yan etkiler  
• Sürekli uyku durumu  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Uyuşma, karıncalanma veya yanma hissi gibi duyusal bozukluklar   
• Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri  
• Bulantı  
• Kusma  
• Üst karın bölgesinde rahatsızlık, ağrı ve hazımsızlık   
• Mide ve bağırsaklarda aşırı miktarda gaz   
• Karın ağrısı  
• Kabızlık   
    9/10 
 Yaygın olmayan yan etkiler  
• Uzun süreli uygulamada böbreklerde yetmezliğe yol açabilen böbrek hasarı (papiler 
nekroz)  
• Mide ve bağırsak kanalı kanaması  
  
Seyrek görülen yan etkiler  
• Kan pulcuğu  (pıhtılaşmadan  sorumlu  kan hücreleri)  sayısında  azalma (trombositopeni), 
akyuvar sayısında azalma (lökopeni), kan hücrelerinde azalma (pansitopeni)  
Bu istenmeyen etkiler parasetamol ile neden -sonuç ilişkili değildir.  
• Trombosit (kan pulcuğu) sayısının düşmesine bağlı deri altı kanaması  
• İshal  
• Deri döküntüsü, kaşıntı, egzama, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik 
(anjiyoödem), yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize eksantematöz püstülozis), el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema multiform)  
• Stevens -Johnson sendromu (cilt ve mukoza za rının ilaç veya enfeksiyona karşı ciddi 
şekilde reaksiyon gösterdiği bir rahatsızlıktır)  
• Toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu) (ilaç ve çeşitli enfeksiyonlara bağlı gelişebilen deri hastalığı)  
• Çok miktarda alındığında hepatik nekroz  
• Akciğer nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler (bronkospazm)  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler  
• Agranülositoz (kandaki beyaz hücre sayısının azalması ile seyreden bir hastalık)  
 Bilinmiyor  
• Merkezi sinir sisteminde uyarılma, baş dönmesi, uyku hali (somnolans) ve beyinde iltihaplanma (ensefalopati), uykusuzluk, gerginlik   
• Çarpıntı   
• Pozitif alerji (duyarlılık) testi (alerji testinin pozitif sonuç vermesi)  
• İmmün trombositopeni (deri içine kanamalar sonucu oluşan küçük kırmızı döküntüler ve kolay çürük oluşumu)  
• Titreme    
• Kalp çarpıntısı    
• İlaç bağımlılığı 
• Akut pankreatit (Pankreasın değişik derecelerde hasar görmesi)  
• Ağız kuruluğu  
• İdrar yapma güçlüğü  
• Terleme  
  Bu ilacı pakette  bulunan talimatlara  göre alırsanız  ilaca bağımlı  hale gelmeniz  düşük bir 
olasılıktır.  Aşağıdakiler sizde  mevcutsa hekiminize danışmanız önemlidir:  
-İlacı daha uzun  sürelerle kullanma ihtiyacınız  varsa.  
-Önerilen  dozdan  daha  yüksek  dozda  ilaç alma ihtiyacınız  varsa.    10/10 
 -İlacı almayı bıraktığınızda  kendinizi  kötü hissediyor  ama ilacı almaya başladığınızda  
kendinizi  iyi hissediyorsanız.  
 
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer  alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edi nilmesin e katkı sağlamış olacaksınız.  
  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 5. VOLPAN KOMPOZE’nin saklanması   
 
VOLPAN KOMPOZE’yi  çocukların göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.   30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VOLPAN KOMPOZE’y i kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VOLPAN KOMPOZE ’yi 
kullanmayınız.   Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.    
Ruhsat sahibi:    
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş  
80670 Maslak- İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
80670 Maslak- İSTANBUL  
  
Bu kullanma talimatı ……….. tarihinde onaylanmıştır.    
 