1 
 KULLANMA TAL İMATI 
  
FLU İBRON ® tablet 30 mg  
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde:  Her tablette bu tabletlerin etkin maddesi olan, 30 mg ambroksol  HCl 
bulunur. 
• Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat, mısır ni şastası, kolloidal silisyum dioksit, PVP 
K25 ve magnezyum stearat. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. FLU İBRON ® nedir ve ne için kullanılır? 
2. FLU İBRON ®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. FLU İBRON ® nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. FLU İBRON ®’un saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır.  
 
1. FLU İBRON ® nedir ve ne için kullanılır? 
• FLU İBRON ®, balgam salgısını sulandıran ve salgılanmasını kolayla ştıran balgam 
söktürücü bir ilaçtır. Bu sayede balgamın kolayca atılmasını s a ğlayarak solunum güçlü ğünü 
giderir ve öksürü ğü azaltır.  
• FLU İBRON ®, 20 tabletlik blister ambalajlarda sunulur. Tabletler, beyaz renkte, bir 
yüzünde kırma çizgisi ve “AL/3”, di ğer yüzünde “ ∆” baskısı olan, düz yüzeyli, yuvarlak, 
kokusuz tabletler şeklindedir. 
• FLU İBRON ®, balgamın koyu ve yapı şkan olması ile birlikte olan ani ve süregen solunum 
yolu hastalıklarında balgam söktürücü olarak kullanılır. 
 
2. FLU İBRON ®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
FLU İBRON ®’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
• Bromheksin veya ambroksola kar şı a şırı duyarlıysanız. 
 
FLU İBRON ®’u a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
• Böbrek, karaci ğer hastalı ğınız veya peptik ülseriniz (midede, onikiparmak ba ğırsa ğında 
veya yutak borusunun alt kısmında geli şen ülser) varsa çok dikkatli kullanınız. 
 2 
 Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfe n 
doktorunuza danı şınız. 
 
FLU İBRON ®’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Tabletler, yemeklerden sonra çi ğnenmeden bol sıvıyla (örne ğin; 1 bardak su) alınır. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Yeterli klinik çalı şma olmadı ğından hamileli ğin ilk üç ayında, ancak zorunlu hallerde, fayda-
risk de ğerlendirmesi yapılarak kullanılabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Emzirenlerde çok dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı 
FLU İBRON ®’un araç veya makine kullanma becerinizi etkiledi ğine dair bilgi yoktur; dikkatli 
olunmalıdır. 
 
FLU İBRON ®’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgil er 
FLU İBRON ®, laktoz içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
kar şı dayanıksız oldu ğunuz söylenmi şse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
• Balgamın dı şarı atılmasını engelleyebilecek kodein gibi öksürük giderici ilaç larla birlikte 
kullanmayınız. 
• Atropin (gözbebe ğini genişletmek ve kalp durmasını önlemek için kullanılan ancak ter, 
tükürük ve mukus salgılarını azaltıcı etkisi olan bir ilaç) ve a ntimuskarinik (sinir 
sisteminde asetilkolin denilen  bir kimyasal maddeyi bloke eden ila ç grubu) etki gösteren 
amantadin (parkinson hastalı ğı tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu), trisiklik 
antidepresanlar (depresyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu), haloperidol (şizofreni 
tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu), antihistaminikler (alerji  tedavisinde kullanılan bir 
ilaç grubu), prokainamid (kalp ritim bozuklu ğu tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) gibi 
di ğer ilaçların (ipratropium - kronik akci ğer hastalıklarında kullanılan bir ilaç grubu) 
mukoza salgılarının birikimine yol açabilece ğini göz önünde bulundurunuz. 
• Kalp glikozidleri (kalp yetmezli ğinde kullanılan bir ilaç grubu), kortikosteroidler (a ğrı ve 
iiltihap tedavisinde kullanılan bir hormon grubu), bronkodilatörler (akci ğerlerdeki bron ş 
denilen havayollarını geni şleten ilaçlar), diüretik (idrar olu şumunu artıran ilaçlar) ve 
antibiotiklerle (mikroorganizmalara kar şı etki gösteren ilaçlar) kar şılıklı etkile şimi yoktur. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.   
 
3. FLU İBRON ® nasıl kullanılır? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Yeti şkinlerde; tedavinin ilk 2-3 gününde günde 3 defa 1 tablet (30 mg ambroksol H Cl), sonra 
günde 2 defa 1 tablet ile 8-10 gün devam edilir. 3 
 Doktorunuz FLU İBRON ® ile  tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. 
• Uygulama yolu ve metodu: Tabletler bir miktar sıvı ile birlikte a ğız yoluyla alınır. 
 
• De ğişik ya ş grupları  
 Çocuklarda kullanımı: 5-12 ya ş arasındaki çocuklarda; günde 2-3 defa 1/2 tablet (15 
mg ambroksol HCl). 
  Ya şlılarda kullanımı: Ya şlı hastalarda kullanımına ili şkin özel bir durum 
bulunmamaktadır. 
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: Böbrek, karaci ğer hastalı ğı ve peptik ülseri olanlarda çok 
dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Eğer FLU İBRON ®’un etkisinin çok güçlü ya da zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FLU İBRON ® kullandıysanız 
Şimdiye kadar insanlarda zehirlenme vakası bildirilmemi ştir. A şırı doz halinde mide bo şaltılıp 
yıkanır, belirtileri önlemeye yönelik ve destekleyici tedavi uygulanır. 
FLU İBRON ®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.   
 
FLU İBRON ®’u kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
FLU İBRON ® ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
Bilinmemektedir.   
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, FLU İBRON ®’un  içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FLU İBRON ®’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölü müne ba şvurunuz 
• Ciltte döküntü 
• Mukozalarda de ğişiklik 
• Yüzde şişme 
• Nefes almada güçlük 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FLU İBRON ®’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktoru nuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz 
• Ciltte döküntü 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerek ebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 4 
  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza s öyleyiniz 
• Bulantı, kusma 
• Karın a ğrısı 
• İshal 
• Kuvvetsizlik 
• Ba ş a ğrısı 
• Ka şıntı 
 
Bunlar  FLU İBRON ®’un hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. FLU İBRON ®’un  saklanması 
FLU İBRON ®’u  çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
30 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Kutu üzerinde yazılı olan son kullanma tarihinden sonra FLU İBRON ®’u kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi : Santa Farma İlaç Sanayii A. Ş. 
Okmeydanı, Boruçiçe ği Sokak, No: 16 34382 Şişli-İSTANBUL 
Tel: (+90 212) 220 64 00 
Fax: (+90 212) 222 57 59 
 
Üretim Yeri : Santa Farma İlaç Sanayii A. Ş. 
Sofalıçe şme Sokak, No: 72-74 34091 Edirnekapı- İSTANBUL 
Tel: (+90 212) 534 79 00 
Fax: (+90 212) 521 06 44 
 
Bu kullanma talimatı .... tarihinde onaylanmı ştır. 
 