 1/9   KULLANMA TAL İMATI 
 
DİYABEN ®  3.5 mg  Tablet 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde:  Her bir tablet  3,5 mg Glibenklamid içerir. 
• Yardımcı maddeler:   β-siklodekstrin, Sodyum laurilsülfat, Avicel pH 102,  Laktoz            
 monohidrat, Primojel ( Sodyum ni şasta glikolat), Aerosil 200,          
 Magnezyum stearat,  Deiyonize su 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz  kullanmayınız.  
 
  
 
Bu kullanma talimatında:  
1.  DİYABEN  nedir ve ne için kullanılır? 
2.  DİYABEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r 
3.  DİYABEN  nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  DİYABEN ’in saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
 
  2/9   1. D İYABEN nedir ve ne için kullanılır? 
• DİYABEN sülfonamidler (üre türevleri) grubuna dahil o lan bir ilaçtır. 
• Her bir kutu 30 veya 120 adet çentikli tablet içeri r. 
• DİYABEN diyet yapmanın tek ba şına yeterli olmadı ğı insüline ba ğlı olmayan şeker 
hastalı ğı tiplerinde (Yeti şkin Tip diyabet veya Tip II diyabet) kullanılan bir  ilaçtır. 
 
 
2.   D İYABEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
DİYABEN ’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ. 
Eğer; 
• Diyabetik ketoasidoz (olmu ş veya olan) veya diyabetik koma durumunda 
• İnsuline ba ğımlı diyabet varlı ğında 
• Ciddi böbrek, karaci ğer, tiroid ve böbreküstü bezi fonksiyon bozuklu ğu durumunda 
• Cerrahi, şiddetli infeksiyon ve travma gibi ola ğandı şı stres varlı ğında 
• Glibenklamide kar şı a şırı duyarlılık durumunda 
• De ğişken diyabet ve gençlik diyabeti varlı ğında 
• Hamileyseniz 
• Emziriyorsanız 
• Bosentan isimli ilacı kullanıyorsanız 
• Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezli ği ya da glikoz-galaktoz 
malabsorpsiyonu gibi bazı şekerlerin emilimi ile ilgili kalıtımsal probleminiz  varsa 
 
DİYABEN ’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
• İleri ya ş grubunda iseniz 
• Kötü besleniyorsanız 
• Direnciniz zayıf ise 
• Böbrek ve hipofiz bezi yetersizli ğiniz varsa 
• Normalden fazla egzersiz veya stres sonucunda kan şekeriniz çok dü şüyor ve 
hipoglisemi adı verilen durumu ya şıyorsanız (Kendinden geçme, terleme, bilinç 
bulanıklı ğı veya ba ş a ğrısı  kan şekeri dü şüklü ğü(hipoglisemi) nün erken i şaretleridir. 
Bu durumda, hemen şekerli bir gıda almalısınız. ) 
 
 
  3/9   DİYABEN’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması 
DİYABEN yemekle birlikte veya yemekten hemen sonra al ınmalıdır. 
Alkol şeker düzeyini tahmin edilemez şekilde etkiledi ğinden alkol ile birlikte kullanımı 
önerilmez. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
DİYABEN, gerekmedikçe gebelikte kullanılmamalıdr. Ger ekli durumlarda elde edilecek 
fayda, olu şabilecek zarardan yüksek ise doktor önerisi ile kul lanılabilir. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
  
Emzirme: 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
DİYABEN’in emziren kadınlarda kullanımından kaçınılma lıdır. Glibenklamid anne sütüne 
geçebilmekte ve bebekte hipoglisemiye neden olabilm ektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı 
DİYABEN ile  tedavi sırasında hipoglisemi (kan şekeri dü şmesi) riski olabilece ğinden trafikte 
ve makine kullanmada aktif rol almada dikkatli olun malıdır. 
 
Eğer a şağıdaki durumlar sizin için geçerliyse, araç veya mak ine kullanmayınız:  
• Titreme, terleme, güçsüzlük, çift görme, çarpıntı, bilinç bulanıklı ğı gibi kan şekerinde 
dü şme (hipoglisemi) belirtilerini hissederseniz.   
 
DİYABEN’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
Bu tıbbi ürün 76,33 mg laktoz içerir. 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı intoleransınız oldu ğu 
söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
DİYABEN her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum  ihtiva eder. Bu dozda sodyuma 
ba ğlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir 
 
 
  4/9   Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
DİYABEN ’ in di ğer bazı ilaçlarla aynı zamanda kullanılması, kan şekerini dü şürücü etkisini 
istenmeyen bîr şekilde azaltıp arttırabilir. Bundan dolayı di ğer ilaçlar doktorun bilgisi altında 
kullanılmalıdır. Hekiminiz uygun görürse ilacınızın  dozunu de ğiştirecektir. 
DİYABEN a şağıdaki ilaçlar ile birlikte alınırsa kan şekerini dü şürücü etkisi artar, ilacın dozu 
azaltılması için hekiminize danı şınız: 
• Enfeksiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar (ör: klor amfenikol, flukonazol, mikonazol (oral, 
i.v., topikal veya vajinal), kotrimaksazolü de içer en sülfonamidler),  
• Gut ilaçları (probenesid, sülfinpirazon) 
• Ağrı kesiciler (ör: fenilbutazon, salisilatlar),  
• Epilepsi ilaçları (fenitoin) 
• Kan sulandırıcı ilaçlar (kumarin, dikumarin antikoa gülanlar ve heparin) 
• Kan ya ğlarını düzenleyici ajanlar (ör: klofibrat),  
• Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar (monoamin oksidaz inhibitörleri, doksepin, 
nortriptilin),  
• Tansiyon yüksekli ği ve kalp yetmezli ğinde kullanılan ilaçlar (ACE-inhibitörleri kaptopri l, 
enalapril, metildopa) 
• Mide ülseri ve hazımsızlık için kullanılan ilaçlar (simetidin, ranitidin) 
• Obezite tedavisinde kullanılan ilaçlar (fenfluramin ) 
DİYABEN a şağıdaki ilaçlar ile birlikte alınırsa kan şekerini dü şürücü etkisi azalır, ilacın dozu 
arttırılması için hekiminize danı şınız: 
• Bazı antibiyotikler (rifampisin) 
• Vücuttan su attıran ilaçlar (tiyazid diüretikleri) 
• Tansiyon yüksekli ği ve kalp yetmezli ğinde kullanılan ilaçlar (beta-blokerler) 
Beta-blokerler kan şekeri dü şüklü ğü (hipolisemi) semptomlarını maskeleyebilir.  
Alkol, sülfonüreler (D İYABEN in içerisinde bulundu ğu şeker ilaçlarıdır) ile etkile şerek yüzde 
ate ş basmasına neden olabilir. Kan şekeri üzerindeki etkisi de ğişkendir. 
Alkoliklerde ve kronik laksatif kullanılmasında met abolizmada bozukluklar ortaya çıkabilir. 
Kan şekeri dü şmesinin önlenmesi için “D İYABEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler ” bölümüne bakınız. 
DİYABEN, barbitürat ihtiva eden uyku ilaçlarının etki sini kuvvetlendirebilir.  5/9   DİYABEN akci ğer tansiyonunda kullanılan bosentan isimli ürünle b irlikte kullanıldı ğında 
karaci ğer enzimlerinizin yükselmesi durumu görülebilir. 
DİYABEN ile birlikte ba ğışıklık sistemini baskılayan siklosporin isimli ilaç kullanılırken, 
siklosporinin dozunun azaltılması gerekebilir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
 
3.   D İYABEN  nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Şeker hastalı ğının D İYABEN ile kontrol altına alınması, sadece doktor ta rafından ve diyetle birlikte 
yapılmalıdır. 
Doktor tarafından ba şka türlü bir tavsiyede bulunulmadı ğı takdirde, D İYABEN ile tedaviye 
kahvaltı veya ilk ana ö ğün ile birlikte alınan, günde ½ - 1 tablet ile ba şlanır. Kontrol 
sa ğlanamazsa, doz arttırılarak tedaviye devam edilir. Dozun nasıl arttırılaca ğına hekiminiz 
karar vermelidir. Günlük maksimum doz 15 mg’ı geçme melidir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
DİYABEN çi ğnenmeden bir bardak su ile içilir. Doktor tarafında n ba şka bir şekilde 
önerilmediyse günlük doz kahvaltı veya ilk ana ö ğün ile birlikte alınır.  
DİYABEN tedavisini hasta kendi arzusu ile kesmemelidi r. Doz ve diyet hastanın kendi kararı 
ile de ğiştirilemez. İyi tolere edilmemesi sonucu tedavi kesilmek zorunda  kalınırsa derhal 
doktora haber verilmelidir. D İYABEN’in doktor tarafından bildirilen saatte alınma sı çok 
önemlidir.  
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanım: 
DİYABEN’in küçük çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
Ya şlılarda kullanım: 
İleri ya ştaki hastalar hipoglisemiye daha yatkın olacakların dan, tedaviye günde ½ - 1 tablet ile 
ba şlanmalıdır. 
 
 
  6/9   Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezli ği/ karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ğinde doktor önerisi do ğrultusunda kullanılmalıdır. 
 
Eğer D İYABEN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla D İYABEN kullandıysanız: 
DİYABEN’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanm ı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.   
Hekiminizle ileti şim kurunuz ve en yakın sa ğlık merkezine ba şvurunuz. 
 
DİYABEN’i kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
İlacın zamanında alınması unutulmu ş ise daha geç bir saatte daha yüksek bir doz alınar ak 
kompanse edilmeye çalı şılmamalıdır. 
 
DİYABEN ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
DİYABEN  tedavisi sonlandırıldı ğında herhangi bir istenmeyen olay görülmez. 
 
 
4.   Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, D İYABEN’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkilerin açıklamasında a şağıdaki sıklık oranları esas alınmı ştır: 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100, < 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000, < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000, < 1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bilinm iyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, D İYABEN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
• Alerjik reaksiyonlar 
• Yüz ve bo ğazda şişme 
• Karın a ğrısı  7/9   • Eklem a ğrısı 
• Damar iltihabı 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin D İYABEN’e 
kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahale ye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
Di ğer yan etkiler:  
Çok Yaygın:   
• Hipoglisemi (kan şekeri dü şüklü ğü) semptomları  
Glibenklamidin kan glukoz seviyesini dü şüren etkisi nedeniyle bazen uzun süren ve hatta 
hayatı tehdit eden kan şekeri dü şüklü ğü olu şabilir. Kan şekeri dü şüklü ğünün olası bulguları 
ba ş a ğrısı, açlık, bulantı, kusma, a şırı yorgunluk, uyku bozuklu ğu, huzursuzluk, sinirlilik, 
konsantrasyon bozuklu ğu, reaksiyonlarda azalma, ruhsal çöküntü, zihin kar ı şıklı ğı, 
konu şma bozuklu ğu, konu şma kaybı, görme bozuklukları, titreme, güçsüzlük, h is 
bozuklukları, ba ş dönmesi, acizlik, ki şinin kendi kendini kontrolünün kaybı, ani geçici bi linç 
bozuklu ğu (huzursuzluk, ta şkınlık, hezeyan gibi belirti göstebilir), nöbet, uy kululuk hali, 
bilinç kaybı, koma, zayıf soluk alma ve kalp atımın ın yava şlamasıdır. 
Vücudun kan şekeri dü şüklü ğüne cevabı nedeniyle terleme, nemli deri, kaygı, en di şe, kalp 
atımının hızlanması, yüksek tansiyon, çarpıntı, anj ina pektoris (kalbi besleyen damarların 
daralması/tıkanması ile ortaya çıkan gö ğüs a ğrısı) ve kalp atım düzensizli ği gibi belirtileri 
olabilir. 
Şiddetli kan şekeri dü şüklü ğünün görüntüsü felce benzer. Kan şekeri dü şüklü ğünün 
semptomları, kan şekeri dü şüklü ğü tedavi edildi ğinde neredeyse her zaman azalır. 
 
Yaygın:  
• Bulantı, midede dolgunluk ve yanma (doza ba ğımlıdır, doz azaltılınca geçer) 
• Cildin alerjik reaksiyonları (genelde kendili ğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele 
benzer kızarıklık olu şturan, a şırı duyarlılık durumu, ciltte ve göz çevresinde kan  
oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap, kabuklanma ve  kızarıklıkla seyreden 
deri iltihabı, ate ş, sarılık, ka şıntı, kızarıklık, döküntüler) genellikle geçicidir.    8/9   Seyrek: 
• Tiroid fonksiyonlarında azalma, serum sodyum seviye lerini azaltan uygunsuz ADH 
(bir hormon) salınım sendromu olu şması 
• Safra kanallarından atılım bozuklu ğuna ba ğlı sarılık ve karaci ğer iltihabı 
 
Çok seyrek: 
• Alerjik reaksiyonlar 
• Yüz ve bo ğazda şişme 
• Eklem a ğrısı 
• Damar iltihabı 
• Akyuvar sayısında azalma, granülositopeni (granülos it adı verilen beyaz kan hücresi 
sayısında azalma), purpura olarak izlenen trombosit openi (ate ş, i ğne ba şı şeklinde 
kırmızı morarmalar, bilinç bulanıklı ğı, ba ş a ğrısı ile seyreden bir hastalık), hemolitik 
anemi (bir tür kansızlık), pansitopeni (kan hücrele rinin tümünün sayısında ciddi 
azalma), myelosupresyon (kemik ili ğinin yeterince çalı şmaması) nedeniyle kandaki 
tüm hücrelerde azalma, eritrositopeni (kandaki kırm ızı kan hücrelerinde azalma). 
• Disülfram benzeri reaksiyonlar (terleme, bulantı-ku sma, yüzde kızarma, nabız hızında 
artı ş, hareket kontrolünde zorlu ğa ba ğlı yürüme bozuklu ğu ve dü şük tansiyon) 
 
Bilinmiyor: 
• Karın a ğrısı, ishal 
• Porfiriya kutena tarda (deride bulgu veren genetik bir hastalık) ve ı şığa duyarlılık 
• Geçici görme bozuklu ğu, bulanık görme  
• Karaci ğer enzimi yükselmeleri gibi karaci ğer fonksiyon bozuklukları 
• Ya şamı tehdit edici derecede karaci ğer yetmezli ğine sebep olabilir.  
 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan  9/9   etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
 
5.  DİYABEN’ in saklanması 
DİYABEN’ i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra D İYABEN’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz D İYABEN’i  kullanmayınız. 
 
 
Ruhsat Sahibi:   
ADEKA İlaç  Sanayi ve Ticaret A. Ş.   
Necipbey Cad. No: 88,  55020 – SAMSUN 
Tel: (0362) 431 60 45-46 
Fax:(0362) 431 96 72 
 
Üretim Yeri: 
ADEKA İlaç  Sanayi ve Ticaret A. Ş.   
Necipbey Cad. No: 88,  55020 – SAMSUN 
Tel: (0362) 431 60 45-46 
Fax:(0362) 431 96 72 
 
 
 
Bu kullanma talimatı ...../...../..... tarihinde on aylanmı ştır .  
 
 
 
 
 
  10/9    
 
 
 
 
 
 
 