1/16 
  KULLANMA TALİMATI  
FENOSTER 80 mcg/4,5 mcg İnhalasyon Tozu, Sert Kapsül  
 
Solunum yoluyla kullanılır.  
 Etkin madde:  Budesonid, formoterol fumarat dihidrat  
 Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat inceltilmiş  (inek sütü kaynaklı)  , laktoz 
monohidrat  (inek sütü kaynaklı) , titanyum dioksit, sarı demir oksit, hidroksipropil 
metil selüloz  
    
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınız ı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. FENOSTER  nedir ve ne için kullanılır?  
 
2. FENOSTER kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
3. FENOSTER nasıl kullanılır?  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
5. FENOSTER’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 
 
 
 
 2/16 
  
1. FENOSTER nedir ve ne için kullanılır?  
FENOSTER solunum yoluyla kullanılan bir  ilaçtır.  İki farklı etkin madde  olan budesonid ve 
formoterol  içerir.  
 
 Budesonid ‘kortikosteroid’ olarak adlandırılan bir grup ilaca dahildir. 
Akciğerlerinizdeki şişme ve iltihaplanmayı azaltarak ve önleyerek etki gösterir.  
 FENOSTER,  120 adet kapsül i çeren ambalajlarda takdim edilmektedir. 
 FENOSTER  kapsüll er beraberinde temin edilen ve k apsül i çeriğinin n efes yoluyla 
alınmasını s ağlayan monodoz  inhaler cihazı ile  kullanılmak üzere tasarlanmıştır. 
 Formoterol fumarat dihidrat uzun etkili beta -agonistler veya “bronkodilatörler” olarak 
adlandırılan ilaçlar grubuna dahildir. Solunum yollarınızdaki kasların gevşemesini 
sağlamak suretiyle etki gösterir. Bu sizin daha kolay nefes almanızı sağlar.  
 Doktorunuz size bu ilacı astım için reçet e etmiştir. Astım belirtilerinin düzeltilmesi ve 
kontrol altına alınması amacıyla kullanılır. Ağır astım hastalığı olan kişiler için uygun 
değildir.  
 
Bu ilaç astım için iki farklı şekilde reçete edilebilir:  
a) Bazı hastalara astım  tedavisinde iki tane solunum yoluyla kullanılan ilaç  birlikte 
reçete edilir: FENOSTER ve ayrıca  ‘ rahatlatıcı nitelikte solunum yoluyla kullanılan 
ilaç’.  
 Bu hastalar FENOSTER’i her gün kullanır. Bu sayede astım belirtilerinin ortaya 
çıkması engellenir.  
 ‘Rahatlatıcı nitelikte solunum yoluyla kullanılan ilaç’ ise astım belirtileri ortaya 
çıktığında, tekrar nefes almayı kolaylaştırmak için kullanırlar.  
 
b) Bazı hastalara astım tedavisinde solunum yoluyla kullanılan ilaç  olarak tek başına 
FENOSTER reçete ed ilir.  
 Bu hastalar FENOSTER’i her gün kullanır. Bu sayede astım belirtilerinin ortaya 
çıkması engellenir.  
 Astım belirtilerini rahatlatmak için ekstra doz almaya ihtiyaç olduğunda da yine 
FENOSTER’i, tekrar nefes almayı kolaylaştırmak için kullanırlar. Bunun için ayrı bir 
inhalatöre ihtiyaçları olmaz.  
 3/16 
 2. FENOSTER kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FENOSTER’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 Budesonid, formoterol veya içerikteki diğer yardımcı maddelere ( laktoza ) (inek sütü 
kaynaklı)  (düşük miktarlarda süt proteinleri içerir) karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) 
varsa kullanmayınız.  
 
FENOSTER’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
İnhale steroidin kombine edildiği KOAH’lı ileri yaş hastalarda zatüre riski 
artabilmektedir  
Formoterol, astımlı hastalarda tek başına tedavide tek ila ç olarak kullanılmamalıdır.  
 
Uzun etkili beta agon ist ilaçlarına bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen astım 
ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.  
FENOSTER , astım hastalığının başlangıç tedavisi için önerilmez  
Uzun etkili beta agonistler astım belirtilerinin kontrolünü sağlaya n en kısa süre boyunca 
kullanılmalı ve astım kontrolüne ulaşıldığında eğer mümkünse kullanımları durdurulmalıdır. 
Sonrasında hastaların kontrol edici bir tedaviyle idamesi sağlanmalıdır.  
İnhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta agonist kullanan ç ocuk ve adölesan 
hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti altına almak için, hem inhale kortikosteroid hem de 
uzun etkili beta agonist içeren bir kombinasyon ilacı kullanılması önerilir.  
Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli ölçüde veya akut olarak kötüye giden 
astım şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye başlanmamalıdır.  
 
Aşağıdakilerden biri sizin için geçerliyse FENOSTER’i kullanmaya başlamadan önce doktor  
veya eczacınıza danışınız:  
-Diyabetiniz (şeker hastalığı) varsa  
-Akciğerinizde iltihaplanma (enfeksiyon) varsa.  
-Yüksek tansiyonunuz varsa veya bugüne kadar kalp sağlığınızla ilgili bir problem 
yaşadı ysanız  (düzensiz kalp atışı dahil, çok hızlı bir nabız, atar damarlarda daralma veya kalp 
yetmezliği).  
-Tiroid veya böbreküstü bezleriniz ile ilgili problemleriniz varsa.  4/16 
 -Kan potasyum düzeyiniz düşükse  
-Ağır karaciğer rahatsızlığınız varsa.  
- Bulanık g örme , katarkt, glokom veya merkezi seröz korioretinopati gibi  görsel rahatsızlıklar 
varsa 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
 
 Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız FENOSTER ’i kullanmada n önce 
doktorunuzla konuşunuz. D oktorunuz aksini söylemedikçe FENOSTER ’i 
kullanmayınız.  
 FENOSTER  kullandığınız dönemde hamile kalırsanız, FENOSTER ’i kullanmayı 
bırakmayınız, ancak derhal doktorunuzla irtibata geçiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 Emzirme döneminde FENOSTER  kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
Araç ve makine kullanımı  
FENOSTER’in  araç veya makine kullanma yeteneğinizi etkilemesi beklenmez.  
 
FENOSTER ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
FENOSTER ’in içeriğinde bir tür şeker  olan laktoz (inek sütü kaynaklı)  bulunur. Eğer daha 
önceden doktorunuz taraf ından baz ı sekerlere kar şı intolerans ınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi 
urunu almadan önce doktorunuzla temasa ge çiniz. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bitkisel ilaçlar ve reçetesiz satılan ilaçlar da dahil, başka ilaçlar kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınızsa, lütfen doktor veya eczacınıza söyleyiniz.  
 5/16 
 Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanmakta iseniz doktor veya eczacınıza söyleyiniz:  
 
 Göz içi basıncındaki artışın (glokom) tedavisinde kullanılan göz damlaları dahil 
(timolol gibi) yüksek tansiyonun tedavisi için kullanılan beta blokör ilaçlar (atenolol 
veya propranolol gibi),  
 Hızlı ve düzensiz kalp atışları için kullanılan ilaçlar (kinidin , disopiramid ,prokainamid 
gibi),  
 Allerji tedavisinde kullanılan ilaçlar (terfenadin)  
 Çoğunlukla kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılan ilaçlar (digoksin gibi),  
 Yüksek tansiyonun tedavisinde kullanılan idrar söktürücüler (furosemid gibi),  
 Ağız dan alınan steroid ilaçlar (prednizolon gibi),  
 Astım tedavisinde kullanılan ksantin ilaçları (teofilin veya aminofilin gibi),  
 Diğer solunum yolu genişleticiler (salbutamol gibi),  
 Depresyon ve kaygı durumunun tedavisinde kullanılan trisiklik antidepresan lar 
(amitriptilin  ve nefazodon  gibi),  
 Depresyon tedavisinde kullanılan Mono -Amin Oksidaz İnhibitörleri (MAOI) (fenelzin 
gibi),  
 Ciddi ruh hastalıklarının tedavisinde kullanılan fenotiyazin türevi ilaçlar 
(klorpromazin ve proklorperazin gibi),  
 HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (proteaz inhibitörü ritonavir gibi),  
 Mantar tedavisinde kullanılan ilaçlar (itrakonazol, vorikonazol, posakonazol ve 
ketokonazol gibi),  
 Parkinson hastalığında kulla nılan ilaçlar (leva -dopa gibi),  
 Tiroid bezinin hastalı klarında ve işlev bozukluklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar 
(levo -tiroksin gibi),  
 Antibiyotikler (klaritromisin ve telitromisin gibi).  
 
Eğer yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse veya emin değilseniz, FENOSTER 
kullanmadan önce doktor veya eczacınıza danışınız.  
Ayrıca ameliyat veya diş tedavisi için genel anestezi alacaksanız doktor veya eczacınıza 
söyleyiniz.  6/16 
 Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza v eya eczacınıza bunlar hakkına bilgi veriniz.  
 
3. FENOSTER nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 FENOSTER ’i her zaman doktor, hemşire veya eczacınızın tam olarak tarif ettiği 
şekilde kullanınız. Emin değilseniz bu kişilerden birine danışınız.  
 FENOSTERİ ’i düzenli olarak, o anda astım belirtileriniz yoksa bile, her gün 
kullanmaya devam etmeniz önemlidir.  
 Doktorunuz astım belirtilerinizi düzenli olarak kontrol etmek isteyecektir.  
Eğer astım veya KOAH’ınız için aldığın ız bir steroid tablet varsa, FENOSTER kullanmaya 
başladığınızda, doktorunuz aldığınız tablet miktarını azaltabilir. Eğer uzun zamandır aldığınız 
bir ağızdan alınan steroid tablet varsa, doktorunuz zaman zaman sizden bazı kan testleri 
isteyebilir. Ağızdan a lınan steroid tabletler azaltılırken genel olarak kendinizi kötü 
hissedebilirsiniz, hatta göğüs semptomlarınızda ilerleme olabilir. Burun akıntısı veya burun 
tıkanıklığı, eklemlerde halsizlik, kas ağrısı, kızarıklık veya egzema gibi belirtiler 
yaşayabilirs iniz. Eğer bu belirtilerden herhangi biri sizi rahatsız ederse veya baş  ağrısı,  
yorgunluk, mide bulantısı, kusma meydana gelirse, hemen doktorunuzla irtibata geçiniz. Eğer 
alerjik veya eklem iltihabına ilişkin belirtiler gelişirse, başka bir ilaç almanız g erekebilir. 
FENOSTER’i kullanmaya devam etmeniz konusunda doktorunuz ile görüşmelisiniz. 
Doktorunuz stres dönemleri sırasında (örneğin bir göğüs enfeksiyonunu olduğunda ya da bir 
operasyon öncesinde) alışıldık tedavinize steroid tabletler eklemeyi düşünebi lir. 
Tedavi kesileceği zaman dozun giderek azaltılması önerilmektedir. Tedavi, birden 
kesilmemelidir.  
 
Astım belirtileriniz hakkında önemli bilgi  
Eğer FENOSTER  kullanırken nefessiz kalırsanız veya hırıltı olursa, FENOSTER ’i 
kullanmaya devam etmeli ancak, ek tedaviye ihtiyacınız olabileceğinden mümkün olduğunca 
çabuk doktorunuza görünmelisiniz.  
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz DERHAL doktorunuza başvurunuz:  
-Nefes almanız kötüleşirse veya gece sık sık astım belirtileriyle uyanırsanız  
-Sabahları göğsünü zde baskı hissetmeye başlarsanız veya göğ sünüzdeki baskı her 
zamankinden daha uzun sürüyorsa  7/16 
 Bu belirtiler durumunuzun tam olarak kontrol edilmediği anlamına gelebilir ve derhal başka 
veya ek tedaviye ihtiyacınız olabilir.  
 
Astım  
FENOSTER  astım için iki fa rklı şekilde reçete edilebilir. Kullanacağınız FENOSTER  dozu ve 
zamanı size nasıl reçete edildiğine bağlıdır:  
 
a) Size FENOSTER  ve ayrıca bir ‘ rahatlatıcı inhalatör’ reçete edildiyse ‘a) FENOSTER  ve 
ayrıca bir rahatlatıcı  inhalatör kullanılması’ bölümünü okuyunuz.  
b) Eğer size astım inhalatörü olarak tek başına FENOSTER  reçete edildiyse ‘b) 
FENOSTER’in tek astım inhalatörü olarak kullanılması’ bölümünü okuyunuz.  
 
a) FENOSTER ve ayrıca bir rahatlatıcı inhalatör kullanıl ması  
FENOSTER ’i her gün kullanınız. Bu sayede astım belirtilerinin ortaya çıkması engellenir.  
 
Erişkinler (18 yaş ve üzeri):  
 Doz genellikle günde iki kez, 1 -2 inhalasyondur.  
 Doktorunuz dozu günde iki kez, 4 inhalasyona çıkarabilir.  
 Eğer hastalık belirt ileriniz iyi kontrol edilirse, doktorunuz ilacınızı günde bir kereye 
indirebilir.  
   12-17 yaş arası çocuklar  :  
 Doz genellikle günde iki kez, 1 -2 inhalasyondur.  
 Eğer hastalık belirtileriniz iyi kontrol edilirse, doktorunuz ilacınızı günde bir kereye 
indirebilir.  
 
 6-11 yaş  arası çocuklar :  
 Günde iki kez, 2 inhalasyondur.  
 
6 yaşından küçük çocuklar:  
 FENOSTER ’in, 6 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez .  
 
Doktorunuz (veya astım hemşireniz) astımınızla baş etmenizde size yardımcı olacaktır. Bu 
ilacın dozunu astımınızı kontrol altında tutmak için gerekli en düşük doza ayarlayacaklardır. 8/16 
 Ancak, öncelikle doktorunuz (veya astım hemşireniz) ile konuşmadan do z ayarlamasına 
gitmeyiniz.  
 
Astım belirtileri ortaya çıktığında bunlara müdahale etmek için “ rahatlatıcı 
inhalatör”ünüzü kullanınız. Rahatlatıcı inhalerinizi ihtiyacınız olduğunda kullanabilmek 
için her zaman yanınızda bulundurunuz. Astım belirtilerinin iyileştirilmesinde FENOSTER’i 
değil  rahatlatıcı inhalerinizi kullanınız.  
 
b) FENOSTER’in tek astım inhalatörü olarak kullanılması  
FENOSTER’i bu şekilde ancak doktoru nuzun tavsiyesiyle ve yaşınız 12  ve üstünde ise 
kullanınız.  
 
FENOSTER’i her gün kullanınız. Bu sayede astım belirtilerinin ortaya çıkması engellenir. 
Aşağıdaki dozları alabilirsiniz:  
 
 Sabah 1 inhalasyon ve akşam 1 inhalasyon  
veya  
 Sabah 2 inhalasyon  
veya  
 Akşam 2 inhalasyon  
Ayrıca FENOSTER ’i ‘rahatlatıcı inhalatör’ olarak astım belirtileri ortaya çıktığında 
kullanınız.  
 Astım belirtileriniz ortaya çıkarsa 1 inhalasyon alıp birkaç dakika bekleyiniz.  
 Eğer kendinizi daha iyi hissetmez seniz tekrar inhalasyon alınız.  
 Tek seferde 6 inhalasyondan fazla almayınız.  
 
FENOSTER ’inizi her zaman yanınızda bulundurunuz, böylece ihtiyaç halinde 
kullanabilirsiniz.  
Normalde günde toplam 8 inhalasyondan fazla doza ihtiyaç duyulmaz. Ancak, doktorunuz 
geçici bir süre için günde 12 inhalasyona kadar kullanmanıza izin verebilir.  
Eğer düzenli olarak günde 8 veya daha fazla inhalasyona ihtiyaç duyuyorsanız, doktorunuz ile 
görüş ünüz. Tedavinizin değiştirilmesine ihtiyaç olabilir.  9/16 
 24 saatte toplam 12 inhalasyondan fazla kullanmayınız.  
Eğer egzersiz sırasında astım belirtileriniz ortaya çıkarsa, FENOSTER’i burada anlatıldığı 
şekilde kullanınız. Ancak, FENOSTER’i astım belirti lerinin ortaya çıkmasını engellemek için 
egzersizden hemen önce kullanmayınız.  
 Eğer FENOSTER’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
FENOSTER’in ilk kullanıma hazırlanması:  
FENOSTER’i ilk kez kullanmaya başlamadan önce, kullanım için aşağıdaki gibi 
hazırlayabilirsiniz:  
 Kapsüll eri yutmayınız. K apsüll erin i çerisindeki toz yalnızca teneffüs edilerek 
kullanılacaktır. 
 Kapsüll er, yalnızca aynı ilaç kutusund an çıkan cihaz ile  kullanılmalıdır. Kapsüll eri farklı 
bir inhaler (cihaz) kullanarak teneffüs etmeye çalışmayınız. 
 FENOSTER ’i her gün aynı saatte kull anmanız, ilacınızı ne zaman kull anacağınızı 
hatırlamanıza yardımcı olacaktır. 
 FENOSTER’i ’ dokto runuzun talimatlarına göre düzenli olarak kullanmanız önemlidi r. 
Astım b elirtileriniz olm asa bil e, FENOSTER’i  kullanmaya devam etmelisiniz çünkü bu 
astım nöb etlerinin oluşm asını önl enmeye yardımcı olabilir. 
 Eğer FENOSTER ’i ne kadar süre kullanacağınızla ilgili sorularınız varsa, dokto runuzla 
ya da eczacınızla konuşunu z. 
 İlacınızı kullandıkt an sonra ağzınızı suyla iyice çalkalayınız ve bu suyu tükürünüz. Bu 
işlem ağzınızda bir mantar enfeksiyonu (pamukçuk) gelişme  olasılığını azaltacaktır. 
 FENOSTER  kapsülü  inhaler (cihaz) ile  nasıl kullanacağınızı öğrenmek için şekillerle 
gösterilen talimatları takip ediniz. 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım: Pediyatrik popülasyonla ilgili bilgiler yukarıda yer verilmiştir.  
  
Yaşlılarda kullanım: Yaşlılarda özel doz gereksinimleri yoktur.   10/16 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği: Karaciğer ya da böbrek yetmezliğ i olan hastalarda 
FENOSTER kullanımı ile ilgili veri yoktur.  
Ancak budesonid ve fomoterol ilk geçiş sırasında karaciğer  metabolizma ile e limine  
edildiklerinden, ağır karaciğer sirozu olanlarda maruziyet artabilir.  
 Eğer FENOSTER ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanma talimatları  
İnhaler cihazının kullanım talimatları  
1- İnhaler cihazının kapağını çekerek çıkarın.  
 
 
2- Bir elinizle İnhaler cihazının alt kısmını tutarak diğer elinizle ağızlık kısmını ok yönünde 
çevirerek açın.  
 
 
 
 
 
 
11/16 
 3- Bir kapsülü İnhaler cihazının içindeki boşluğa yerleştirin. Kapsülü ambalajından 
kullanmadan hemen önce çıkartın.  
 
 
4- Ağızlık kısmını çevirerek kapatın.  
 
 
5- İnhaler cihazını dik tutun, kenardaki düğmelere sadece bir kez tam olarak basın ve bırakın. 
Kapsül her iki ucundan delinecektir.  
 
Nefes almanız sırasında küçük HPMC kapsül parçaları ağzınıza gelebilir. Kapsül  parçaları  
zararsızdır ve yutulduktan sonra sindirileceklerdir. Küçük HPMC kapsül parçalarının oluşma 
riski kapsülün blister ambalajından çıkarılır çıkarılmaz hemen kullanılması ve düğmelere 
sadece  bir kez basılması ile azalır.  
 
 
 
 
 
12/16 
 6- Nefesinizi kuvvetlice dışarı verin.  
 
 
7- Ağız parçasını ağzınıza yerleştirin ve başınızı hafifçe arkaya doğru eğin. Ağızlık etrafında 
dudaklarınızı sıkıca kapatın ve olabildiğince hızlı ve derin bir nefes alın.  
 
 
8- İnhaler  cihazını ağzınızdan çıkarın ve rahatsız olmadan olabildiğince uzun süre nefesinizi 
tutun. Sonra normal şekilde soluk alıp verin. İnhaler cihazını tekrar açın ve kapsül içerisinde 
toz kalıp kalmadığına bakın. Kapsül içerisinde toz kalmış ise 6,  7 ve 8 numa ralı basamakları 
tekrar edin.  
9- Sonrasında, ağzınızı su ile çalkalayınız ve tükürünüz.  
10- Kullanımdan sonra, boş kapsülü atın ve ağızlık kısmını kapatın.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FENOSTER kullandıysanız:  
FENOSTER’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, derhal bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
FENOSTER ’i kullanmanız gerekenden fazla kullandığınızda en sıklıkla oluşabilecek belirtiler 
titreme, baş ağrısı veya kalbinizin hızlı çarpmasıdır.  
Eğer FENOSTER ’i almayı kullanmayı unu tursanız:  
Eğer almanız gereken bir FENOSTER  dozunu almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz 
dozunuzu alınız. Ancak neredeyse bir sonraki doz zamanı gelmişse, unutulan dozu atlayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
13/16 
 4. Olası yan etkil er nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi FENOSTER ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Tüm ilaçlar gibi FENOSTER  yan etkilere neden olabilir, ancak bunlar herkeste oluşmaz.  
 
Aşağı dakilerden biri olursa FENOSTER  almayı kesiniz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz:  
 Yüzünüzde, özellikle ağzınızın etrafında (dil ve/veya boğaz ve/veya yutma güçlüğü) 
şişme veya nefes alma güçlüğü ile birlikte döküntü (anjiyoödem) ve/veya ani bayılma 
hissi. Bunun olması alerjiniz olabilece ğini gösterir. Bu seyrek bir durumdur .  
 Solunum cihazınızı kullandıktan hemen sonra ani akut hırıltılı solunum veya nefes 
darlığı olabilir. Bu semptomlardan herhangi biri ortaya çıkarsa FENOSTER’i 
kullanmayı bırakın ve 'rahatlatıcı' inhalerinizi kullanın. Tedavinizi değiştirmeniz 
gerekebileceğinden doktorunuza derhal danışınız.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Diğer olası yan etkiler  
Yaygın (10 ki şide 1’den az kişide görülür)  
 Palpitasyonlar (kalp çarpıntınızı hissetmeniz), titreme veya sallanma. Bu etkiler 
görülürse, bunlar genellikle hafif yan etkilerdir ve FENOSTER kullanmaya devam 
ettikçe ortadan kalkar.  
 Ağızda pamukçuk (bir mantar iltihabı). Her uygulamadan sonra ağzınızı su ile 
durulamanız halinde görülme ihtimali daha azdır.  
 Hafif boğaz ağrısı, öksürük ve ses boğuklaşması.  14/16 
  Baş ağrısı  
 
Yaygın olmayan (100 kişide 1’den az kişide görülür)  
 Yorgun, sinirli veya heyecanlı hissetmek  
 Uyku bozuklukları  
 Sersemlik hissi  
 Bulantı (hasta hissetme)  
 Hızlı kalp atışı  
 Ciltte morarmalar  
 Kas krampları  
 Bulanık görme  
 
Seyrek (1.000 kişide 1’den az kişide görülür)  
 Deri döküntüsü, kaşıntı  
 Bronkospazm (solunum yollarındaki kasların kasılarak hırıltıya neden olması). Hırıltı 
FENOSTER  kullandıktan hemen sonra gelişirse F ENOSTER  kullanımını kesip derhal 
doktorunuzla konuşunuz.  
 Kan potasyum seviyesinde düşme  
 Düzensiz kalp atışı  
 
Çok seyrek (1 0.000 kişide 1’den az kişide görülür)  
 Depresyon  
 Özellikle çocuklarda davranış değişiklikleri  
 Göğüs te ağrı veya daralma ( angina pek toris)  
 Kan şekeri (glikoz) seviyesinde artış  
 Ağızda hoş olmayan tat hissedilmesi gibi tat alma değişiklikleri  
 Kan basınc ınızda değişmeler  
 Kalbinizde normal olmayan elektriksel sinyal üretimi (QTc aralığının uzaması)  
 Kandaki kortizol seviyesinin fazla artmasına bağlı kilo artışına, yüzde 
yuvarlaklaşmaya, yüksek kan basıncına ve aşırı kıllanmaya yol açan, bir böbreküstü 
bezi hastalığı olan Cushing sendromu  15/16 
 İnhale kortikosteroidler, özellikle uzun süreli olarak yüksek d ozda alındığında vücudunuzdaki 
normal steroid hormonu üretimini etkileyebilir. Bu etkiler:  
 kemik mineral yoğunluğunda değişiklikler (kemiklerin incelmesi)  
 katarakt (gözdeki lensin bulutlanması)  
 glokom (gözdeki basıncın artması)  
 çocuk ve ergenlerde büyü me hızında azalma  
 böbreküstü bezlerine etki  
Bu etkilerin inhale kortikosteroidlerle görülme ihtimali kortikosteroid tabletlere oranla daha 
düşüktür.  
Eğer yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse veya bu talimatta bahsi geçmeyen herhangi bir 
yan etki il e karşılaşırsanız lütfen doktor veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığı nız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FENOSTER’in saklanması  
FENOSTER’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığın da saklanmalıdır.  
Kapsüller kullanıma kadar ambalajından çıkarılmamalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Kutusunda belirtilen son kullanma tarihinden sonra FENOSTER’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi ayın son gününü kastetmektedir.  
İlaçlar atık su veya evsel atıkların bulunduğu çöpte imha edilmemelidir. Artık ihtiyacınız 
olmayan ilaçları nasıl imha edeceğinizi eczacınıza danışınız. Bu doğayı korumaya yardımcı 
olacaktır.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  16/16 
  
Ruhsat Sahibi:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İ stanbul  
 
Üretim Yeri :  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 03.04.2022 tarihinde onaylanmıştır. 