1/7 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
ENKAPRİN  500 mg kapsül  
Ağız  yoluyla  alınır.  
 
 
• Etkin madde:  500 mg asetilsalisilik asit  
•Yardımcı maddeler:  Simetikon emülsiyonu, talk, metakrilik asit kopolimer c tipi, 
asetiltrietilsitrat . 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KUL LANMA TALİMATINI  dikkatlice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışı nız. 
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı   
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyun uz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  ENKAPRİN  nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  ENKAPRİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  ENKAPRİN  nasıl kullanılır ? 
4.  Olası yan etkiler  nelerdir?  
5.  ENKAPRİN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1.  ENKAPRİN  nedir ve ne için kullanılır ? 
• ENKAPRİN  kapsüllerin her biri 500 mg asetilsalisilik asit adlı etkin madde içerir. 
Asetilsalisilik asit, trombosit olarak adlandırıl an pıhtılaşma hücrelerinin kümeleşmesini 
önleyerek etkisini gösterir. Bu özelliği nedeniyle çeşitli kalp hastalıklarında kullanılır.   
 
• ENKAPRİN  20 kapsüllük ambalajlarda sunulmaktadır. Beyaz kristal toz içeren kapsüllerdir. 
Enterik kapsüller, ilacın ağız y oluyla uygulanmasından sonra mide yerine bağırsaktan 
emilmesini sağlar.   
 
• ENKAPRİN , hafif - orta şiddetteki ağrılar ve ateş durumunda kullanılır.  
 
 
 
 
 2/7 
 2.  ENKAPRİN ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
  
ENKAPRİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINI Z 
Eğer;  
• Asetilsalisilik aside, diğer salisilatlara veya ilacın herhangi bir bileşenine karşı aşırı 
duyarlığınız (alerjiniz) var ise,  
• Geçmişte ilaçlar tarafından, özellikle de ağrı kesiciler (non -steroid antiinflamatuvar ilaçlar) 
tarafından tetiklenen ast ım öykünüz varsa,  
• Mide ya da bağırsak ülseriniz (yara) varsa,  
• Kanama eğiliminiz (kalıtsal bir kan hastalığı olan hemofili veya diğer kanama bozuklukları 
(hemorajik bozukluk) var ise,  
• Şiddetli böbrek ve/veya karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
• Şiddetli kalp yetmezliğiniz varsa,  
• Haftada 15 mg veya daha yüksek dozda metotreksat (kanser ve romatizma tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız  
• Hamileliğinizin son 3 ayında iseniz.   
 
ENKAPRİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
• Ağrı kesici, ilt ihap giderici ve romatizma ilaçlarına karşı aşırı duyarlılık ve diğer nedenlere 
bağlı alerjiniz var ise,  
• Daha önce mide ya da bağırsak ülseri geçirdiyseniz,  
• Daha önce mide ya da bağırsak kanaması geçirdiyseniz,  
• Eşzamanlı olarak kan sulandırıcı ilaçlar k ullanıyor iseniz,  
• Böbrek fonksiyonlarınızda ya da dolaşım sisteminizde bozukluk var ise,  
• Şiddetli glukoz -6-fosfat dehidrogenaz (G6PD) eksikliği hastası iseniz,  
• Karaciğer fonksiyonlarınızda bozukluk varsa,  
• Bir ağrı kesici olan ibuprofen isimli ilacı kul lanıyorsanız,  
• Daha önceden geçirilmiş astım, saman nezlesi, burun eti, kronik solunum yolu 
hastalıklarınız varsa,  
• Alerjik reaksiyon (deri reaksiyonları, kaşıntı, kurdeşen gibi) şikayetleriniz varsa,  
• Diş çekimi gibi küçük operasyonlar da dahil herhangi b ir ameliyat geçirecekseniz,  
• Eklemlerde kızarıklık, hassasiyet, sıcaklık  ve şişlik yakınmaları ile ortaya çıkan tekrarlayıcı 
iltihabi bir hastalık olan Gut hastalığınız ya da yatkınlığınız var ise.  
 
Çocuklarda ve gençlerde, ateşle veya ateşsiz seyreden en feksiyonlarda su çiçeği ve grip 
ihtimali bertaraf edilene kadar hekime danışılmadan kullanılmamalıdır; Bu durumlarda 
eşzamanlı ENKAPRİN  kullanımı ile birlikte, beyin ve karaciğeri etkileyen, ölümcül olabilen 
nadir görülen bir hastalık olan Reye Sendromu ri ski artabilir. Çocuklarda doktor tavsiyesi 
olmadan kullanılmamalıdır.  16 yaş altında spesifik bir endikasyon olmadıkça kullanımı 
önerilmez (Kawasaki hastalığı gibi).  
 
Kalp ve damar hastalıklarının tedavisi için uzun süreli ENKAPRİN  tedavisine başlamadan 
önce, doktorunuz tarafından size özel yarar risk değerlendirmesi yapılmalıdır.  
 
Yeterli olarak kontrol edilmemiş yüksek tansiyon hastaları dikkatlice izlenmelidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunu za 
danışınız.  
 3/7 
 ENKAPRİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ENKAPRİN , alkolle birlikte kullanıldığında mide kanaması riski artabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Düşük doz asetilsalisilik  asitin doğum kontrol  metotlarıyla klinik olarak ilişkili etkileşimini 
gösteren klinik ve klinik öncesi çalışma mevcut değildir. Çocuk doğurma potansiyeli bulunan 
kadınlar, uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.  
 
ENKAPRİN , hamileliğin son 3 ayında kullanılmamalıdır. Ha mileliğin ilk 6 ayında ise 
doktorunuza danışmadan ENKAPRİN  kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
ENKAPRİN  düşük miktarlarda anne sütüne geçer. Süt vermenin kesilmesi genellikle gerekli 
değildir. Bununla birlikte düzenli kullanımda ya da yüksek dozlardan sonra emzirmeye devam 
edilmemelidir.  
 
Araç  ve makin e kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerinde hiçbir etkisi yoktur.   
 
ENKAPRİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında ENKAPRİN ’in ya da kullanılan diğer ila cın etkisi 
değişebilir. Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Kanser ve romatizma tedavisinde kullanılan metotreksat  
• Ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak kullanılan ibuprofen  
• Kan sulandırıcı (antikoagülan), pıhtı eritici (trombo litik), kandaki trombosit sayısını azaltıcı 
(antiplatelet) ilaçlar  
• Ağrı kesiciler ve iltihap gidericiler  
• Depresyon tedavisinde kullanılan SSRI (seçici seratonin gerialım inhibitörü) grubu ilaçlar  
• Kalp hastalıklarında kullanılan digoksin  
• Kan şekerini düşüre n ilaçlar, örneğin; insülin, sülfonilüre  
• İdrar söktürücü ilaçlar (diüretikler)  
• Kortizon türü ilaçlar  
• ADE inhibitörleri gibi tansiyon düşürücü ilaçlar  
• Sara hastalığında kullanılan valproik asit  
• Sülfinpirazon, benzbromaron, probenesid gibi ürik asit düzeyini  düşüren ilaçlar  
• İbritumomab, omasetaksin, tositumomab gibi lösemi ve lenfoma tedavisinde kullanılan 
ilaçlar,  
• Tansiyon düşürücü olan kalsiyum kanal blokerleri, lösemi tedavisinde kullanılan dasatinib, 
eklem kıkırdağı hastalıklarında kullanılan glukosamin, ağrı kesici olarak kullanılan 
ketorolak (nazal/sistemik), multivitaminler, omega -3 yağlı asitleri, kan sulandırıcı olan 
polisülfat sodyum, potasyum ve fosfat eksikliğinde kullanılan potasyum fosfat, vitamin E, 4/7 
 bir diyet tuzu olan amonyum klorür, virüs enfe ksiyonlarında kullanılan tipranavir, pulmoner 
hipertansiyon -akciğer atardamarında basınç artışı tedavisinde kullanılan treprostinil  
• Lösemi tedavisinde kullanılan hiyaluronidaz,  
• Multivitaminler (ADEK, folat)  
• Kemik erimesinde kullanılan tiludronat,  
 
Karbonik  anhidraz enzimleri ile potansiyel etkileşim olabilir, ancak klinik olarak önemi 
bulunmamaktadır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunla r hakkında bilgi  veriniz.  
                   
3.  ENKAPRİN  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama  sıklığı için talim atlar 
“Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, 16 yaş ve üstü ergenler ile yetişkinler için 4 -8 
saat aralıklarla 1 defa da 1 -2 tablet olmak üzere günlük maksimum doz 8 tableti (4 g) 
aşmayacak şekilde kullanılmalıdır.  
 
ENKAPRİN  500 mg Kapsül ’ü doktorunuza danışmadan 4 günden fazla veya yüksek dozda 
kullanmayınız.”  
 
Uygulama yolu  ve metodu  
ENKAPRİN tercihen yemeklerden sonra yarım bardak su ile alınır. Kapsüller çiğnenmeden 
yutulmalıdır.  
 
Değişik yaş grupla rı:  
Çocuklarda  kulla nımı: 
Çocuklarda doktor tavsiyesi olmadan kullanılmamalıdır. 16 yaş altında spesifik bir endikasyon 
olmadıkça kullanımı önerilmez (Kawasaki hastalığı gibi).  
 
Yaşlılarda  kulla nımı: 
Özel kullanımı yoktur.  
 
Özel kulla nım durumları  
Böbrek  ve karac iğer yetme zliği: 
ENKAPRİN  şiddetli böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer ENKAPRİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla ENKAPRİ N kullandıysanız : 
Kullanmanız gerekenden fazla ENKAPRİN kullanmışsanız; aşırı ve hızlı soluk alıp verme, 
terleme, bulantı ve kusma, ateş yükselmesi, tansiyon düşme ya da yükselmesi, ritim bozukluğu 
gibi kalp rahatsızlıkları, susuzluk, kan şekerinin düşmesi  ya da yükselmesi, kulak çınlaması, 
sağırlık, mide kanaması, baş ağrısı ve sersemlik hali, baş dönmesi, işitme bozukluğu, zihin 
karışıklığı, idrar çıkışında azalma, uyuşukluk gibi belirtiler görülebilir. Tüm hasta gruplarında 
ciddi zehirlenme belirtileri o labilir. Sersemlik ve kulak çınlaması özellikle çocuk ve yaşlı 
hastalarda ciddi zehirlenme belirtileri olabilir.  
 5/7 
 ENKAPRİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
 
ENKAPRİN ’i kullanmayı  unutursanız : 
Unutul an dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ENKAPRİN ile tedavi so nlandırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
Tüm  ilaçlar gibi ENKAPRİN ’in içeriğinde bulun an maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ENKAPRİN’ i kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Nezle, burun tıkanıklığı  
- Cilt reaksiyonları (kaşıntı, kurdeşen, ödem)  
- Anafilaktik şok (An i aşırı duyarlılık tepkisi)  
 
Yan etkiler  sıklığına göre  aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır : 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen: E ldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
• Mide yanması,  
• Mide bulantısı,  
• Kusma,  
• Karın ağrısı  
• ve ishal gibi mide -bağırsak sistemi (gastrointestinal) bozuklukları,  
• Gastrointestinal kanaldan az miktarda kan kaybı (mikro hemoraj)  
 
Yaygın olmayan  
• Gastrointestinal ülser (Çok seyrek vakalarda perforasyona (delinme) y ol açabilir.),  
• Gastrointestinal kanama (uzun süreli ENKAPRİN  kullanımı, gastrointestinal kanaldan gizli 
kan kaybına bağlı olarak demir eksikliği anemisine neden olabilir),  
• Gastrointestinal enflamasyon,  
• Dışkınızın koyu renkli olması (melena) veya kan kus manız durumunda (her ikisi de ciddi 
mide kanamasının belirtileridir) derhal doktorunuza bildirmelisiniz.  
• Cilt reaksiyonları  
 
 
 6/7 
 Seyrek  
• Özellikle hipertansiyonu (yüksek tansiyon) kontrol edilemeyen ve / veya münferit vakalarda 
potansiyel olarak yaşamı tehdit  edebilecek, antikoagülanlarla (kanın pıhtılaşmasını önleyen 
ilaçlar) eş zamanlı tedavi gören hastalarda serebral (beyin) kanama gibi ciddi kanamalar 
bildirilmiştir.  
• Özellikle astım hastalarında cilt, solunum yolları, gastrointestinal kanal ve kardiyovask üler 
sistemde (dolaşım sistemi) aşırı duyarlılık reaksiyonları. Semptomlar arasında hipotansiyon 
(tansiyon düşüklüğü), dispne (nefes darlığı) atakları, rinit (soğuk almaktan ileri gelen, burun 
akması, aksırma ile beliren hastalık), geniz tıkanması, anafila ktik şok (hayati risk taşıyan, 
ani ve aşırı duyarlılığın yol açtığı klinik tablo) ve anjiyonörotik ödem (derialtında belirli bir 
bölgeyle sınırlı, ürtikere benzeyen iri ve ağrısız şişliklerin belirdiği alerjik bozukluk) 
bulunabilir.  
• Şiddetli glukoz -6-fosfat dehidrogenaz (G6DP) (bir tür enzim) eksikliği formları olan 
hastalarda hemoliz (kan yıkımı) ve hemolitik anemi (alyuvarların (kırmızı kan hücrelerinin) 
normal ömürlerini tamamlamadan yıkıma uğrayarak kan dolaşımından uzaklaşması) 
bildirilmiştir.  
• Muhtem elen kanama süresinin uzadığı, burun kanaması, dişeti kanaması, kütanöz kanama 
veya ürogenital kanama gibi kanamalar. Bu etki, kullanımdan sonra 4 ila 8 gün kadar 
sürebilir.  
 
Çok seyrek  
• Özellikle hipertansiyonu (yüksek tansiyon) kontrol edilemeyen ve / v eya münferit vakalarda 
potansiyel olarak yaşamı tehdit edebilecek, antikoagülanlarla (kanın pıhtılaşmasını önleyen 
ilaçlar) eş zamanlı tedavi gören hastalarda serebral (beyin) kanama gibi ciddi kanamalar 
bildirilmiştir.  
• Hipoglisemi (kan şekeri düşüklüğü).   
• Düşük dozlarda asetilsalisilik asit ürik asit atılımını azaltır. Bu durum eğilimi olan hastalarda 
gut (eklemlerde ani ve şiddetli gelişen ağrı, hassasiyet, kızarıklık, şişme ve sıcaklık artışı 
nöbetlerine neden olan bir hastalık) ataklarına neden olabili r.  
• Yüksek karaciğer değerleri.  
• Böbrek fonksiyon bozukluğu ve akut böbrek yetmezliği  
• Eritema eksudativum multiforme (simetrik, sabitlenmiş, kırmızı, ciltten kabarık lezyonların 
ani ortaya çıkışı olarak adlandırılan cilt reaksiyonları)  
 
Bilinmiyor  
• Baş a ğrısı,  
• Baş dönmesi,  
• İşitme bozukluğu,  
• Kulak çınlaması veya zihin karışıklığı aşırı doz belirtileri olabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkile rin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 0 7/7 
 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmes ine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
5.  ENKAPRİN ’nin saklanması  
ENKAPRİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30 C’nin altındaki oda sıcaklığında, kuru bir yerde ve ışıktan korunarak saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tari hi ile  uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ENKAPRİN ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  sa hibi:  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                          34460 İstinye - İstanbul  
 
Üretim yeri :     Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                         Kazım Orbay Cad. No:98 Şişli / İstanbul  
 
 
 
Bu kullanma talima tı ../../…. tarihinde  onaylanmış tır. 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 