1 
 KULLANMA TALİMATI  
RAPALİX® 2.5 mg tablet  
Ağızdan  alınır.  
• Etkin madde:     Her bir tablet  2.5 mg ramipril içerir.  
• Yardımcı maddeler:   Laktoz monohidrat, kısmen prejelatinize mısır nişastası, 
kalsiyum karbonat, kroskarmeloz sodyum, sodyum stearil fumarat ve eurocert tartrazin 
(E102)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu ta limatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. RAPALİX nedir ve ne için kullanılır? 
2. RAPALİX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RAPALİX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. RAPALİX’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. RAPALİX nedir ve ne için kullanılır?  
RAPALİX , ramipril adı verilen ve anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörü olarak 
bilinen bir etkin madde içerir. Bu madde kalp ve kan  damarları üzerinde  etki gösterir . 
30 adet çentikli tablet içeren blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  2 
 Doktorunuz size RAPALİ X’i aşağıdaki  nedenlerden biri veya birkaçı  dolayısıyla re çetelemi ş 
olabilir: 
• Kan basıncınız (tansiyonunuz) yüksekse , düşürm ek için, 
•Kalp yetmezliği adıyla bilinen bir hastalığınız varsa, kalbinizin vücudunuza  kan 
pompalamasına yardımcı olmak için , 
• Daha önce  kalp krizi geçirdiyseniz , kalbinizin zayıflamasını önlemek  için, 
•Kalp ve dolaşım problemleri olan veya daha önce inme  geçiren bir hastaysanız: Kalp krizi,  
inme, kalp veya dolaşım problemlerinde artış riskini azaltmak veya kalbinizin dolaşımını  
düzeltmek için cerrahi girişim (örneğin kalp bypass ameliyatı) gerekmesi riskini azaltmak  
amacıyla  
•Sigara içen, daha önce kalp v eya dolaşım problemleri, hipertansiyon, kolesterol yüksekliği  
veya idrarda protein çıkması gibi sorunlar yaşamış bir şeker hastası iseniz: Yukarıdaki 
komplikasyonları önlemek için ( RAPALİX , tansiyonu düşürmek, kanı sulandırmak veya kan  
yağlarını düşürmek i çin ihtiyaç duyulan diğer tedavilerle beraber kullanılabilir.)  
• Şeker hastalığına bağlı veya şeker hastalığından bağımsız böbrek hastalığınız varsa, böbrek 
hastalığının ilerlemesini önlemek için . 
2. RAPALİ X 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
RAPA LİX ’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ:  
• Ramiprile, ilacın içerdiği  diğer maddelerden birine veya bir başka ADE inhibitörüne  karşı 
alerjiniz varsa , 
• Daha önce  anjiyo ödem (ciltte veya solunum yollarında şişme ) geçirdiyseniz , 
•Diyalize giriyorsanız veya  herhangi bir tip kan filtrasyonu yaptırıyorsanız. Kullanılan  
makineye göre RAPALİ X sizin için uygun ol mayabilir.  
• Böbreklerinize  gelen kan akımını azaltacak bir damar darlığı var ise , 
• Düşük veya hızla değişebilen  bir tansiyona sahipseniz , 
• Hamileyseniz . 3 
 • Şeker hastalığı (diyabet) ya da böbrek yetmezliğiniz varsa ve aliskiren isimli yüksek  
tansiyon ilacını kullanıyorsanız  
• Diyabet hastasıysanız ve buna bağlı böbrek bozukluğunuz varsa, RAPA LİX’i anjiyotensin  
reseptör antagonisti içeren tansiyon düşürüc ü bir ilaç ile beraber kullanmayınız.  
RAPALİX ’in çocuklarda  kullanımı önerilmez . 
RAPALİ X’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ:  
• Tedavi sırasında yüz, kol veya bacaklar, dudaklar, dil veya boğazda şişme , solunum  
güçlüğü , çarpıntı  ve yutma güçlüğü  (anjiyoödem) veya karın ağrısı (ağrıyla beraber bulantı  
veya kusma da olabilir) ortaya çıkması  halinde: tedaviyi hemen kesiniz ve size en yakın  
hastanenin acil servisine başvurunuz . 
• Şiddetli  tansiyon yüksekliğiniz  varsa. Doktorunuz tedavinin başlangıç dönem inde sizi 
yakından takip etmek isteyebilir . 
• Kalp yetmezliğiniz varsa. Doktorunuz tedavinin başlangıç döneminde  sizi yakından takip  
etmek isteyebilir . 
• Daha önceden , üfürüm  veya blok gibi, kalp veya kalp kapakçıklarıyla ilgili herhangi bir  
sorununuz oldu ysa. Doktorunuz tedavinin başlangıç döneminde  sizi yakından takip etmek  
isteyebilir . 
• Daha önce  diüretik (idrar söktürücü)  ilaçlarla tedavi gördüyseniz . Doktorunuz tedavinin 
başlangıç döneminde  sizi yakından takip etmek isteyebilir . 
• Tuz dengesiyle ilgi li sorunlarınız olduysa (sodyum veya potasyum düzeylerinde  yükselme  
veya düşme  gibi). Bu durum, kusma veya ishal nedeniyle vücudun su kaybetmesi ya da tuzun 
ileri derecede kısıtlandığı bir diyet uygulanması nedeniyle ortaya çıkmış  olabilir . 
• Karaciğeriniz le ilgili bir sorununuz varsa. Bu durumda doktorunuz sizi yakından takip  
etmek isteyebilir . 
• Kalp veya beyin damarlarınızda kan akımıyla ilgili bir sorun varsa. Doktorunuz tedavinin  
başlangıç döneminde  sizi yakından takip etmek isteyebilir . 
• İleri yaşın üzerindeyseniz  doktorunuz tedaviye başlamadan  önce  böbrek işlevlerinizi  
değerlendirmek isteyebilir. 4 
 • Böbreklerinizle  ilgili bir sorununuz varsa. Doktorunuz RAPALİ X’i re çetelemeden önce  
böbrek işlevlerinizi  değerlendirecek ve tedavi sırasında da sizi izlem eye devam edecektir. 
Böbreklerle ilgili sorunlarınız varsa, doktorunuzun ilacın dozunu yeniden ayarlaması 
gerekebilir . 
Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan anjiyotensin reseptör antagonisti (AIIRA) ya da 
aliskiren içeren ilaçlarla birlikte kullanıyorsanız tek başına kullanıma göre tansiyon düşüklüğü 
(hipotansiyon), kanda potasyum seviyesinde artış (hiperkalemi) ve böbrek fonksiyonunda 
azalma riskine ait kanıtlar bulunmaktadır. Bu ilaçların birlikte kullanımı önerilmez. 
• Doktorunuz tedavi sırasında kan potasyum ve sodyum düzeyinizin düzenli  olarak takip 
edilmesini isteyebilir . 
• Doku hücrelerinin  aralarındaki boşlukları  dolduran esnek yapılı bir protein olan kol lajen  
yapısına girdiği dokuları ilgilendiren Lupus veya skleroderma gibi bir kollajen doku  
hastalığınız varsa. Doktorunuz, özellikle  böbrek problemleriniz de varsa ve başka ilaçlar  
kullanıyorsanız, kan ve idrar takibi yapmak isteyebilir. • Ameliyat olmanız veya size anestezi uygulanması gerekirse, doktorunuza veya diş 
hekiminize RAPALİ X kullandığınız ı söyleyiniz ; tedavinizin aldığınız ilaca uygun şekilde  
değiştirilmesi gerekebilir.  
• Eğer arı ve böcek  sokmasına kar şı alerjiyi azaltma amacıyla tedavi görüyorsanız . 
• Eğer hamile kalmayı düşünüyorsanız  (veya hamile iseniz) mutlaka doktorunuza söyleyiniz . 
RAPALİ X hamileliğin ilk 3 ayında tavsiye edilmemektedir ve hamileliğin 3 . ayından sonra  
bebeğe ciddi zararlar verebilir (bkz. Hamilelik böl ümü). 
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için  geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız . 
RAPA LİX ile tedavi, devamlı tıbbi gözetim gerektirir.  
RAPALİ X 'in yiyecek ve içecek  ile kullanılması 
RAPALİ X kullanımı sırasında alkol alımı ba ş dönmesine  ve sersemlik hissine yol açabilir . 
RAPALİ X kullanırken ne kadar alkol alabileceğiniz konusunda sorularını z var ise 
doktorunuza  danışınız . Çünkü RAPALİ X’in kan basıncını düşürücü etkisini alkol artırabilir.  5 
 Besinler RAPALİ X’in emilimini etkilemez. Tabletleri, yemekler sırasında veya yemekten 
önce ya da sonra, yeterli miktarda sıvı ile ( yaklaşık  ½ bardak su ile ) doktorunuzun önerdiği  
miktarda  yutunuz.  
Tuz: Gıdalarla fazla miktarda tuz alınması RAPALİ X’in tansiyon düşürücü etkisini 
zayıflatabilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Eğer hamile kalmayı düşünüyorsanız  (veya hami le iseniz) mutlaka doktorunuza söyleyiniz . 
İlacı kullanırken etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanılması gerekir.  
Hamileliğinizin ilk 12 haftası boyunca RAPALİ X almamalısınız. 13. haftadan sonra 
kesinlikle  RAPALİ X kullanmayınız çünkü hamilelik s üresince kullanım bebeğinize zarar 
verebilir.  
RAPALİ X kullanırken hamile kalırsanız hemen doktorunuza söyleyiniz . Planlanan gebelik 
öncesinde  uygun alternatif bir tedaviye geçiş  yapılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza ve ya eczacınıza  
danışınız . 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Emzirme döneminde  RAPALİ X kullanımına ilişkin  yeterli veri mevcut olmadığı için 
RAPALİ X tavsiye edilmez ve özellikle  yeni doğan veya erken doğan bebekleri emzirm e 
döneminde , güvenliği  kanıtlanmış  olan alternatif tedavi yöntemleri tercih edilmelidir.  
Emzirme döneminde  RAPALİX ’i kullanmamalısınız.  
Araç ve makine kullanımı  
RAPALİ X kullanırken ba ş dönmesi  hissedebilirsiniz. Daha çok  RAPALİX ’e baş larken veya 
yüksek doza geçtiğinizde  baş dönmesi  hissedebilirsiniz. Eğer ba ş dönmesi  yaşarsanız araç 
veya  makine kullanmayınız.  6 
 RAPALİX’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Her bir tablette 87.893 mg laktoz monohidrat bulunmaktadır. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu söy lenmişse bu tıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Her bir RAPALİX 2.5 mg tablet  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum  içermektedir.  Bu 
dozda sodyuma  bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. Her bir RAPALİX 2.5 mg 
tablette boyar madde olarak eurocert tartrazin bulunmaktadır. Alerjik reaks iyonlara sebep 
olabilir.  
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı 
RAPALİ X’in etkisini azaltabileceğinden aşağıdaki  ilaçlardan  birini alıyorsanız doktorunuzu  
bilgilendiriniz:  
• Ağrı ve yangıyı azaltmak için kullanılan ibuprofen ve indometazin, aspirin gibi  ilaçlar  (non-
steroidal antiinflamatuar ilaçlar  -NSA İİ’ler),  
• Düşük kan basıncı, şok, kalp bozukluğu, astım veya alerji tedavisi için  kullanılan efedrin,  
noradrenalin ve adrenalin gibi ilaçlar . Doktorunuz kan basıncınızı  ölçmek  isteyecektir.  
Birlikte kullanıldığında yan etkilerin görülme  olasılığı artabileceğinden, aşağıdaki  ilaçlardan  
birini alıyorsanız doktorunuzu bi lgilendiriniz:  
Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan anjiyotensin reseptör antagonisti (AIIRA) ya da aliskiren içeren ilaçlar (tek başına kullanımına göre tansiyon düşüklüğü (hipotansiyon), kanda  
potasyum seviyesinde artış (hiperkalemi) ve böbrek fonksiyonu değişiklikleri açısından riski  
• Ağrı ve yangıyı azaltmak için kullanılan ibuprofen ve indometazin, aspirin gibi ilaçlar  (non-
steroidal antiinflamatuar ilaçlar  - NSA İİ’ler), 
• Kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar  (kemoterapi) , 
• Nakil sonrası organ red dini önlemek  için kullanılan siklosporin gibi ilaçlar , 
• Furosemid gibi di üretikler (idrar söktürücüler ), 
•Kanınızdaki potasyum miktarını artıran spironolakton, triamteren, amilorid, potasyum  tuzları 
ve heparin (kan inceltici) gibi ilaçlar , 7 
 • Yangı tedavis inde kullanılan prednizolon gibi steroid ilaçları , 
• Allopurinol (kanınızdaki ürik  asit miktarını düşürmek için  kullanılır) , 
• Prokainamid (kalp ritim bozuklukları için ), 
RAPALİ X ile etkileşime  girebileceğinden aşağıdaki  ilaçları  kullanıyorsanız doktorunuz u 
bilgilendiriniz:  
• Şeker hastalığı tedavisinde kullanılan ağız yoluyla alınan şeker düşürücüler  ve ins ülin gibi  
ilaçlar  (RAPALİX tedavisi sırasında kan şekeri düzeylerinizi yakından takip ediniz) , 
•RAPA LİX ile birlikte vildagliptin (ağız yoluyla kullanılan bir şeker düşürücü) ya da 
temsirolimus, everolimus, sirolimus gibi (kanser ve organ nakli tedavisinde kullanılır) ilaçlar 
kullanıyorsanız, anjiyoödem (yüz, dudaklar, gözler veya boğazda şişme) gelişme riski artabilir  
• Lityum (ruh sağlığı problemleri için kullanılır). RAPALİ X, kanınızdaki lityum miktarını 
artırabilir. Doktorunuz kanınızdaki lityum miktarını yakından takip etmek isteyecektir.  
Eğer reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfe n doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. RAPALİ X nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
RAPALİ X’i doktorunuzun size söylediği  şekilde  kullanmaya özen  gösteriniz . Sorularınız olur 
ise doktorunuza ve ecz acınıza danışınız . 
—Hipertansiyon (tansiyon yüksekliği) tedavisi:  
Hipertansiyon (tansiyon yüksekliği) tedavisinde, olağan başlangıç dozu günde bir kez 1.25 mg  
yarım veya 2.5 mg’ lık bir tablettir.  
Kan basıncınız düzene girene kadar doktorunuz uygun miktarı ayarlayacaktır. 
Yüksek tansiyon hastalarının çoğu günde bir kez, 2.5 mg ila 5 mg RAPALİX dozuna ihtiyaç  
duymaktadır  (2.5 mg’lık bir veya iki tablet ya da 5 mg’lık bir tablet) . Ancak doktorunuz siz in 
farklı bir dozla tedavi edilmeniz gerektiğine karar verebilir.  
En yüksek günlük doz, 10 mg RAPALİX’dir (5 mg’lık iki tablet ya da 10 mg’lık bir tablet) . 8 
 Eğer daha önceden idrar söktürücü kullanmaya başlamış iseniz, RAPALİX’e başlamadan 
önce doktorunuz i drar söktürücü ilacınızı bırakmanızı veya azaltmanızı isteyebilir.  
— Kalp krizi, inme (felç) ve kalp -damar hastalığına bağlı ölüm riskini azaltmaya yönelik 
tedavi  
Önerilen olağan başlangıç dozu, günde bir kez 2.5 mg’lık bir tablettir (2.5 mg RAPALİX).  
Dokt orunuz daha sonra dozu artırmaya karar verebilir. 
En yüksek günlük doz, 10 mg RAPALİX’dir  
—Şeker hastalığı na bağl ı veya ş eker hastal ığından bağı msız böbrek hastal ığı tedavisi  
Önerilen olağan başlangıç dozu günde bir kez 1.25 mg yarım veya 2.5 mg’lık bir ta blettir . 
Kan basıncınız düzene girene kadar doktorunuz uygun miktarı ayarlayacaktır. 
Günlük doz 5 mg veya 10 mg olarak ayarlanabilir. — Konjestif kalp yetmezliğinin tedavisi  
Konjestif kalp yetmezliğinin tedavisinde, olağan başlangıç dozu günde bir kez 1.25 mg’lık 
yarım tablettir.  
Kan basıncınız düzene girene kadar doktorunuz uygun miktarı ayarlayacaktır. En yüksek günlük doz, 10 mg RAPALİX’dir (5 mg’lık iki tablet ya da 10 mg’lık bir tablet) . 
— Kalp krizi sonrası tedavi  
Yeni kalp krizi geçirmiş hastalarda o lağan başlangıç dozu, günde bir kez 1.25 mg dozdan iki  
kez (sabah ve akşam) 2.5 mg’lık birer tablet olmak üzere, günde 5 mg RAPALİX’e kadar  
çıkabilir.  
Kan basıncınız düzene girene kadar doktorunuz uygun miktarı ayarlayacaktır. En yüksek günlük doz, 10 mg R APALİX’dir (5 mg’lık iki tablet ya da 10 mg’lık bir tablet) . 
Uygulama yolu ve metodu:  
RAPALİ X ağızdan alınır. 9 
 Tabletleri bir bardak su ile doktorunuzun önerdiği  miktarda yutunuz. Tabletleri, yemekler  
sırasında veya yemekten önce  ya da sonra alabilirsiniz.  
Tabletleri her gün aynı saatte alınız. Tabletlerinizi her gün aynı saatte almanız, kan basıncınız  
üzerinde  en iyi etkiyi elde etmenizi sağlayacaktır. Aynı zamanda, tabletleri ne zaman  
alacağınızı hatırlamanıza da yardımcı olacaktır.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça , bu talimatları takip ediniz. 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanım:  
RAPALİ X, 18 ya ş altı ergenler ve çocuklarda  kullanılmaz.  
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlıysanız, idrar söktürücü ilaç kullanıyorsanız veya kalp, karaciğer ya da böbrek  
probleminiz varsa, doktorunuz daha düşük bir dozla tedavinize başlayabilir . Daha sonra  
gerekirse dozunuzu yükseltebilir . 
Eğer RAPALİ X'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konu şunuz. 
Kullanmanı z gerekenden daha fazla RAPALİ X kullandıysanız:  
Doktorunuzu bilgilendiriniz veya size en yakın hastaneye gidiniz. Hastaneye giderken araç 
kullanmayınız, başkasını n yardımı ile hastaneye ulaşınız  veya ambulans çağırınız . Yanınıza  
ilacınızın kutusunu alınız, böylece doktorunuz ne kadar ilaç  aldığınız hakkında bilgi sahibi  
olacaktır.  
RAPALİX’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız , bir doktor veya eczacı ile  
konuş unuz. 
RAPALİ X'i kullanmayı unutursanız:  
Eğer tek doz RAPALİ X’i almayı unutursanız, bir  sonraki normal dozu zamanında alınız. 
Unutulan dozları dengelemek için  çift doz almayınız. 
 10 
 RAPALİ X ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek  etkiler:  
RAPALİ X tedavisi uzun s üreli bir tedavidir. Doktorunuz RAPALİ X ile tedavinizin ne kadar  
süreceğini  size bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü hastalığınızın seyri olumsuz  
yönde  etkilenebilir.  
RAPALİ X tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, aşağıdaki  durumlar ortaya  
çıkabilir : 
• Tansiyonunuz yeniden yükselebilir . 
• Kalp yetmezliğiniz ağırlaşabilir . 
• Kalp krizi veya inme geçirme  ve kalp veya dolaşım  problemlerinin görülme  riski artar . 
• Şeker hastalığına bağlı (veya şeker hastalığından bağımsız) olarak böbrek işlevlerinizin 
bozulması riski artar. 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi RAPALİ X ’in içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler  
olabilir.  
Aşağıdaki ciddi yan etkilerin ortaya çıkması halinde RAPALİX kullanmayı bırakınız ve  
hemen doktorunuzla konuşunuz - acil tıbbi tedavi gerekli olabilir:  
• Kaşıntı ve döküntü ile birlikte yutma ve nefes almayı güçleştirebilen yüzde, dudaklarda ve 
boğazda şişme. Bu RAPA LİX’e karşı ciddi bir alerjik reaksiyonun belirtisi olabilir. 
• Döküntü, ağızda yaralar, mevcut deri hastalığının kötüleşmesi, deride kızarıklık, su  
topla nması ya da soyulmayı içeren şiddetli deri reaksiyonları (Stevens -Johnson sendromu,  
toksik epidermal nekroliz ya da eritema multiforme gibi).  
Aşağıdaki yan etkilerin ortaya çıkması halinde hemen doktorunuzla konuşunuz:  
• Kalp atımında hızlanma, düzensiz ya  da hızlı kalp atımı (çarpıntı), göğüs ağrısı, göğüste  
sıkışma ya da kalp krizi veya felç gibi daha ciddi sorunlar.  
• Nefes darlığı ya da öksürük (Bunlar akciğer hastalığı belirtisi olabilir). 
• Deride kolay berelenme, kanamanın normalden uzun sürmesi, kan ama belirtisi (dişeti 
kanaması), deride mor noktalar, deride pıhtılaşma lekeler ya da normalden daha kolay  11 
 enfeksiyon gelişmesi, boğaz ağrısı, ateş, yorgunluk, baş dönmesi, deride solukluk. Bunlar kan 
ya da kemik iliği ile ilişkili sorunların belirtisi ola bilir.  
• Sırtınıza da vuran mide ağrısı. Bu pankreas iltihabı (pankreatit) belirtisi olabilir. 
Ateş, titreme, yorgunluk, iştahsızlık, mide ağrısı, bulantı, deride ve gözlerde sararma (sarılık). 
Bunlar karaciğer iltihabı (hepatit) ya da karaciğer hasarı bel irtisi olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki  kategorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmıştır : 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebili r. 
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) . 
Yaygın  
• Baş ağrısı, baş dönmesi  
• Kuru öksürük, bronş i ltihabı, yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı  (sinüzit), 
nefes darlığı  
• Gastrointestinal enflamasyon (gastrointestinal kanaldaki iltihabi reaksiyonlar), sindirim  
bozuklukları, karın ile ilgili rahatsızlık, hazımsızlık, gastrit (mide mukoz ası iltihabı),  diyare, 
bulantı, kusma  
• Kas ağrısı, kas spazmları (krampları)  
• Kan potasyum düzeyinde artış  
• Düşük tansiyon, oturur ya da yatar durumdan ayağa kalkınca kan basıncı düşüşü, bayılma  
• Göğüs ağrısı, bitkinlik (yorgunluk)  
• Deri döküntüsü ya da deride kabarıklıkla birlikte seyreden deri döküntüsü (makülo- papüler  
döküntü)  12 
 Yaygın olmayan  
• Anjina pektoris (kalbi besleyen damarların daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs  
ağrısı) veya miyokard infarktüsü (kalp krizi) dahil olmak üzere kalp atı mının hızlanması,  kalp 
atım düzensizliği, çarpıntı, kollar ve bacaklarda ödem  
• Kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış  
• Vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi), karıncalanma/ ürperme hissi  
(parestezi), tat bozuklukları, tat  alma duyusu kaybı  
• Bulanık görme dahil olmak üzere görme bozuklukları  
• Burun tıkanıklığı, astımın şiddetlenmesi dahil olmak üzere bronşların daralması  
• Pankreas iltihabı, pankreas enzimlerinde artış, üst karın ağrısı, ağız kuruluğu  
• Akut böbrek yeters izliği dâhil  olmak üzere böbrek fonksiyon bozukluğu, idrar çıkışında  
artış, kan üre artışı, kan kreatininde (böbrek fonksiyonlarını izlemek için kullanılan bir  
madde) artış, önceden mevcut olan proteinürinin (idrarda protein tespit edilmesi  kötüleşmesi)  
• Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme: çok istisnai olarak, alerji sonucu yüz ve boğazda  
şişmeden kaynaklanan hava yolu tıkanıklığı ölümcül sonuç verebilmektedir; sedef  hastalığına 
benzeyen bir tür deri hastalığı (psöriasiform dermatit), hiperhidroz (aşırı  terleme), döküntü, 
özellikle deriden hafif kabarık, kaşıntı  
• Karaciğer enzimlerinde artış  
• Cilt kızarması  
• İştahsızlık, iştah azalması 
• Pireksi (ateş)  
• Geçici iktidarsızlık, cinsel istek azalması • Depresif duygu durum, kayıtsızlık, kaygı, endişe, sinir lilik, uykululuk hali dâhil  olmak  üzere 
uyku bozuklukları (sersemlik, uyku hali)  
  13 
 Seyrek  
• Akyuvar hücresi sayısında azalma, agranülositoz (beyaz kan hücreleri sayısında azalma)  
dâhil  olmak üzere kandaki parçalı hücre sayısında azalma, alyuvar sayısında azalma,  
hemoglobinde azalma, kan pulcuğu sayısında azalma  
•Titreme, denge bozukluğu  
• Bir çeşit göz iltihabı  
• İşitme bozukluğu, kulak çınlaması  
• Dil iltihabı  
• Pul pul dökülme ile seyreden iltihaplı bir tür deri hastalığı, ürtiker  
• Ciddi sıvı eksikliği k apsamında kanın damarda ya da kalpte pıhtılaşması, damarlarda  darlık, 
hipoperfüzyon (perfüzyon bozukluklarının alevlenmesi), kan damarları iltihabı  
• Zihin karışıklığı durumu 
Çok seyrek  
• Aftöz stomatit (oral kavitedeki yangısal reaksiyonlar)  
• Işığa duyar lılık 
Bilinmiyor  
• Kemik iliği yetersizliği, kanın tüm hücresel yapılarında yetersizlik (pansitopeni), bir tür  
kansızlık (hemolitik anemi)  
• Beyine giden damarların tıkanması sonucu oluşan felç ve beyine giden damarların geçici  
tıkanması sonucu oluşan geri  dönüşümlü bir tür felç dahil olmak üzere beyine giden  
damarların tıkanması, psikomotor becerilerde bozukluk (reaksiyonların bozulması), yanma  
hissi, parozmi (koku bozuklukları)  
• Asteni (zayıflık)  
• Safra kanallarından atılım bozukluğuna bağlı sarılık, ka raciğerde hücresel düzeyde hasar  14 
 • Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık),  
eritema multiforme (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer  kızarıklık 
oluşturan, aşırı duyarlılık durumu), üst deride içi sıvı dolu kesecikler oluşumuyla  ortaya çıkan 
bir grup deri hastalığı (pemfigus), sedef hastalığının şiddetlenmesi, tırnağın  kısmen ya da 
genel olarak yatağından oynaması, ciltte kabarıklık veya kızartı veya mukozada kızarıklık ve 
kabartı (pemfigoid ya da likenoid), saç dökülmesi  
• Eklem ağrısı  
• Kan sodyum düzeyinde düşüş  
• El ve ayak parmaklarına giden kan akımındaki bozulma (Raynaud fenomeni)  
• Ani aşırı duyarlılık tepkileri, anti nükleer antikor artışı  
• Akut karaciğer yetersizliği  
• Erke kte meme büyümesi  
• Dikkat bozuklukları (konsantrasyon sorunları)  
• Uygunsuz antidiüretik hormon salınımı sendromu (vücutta sıvı tutulmasına yol açan bir  
hormonun aşırı üretilmesine bağlı olarak kan sodyum düzeyinin düşmesi ve buna bağlı  
halsizlik, yorgunl uk veya zihin karışıklığı)  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydan a gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. RAPALİ X'in saklanması  
RAPALİ X' i çocukların  göremeyeceğ i, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız. 15 
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RAPALİX’i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  RAPALİX’i kullanmayınız.  
Ruhsat Sahibi :        
Turgut İlaçları A.Ş. 
Feriköy Fırın Sokak No: 61 
34381 Şişli/İSTANBUL  
Üretim Yeri : 
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş. Doğan Araslı Cad. No.: 219  
34510 Esenyurt -İstanbul   
 
Bu kullanma talimatı  …………tarihinde onaylanmıştır.  