1 / 11 
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TOLPERON  150 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
  
• Etkin madde: Her bir  tablet 150 mg tolperison hidroklorür  içerir.  
• Yardımcı maddeler: Sitrik asit monohidrat, mikrokristalin selüloz , laktoz monohidrat  (inek 
sütü kaynaklı), mısır nişa stası, kolloidal silikon dioksit , talk, stearik asit , opadry 03F180011 
beyaz  içeriği: HPMC 2910/ Hipermelloz (E464) , titanyum dioksit (E171) , makrogol /PEG  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için  önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmişt ir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TOLPERON  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TOLPERON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TOLPERON  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TOLPERON ’un saklanması  
 2 / 11 
 
 Başlıkları yer almaktadır . 
1. TOLPERON  nedi r ve ne için kullanılır?  
 TOLPERON  etkin madde olarak her tablette 150 mg tolperison hidroklorür içerir.  
 TOLPERON , beyaz -beyazımsı renkte, tek yüzü “T150” baskılı yuvarlak film kaplı 
tablettir . 30 film tablet içeren şeffaf  PVC  / Alu ambalajlar içinde kulla nıma 
sunulmaktadır.  
 TOLPERON  merkezi sinir sistemine etki eden bir kas gevşeticidir .   
Doktorunuz aşağıdaki durumların tedavisi için TOLPERON ’u size verebilir ; 
• Erişkinlerde felç sonrası kasların sürekli kasılması ile oluşan hastalığın belirti ve 
bulguları nın tedavisinde , 
• Kasların ani, ağrılı ve istemsiz bir şekilde kasılması durumlarında kullanılır.  
 
2. TOLPERON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TOLPERON ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Tolperison hidroklorür  veya kimyasal olarak b enzer maddelere veya TOLPERON ’un 
bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı (yardımcı maddeler listesine 
bakınız) ale rjiniz var ise, 
• myastenia gravis (kas zayıflığı ile ilgili bağışıklık hastalığı) hastalığınız  varsa   
• emzirme döneminde yseniz 
• hamileliğin izin ilk ü ç ayındaysanız   
• erişkin yaşta değilseniz  
 
TOLPERON ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşırı duyarlılık reaksiyonu  
Tolperison ile en sık bildirilen pazarlama sonrası yan etkiler , aşırı duyarlılık reaksiyonları 
olmuştur. B unlar, hafif cilt reaksiyonlarından, ağzın veya boğazın yutmayı veya nefes almayı 
zorlaştıracak şekilde şişmesi ( anafilaktik şok)  de dahil olmak üzere şiddetli vücudun tümüne etki 
eden reaksiyonlara kadar değişmektedir. Böyle bir reaksiyonun bulguları  deride kızarıklık , 
döküntü, kurdeşen, kaşıntı, şişme , kalp çarpıntısı , düşük tansiyon veya nefes darlığını  içerebilir.  
Kadınlarda ve diğer tıbbi ürünlere karşı aşırı duyarlılığı olan  (özellikle eklem ve kaslardaki 3 / 11 
 
 iltihap ve ağrıyı azaltmak için kullanılan ste roid içermeyen iltihap giderici ilaçlar  - NSAII)  veya 
bilinen alerjileri olan hastalarda, aşırı duyarlılık reaksiyon riski artabilir.  
Lidokaine karşı bilinen aşırı duyarlılık durumunda , olası çapraz reaksiyonlar nedeniyle tolperison 
kullanıldığında daha di kkatli olunmalıdır.  
Hastalar aşırı duyarlılıkla uyumlu herhangi bir belirtiye karşı dikkatli olmalı ve bu belirtilerin 
ortaya çıkması durumunda tolperison almayı kesmeli ve derhal tıbbi yardım almalıdır . 
Tolperison, bu ilaca karşı bir aşırı duyarlılık reaksiyonu sonrasında tekrar kullanılmamalıdır. 
Yaşlı hastalar gibi özel hasta grupları için dozajda herhangi bir azaltma veya değişiklik gerekli 
değildir. Bununla birlikte, dikkate alınması gereken ve tolperison kullanımının 
bireyselleştirilmesini gerektirebilecek bireyler arası farklılıklar ortaya çıkabilir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 TOLPERON ’un yiyec ek ve içecek ile kullanılması:  
TOLPERON yemeklerden sonra alınmalıdır . Kötü bes lenme TOLPERON’un etkinliğini 
azaltabilir.  
 
Hamilelik  İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamileyseniz bunu doktorunuza bildiriniz ve ilaç almadan önce tavsiyelerini isteyiniz.  
TOLPERON gerekli olmadıkça gebelik döneminde kull anılmamalıdır.  
 
Özellikle hamileliğinizin ilk üç ayı süresince TOLPERON  almayınız . 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  4 / 11 
 
 TOLPERON ’un etken maddesi tolperison hidroklorürün anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir. TOLPERON ’u emzirme döneminde kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TOLPERON  kullanımı sırasında baş dönmesi , uyuşukluk, dikkat bozukluğu, epilepsi, bulanık 
görme  ve kas zayıflığı yaşarsanız araç ve makine kullanmayınız. Bu belirtileri yaşarsanız 
doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
 
TOLPERON ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TOLPERON  laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan herhan gi birisini kullanıyorsanız, TOLPERON  almadan  önce  mutla ka 
doktorunuza haber veriniz.  
TOLPERON ’un tioridazin, tolterodin, venlafaksin, atomoksetin, desipramin, dekstrometorfan, 
metoprolol, nebivolol, perfenazin gibi ilaçlar ile birlikte verilmesi kan seviyelerini arttırabilir.  
TOLPERON’un diğer ilaçlar ile eş z amanlı uygulanmasından sonra tolperison maruziyetinde 
artış beklenmez.  TOLPERON’un aç karına alınması etkinliğini azaltabilir.  
TOLPERON  merkezi olarak etki gösteren bir ilaç olsa da, uyku hali yapmadığından dozu 
düşürülerek diğer merkezi sinir sistemine e tki eden kas gevşeticiler ile eş zamanlı olarak  
kullanılabilir.  
TOLPERON ’un niflumik ve diğer steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlar ile eş zamanlı 
kullanımında doktorunuz dozunuzu azaltabilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
 5 / 11 
 
  
3. TOLPERON  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz TOLPERON  ile tedavinizin ne kadar s üreceğini ve hangi dozda, kaç tablet almanız 
gerektiğini size anlatacaktır. Her zaman doktorunuzun tavsiyelerine tam olarak uyunuz. Tedavinizi kendi kendinize kesmeyiniz ve uzatmayınız.  
 
Genel doz:  
Erişkinler için: Toplam  günlük doz hastanın bireysel ihti yaçları ve toleransına göre 150 -450 mg 
(1-3 tablet)’dır .  
 
Eğer TOLPERON ’u nasıl almanız gerektiği konusunda emin değilseniz mutlaka doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız .  
İlacınızı tam belirtildiği gibi kullanmanız önemlidir. Hastalık  nedeniyle ek doz almanız 
gerekiyorsa ilacınızın farklı bir şekilde reçetelenmesi gerekebilir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla alınır.  
TOLPERON  yemeklerden sonra  alınmalıdır . Tabletler  çiğne nmeden bütün olarak 1 bardak su ile 
birlikte yutulmalıdır . 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda  ilacın güvenliliği ve etkililiği bilinmemektedir  ve kullanılması önerilmez.   
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz değişikliği veya azaltılması gerekli değildir; önerilen dozlar iyi tolere edilir.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda sınırlı deneyim mevcuttur. Bu hasta grubunda kullanıldığında, 6 / 11 
 
 daha fazla sayıda yan etki gözlenmiştir. Bu nedenle, orta derecede böbrek fonksiyon bozukluğu 
olan hastal arda, hastanın durumu ve böbrek fonksiyonunun yakın takibi ile bireysel doz 
ayarlaması önerilmektedir. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda  TOLPERON  kullanımı 
önerilmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda sınırlı deneyim mev cuttur. Bu hasta grubunda 
kullanıldığında, daha fazla sayıda yan etki gözlenmiştir. Bu nedenle, orta derecede karaciğer 
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, hastanın durumu ve karaciğer fonksiyonunun yakın takibi 
ile bireysel doz ayarlaması  önerilmektedir.  Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
tolperison kullanımı önerilmez.  
 
Eğer TOLPERON ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla TOLPERON  kulla ndıysanız:  
Doz aşımı belirtileri, genel olarak ağırlık çökmesi, gastrointestinal belirtiler (örneğin, mide 
bulantısı, kusma, üst karın ağrısı), kalp çarpıntısı, yüksek tansiyon, yavaş hareket etme ve dönme 
hissidir. Ciddi vakalarda, kasılmalar, solunum de presyonu, solunum durması ve koma hali 
bildirilmiştir.  
 
TOLPERON ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
TOLPERON ’u kullanmayı unutursanız:  
İlacınızın bir dozunu almayı unutursanız , hatırlar hatırlamaz  bu dozu alınız . Unutulan dozu telafi 
etmek için çift doz almayınız. Daha sonra önceki gibi tedavinize devam ediniz.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
 7 / 11 
 
  
TOLPERON  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danış madan tedavinizi yarım bırakırsanız hastalığınızın belirtileri tekrar ortaya 
çıkabilir. Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça  ilacı bırakmayınız.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TOLPERON ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
Aşağıdakilerden biri olursa, TOLPERON ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ani hırıltı, göğüs ve boğazda daralma veya nefes almada zorluk , ciltte  döküntü, kaşıntı, 
göz kapaklarında, yüzde, dudaklarda, dilde, ya da vücudun diğer kısımlarında şişme  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TOLPERON ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye  veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinde n az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 ha stanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Yaygın  olmayan : 
• Uykusuzluk,  
• Uyku bozukluğu  
• Baş ağrısı  8 / 11 
 
 • Baş dönmesi  
• Uyuklama  
• Düşük tansiyon  
• Karın ağrısı,  
• İshal  
• Ağız kuruluğu  
• Hazımsızlık  
• Bula ntı 
• Kas güçsüzlüğü,  
• Kas ağrısı,  
• Uzuv ağrısı  
• Halsizlik  
• Rahatsızlık  
• Yorgunluk  
• Kilo alma korkusu veya psikolojik nedenlere bağlı vücuda kalori alımının 
sınırlandırılması veya hiç alınmaması sonucu aşırı kilo kaybına neden olan yeme 
bozukluğu (anoreksiya)  
Seyrek : 
• Aşırı duyarlılık  (alerjik) reaksiyonları (deride kızarıklık, döküntü, kurdeşen, kaşıntı, 
şişme, kalp çarpıntısı, düşük tansiyon veya nefes darlığı )*, 
• Şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonu (anafilaktik reaksiyon) (ağzın veya boğazın yutmayı 
veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi)  
• Depresyon,  
• Aktivitenin azalması  
• Dikkat bozuklukları, 
• Titreme,  
• Sara,  
• Duyu azalması,  
• Uyuşma,  
• Uyuşukluk,  9 / 11 
 
 • Bulanık görme  
• Kulak çınlaması,  
• Baş dönmesi,  
• Kalp atımının hızlanması,  
• Göğüste boğulma hissi  
• Çarpıntı,  
• Ateş basması  
• Nefes darlığı,  
• Burun kanaması,  
• Hızlı soluk alıp verme, 
• Göbek çevresinde ağrı,  
• Kabızlık,  
• Gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik,  
• Kusma,  
• Hafif şiddette karaciğer yetmezliği,  
• Alerjik dermatit (alerjiye bağlı cilt iltihaplanması) , 
• Kaşıntı,  
• Kurdeşen,  
• Döküntü, 
• İdrarda protein tespit edilmesi,  
• İdrarını tutamama,  
• Kol ve bacaklarda rahatsızlık  
• Kan basıncının düşmesi, 
• Bilirubin (karaciğerin ürettiği safra pigmenti) artışı,  
• Karaciğer enzimlerinde değişiklik,  
• Platelet (kan pulcuğu) sayısının azalması, 
• Beyaz kan hücreler inin artması,  
• Sersemlik hali ,  
• Sıcaklık hissetmek,  
• Sinirlilik,  10 / 1 1 
 
 • Susuzluk.  
Çok seyrek:  
• Kansızlık  
• Lenf bezinin şişmesi  
• Anaf ilaktik şok (ağzın veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde 
şişmesi)  
• Aşırı susama  
• Kafa karışıklığı  
• Düşük kalp atı m hızı (bradikardi)  
• Göğüs bölgesinde  rahatsızlık   
• Kan kreatininde  (Böbrek fonksiyonlarını izlemek için kullanılan bir madde)  artış  
• Bilinç bulanıklığı  
• Kemik kaybı (Osteopeni)  
*Pazarlama sonrası yüz ve dudak şişmesi dahil (anjiyoödem) istenmeyen etkiler ara sında 
bildirilmiştir. Ancak sıklığı bilinmemektedir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan  herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TOLPERON ’un saklanması  
TOLPERON ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklay ınız.  
 
25°C altın daki oda sıcaklığında saklayınız.  11 / 1 1 
 
  
Son kullanma tarih iyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TOLPERON ’u kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TOLPERON ’u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 Ruhsat Sahibi:  
World Medi cine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
 Bu kullanma talima tı ………….  tarihinde  onaylanmıştır. 
 
 
 