KULLANMA TALİMATI 
DOKSETİL ® 2 g İv enjeksiyon için toz içeren fiakon 
Damar içine uygulanır. 
• Etkin madde: 1 flakon 2.096 mg sefotaksim sodyum içerir (2 g sefotaksime eşdeğer) 
• Yardımcı madde(ler): Enjeksiyonluk su. 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATıNı dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. DOKSETİL ® nedir ve ne için kullanılır? 
2. DOKSETİL ®'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. DOKSETİL ® nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. DOKSETİL®'in saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
ı. DOKSETİL ® nedir ve ne içİn kullanılır? 
DOKSETİL ® bir flakonda 2 g sefotaksim etkin maddesini ıçenr. 1 flakon + 10 ml 
enjeksiyonluk su içeren ampul halinde kullanıma sunulmuştur. 
DOKSETİL ®, beta laktam grubu antibiyotikler (bakterilere karşı etki gösteren) olarak bilinen 
bir ilaç grubunun üyesidir. 
ı /12 Doktorunuz DOKSETİL ®'i size aşağıdaki enfeksiyonlann tedavisi için reçete etmiştir. 
• 	Solunum yolu enfeksiyonlan 
• 	Üriner (idrar yolları) sistem enfeksiyonları 
• 	 Genital (ürerne organları) enfeksiyonlan 
• 	Septisemi (bakterilerin kana geçmesi sonucunda ateş ve titremeye neden olan hastalık), 
bakteriyemi (bakterilerin veya bakteri toksinIerinin kana geçmesi.) 
• 	Endokardit (kalbin iç yüzünün iltihabı) 
• 	Peritonit (bakterilerin veya bakteri toksinlerinin karın içine geçmesi) dahil karın içi 
enfeksi yonlar 
• 	Menenjit (beyin zarlannın iltihabı) (listeria nedenli olan hariç) ve diğer merkezi sinir 
sistemi enfeksiyonları 
• 	Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları 
• 	Kemik ve ekıem enfeksiyonları 
Aynca aşağıdaki operasyonlardan herhangi birinde koruyucu olarak kullanılması ıçın 
doktorunuz tarafından reçete edilebilir. 
Gastrointestinal (mide-bağırsak) cerrahi 
Genitoüriner (ürerne ve idrar yolları sistemi) cerrahi 
Obstetrik ve jinekolojik (kadın-doğum ile ilgili) cerrahiler 
2. DOKSETİL ® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
DOKSETİL ®'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYıNIZ 
Eğer; 
• Sefalosporin grubu antibiyotiklere karşı alerjiniz varsa 
• DOKSETİL ® etkin maddesi olan sefotaksime aleıjiniz varsa 
DOKSETİL ®'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANıNız 
• Süperenfeksiyon (antibiyotiğe duyarlı olmayan mikropların çoğalması) 
Diğer antibiyotiklerle olduğu gibi, sefotaksim kullanımı, özellikle uzun sÜfeliyse, 
sefotaksimin etkilemediği mikroorganizmalann aşırı çoğalması ile sonuçlanabilir. Uzun süreli 
kullanımda durumunuz sürekli olarak değerlendirilmeli ve gerektiğinde uygun önlemler 
alınmalıdır. 
2/12 • Anafilaktik (alerjik) reaksiyonlarda 
-Bu ilacın size reçete edilebilmesi ıçın, alerjik yatkınlığınızın ve özellikle beta-Iaktam 
antibiyotiklere karşı aşırı duyarlılığınızın olup olmadığı önceden araştırılmalıdır. 
-Eğer aşırı duyarlılık meydana gelirse tedaviye derhal son verilmelidir. 
-Sefalosporinlere önceden ani tipte aşırı duyarlılık öykünüz varsa bu ilacı kullanmamanız 
gerekir. Şüpheli durumlarda, olası bir alerjik reaksiyona müdahale edilebilmesi için ilk 
uygulama sırasında yanınızda mutlaka bir hekimin bulunması şarttır. 
-Eğer penisiline duyarlıysanız, bu ilacı son derece dikkatle kullanmalısınız; ilk uygulama 
sırasında yakın gözetim altında bulundurulmanız gerekir. Bu iki antibiyotik grubu arasında 
meydana gelen aşırı duyarlılık reaksiyonları, son derece ciddi, hatta ölümcülolabilir. Aşırı 
duyarlılık oluşursa doktorunuz tedaviyi durduracaktır. 
• Uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden bağırsak iltihabında 
-Tedavi sırasında ya da tedaviyi izleyen ilk haftalarda özellikle şiddetli ve/veya inatçı ishal, 
bağırsak iltihabının belirtileri olabilir. 
Böyle bir hastalıktan şüpheleniliyorsa, DOKSETİL ® derhal kesilmeli ve hiç gecikmeden 
uygun, özgül bir antibiyotik tedavisine başlanmalıdır. 
• Ciddi büllöz reaksiyonlar (içi su dolu kabarcıklar oluşarak vücudun verdiği tepki) 
Sefotaksim ile Stevens-Johnson sendromu (deri ve mukozalarda içi su dolu keseciklerle 
seyreden deri hastalığı) ya da toksik epidermal nekroliz (deride döküntü ve doku ölümü ile 
seyreden deri hastalığı) gibi ciddi deri reaksiyonları bildirilmiştir. Deri ve/veya mukoza (örn. 
ağız içi) reaksiyonu ortaya çıktığında tedaviye devam etmeden önce hemen doktorunuzla 
iletişime geçmelisiniz. 
• Hematolojik (kan ile ilişkili) reaksiyonlar 
Özellikle uzun süreli tedavilerde sefotaksim tedavisi sırasında beyaz kan hücrelerinin bazıları 
ya da tümünün sayısında azalma olabilir. 7-10 günden uzun süren tedavilerde beyaz kan 
hücreleri izlenmeli ve bu durum geliştiğinde tedaviniz kesilmelidir. Bazı olgularda tedavi 
kesilmesi ardından hızla düzelen beyaz hücresinin bir türünün artması (eozinofili) ve kan 
pulcuklarının azalması (trombositopeni) bildirilmiştir. Kan hücrelerinin parçalanmasına bağlı 
kansızlık (hemolitik anemi) da bildirilmiştir. 
• Böbrekle ilgili hastalıklarda 
-Böbrekleriniz yeterince çalışmıyorsa DOKSETİL ® dozu ayarlanmalıdır. 
-DOKSETİL ®, aminoglikozidlerle (bir çeşit antibiyotik) ya da kıvrım diüretikleri ile (idrar 
söktürücü) birlikte uygulanacağı zaman son derece dikkatli olunmalıdır. Böyle bir durumda 
böbrek fonksiyonlarınız yakından izlenmelidir. 
3/12 • Sodyum alımı 
Sodyum kısıtlamasının gerekli olduğu hastalarda sefotaksimin sodyumun sodyum içeriği 
(48.2 mg/g sefotaksim) göz önünde bulundurulmalıdır. 
• Nötropenide 
10 günden uzun süren tedavilerde, akyuvar sayımı yapılmalı ve nötropeni (akyuvar azalması) 
söz konusu olduğunda tedavi kesilmelidir. 
• Nörotoksisite (sinir sisteminde zararlı etkiler) 
Sefotaksim dahil olmak üzere yüksek doz beta laktam antibiyotikleri özellikle böbrek 
yetmezliği olan hastalarda ansefalopatiye (bilinç kaybı, anormal hareketler ve 
konvülziyonların görüldüğü beyin hastalığı) yol açabilir. Bu durumda tedaviye devam 
etmeden önce hemen doktorunuzla iletişime geçmelisiniz. 
• Uygulama önlemleri 
Pazarlama sonrası izlernde az sayıda olguda hızlı damar içi uygulamalarda yaşamı tehdit etme 
potansiyeli olan kalp ritmi bozuklukları bildirilmiştir. Önerilen uygulama süresine 
uyulmalıdır. 
• Laboratuvar testleri üzerine etkisi 
Diğer sefalosporinlerle olduğu gibi sefotaksim ile tedavi edilen bazı hastalarda kan 
uyuşmazlığı testi olan Coombs testinin pozitif olduğu saptanmıştır. Bu test yapılırken dikkate 
alınmalıdır. İdrarda şeker (glukoz) testi yalancı pozitif sonuç verebilir. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışıillz. 
DOKSETİL@'in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Uygulama yolu nedeniyle yiyecek veya içeceklerle etkileşime girmez. 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Eğer hamileyseniz bu ilacı kullanmayıillz. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
4/12 Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
DOKSETİL ® anne sütüne geçtiğinden, gerektiğinde ya emzirmeyi ya da ilaç tedavinizi 
bırakmalısınız. 
Araç ve makine kullanımı 
DOKSETİL ®sersemliğe neden olabilir ve araç ve makine kullanımınızı etkileyebilir. 
DOKSETİL ®'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Bu tıbbi ürün her gramında 48 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar icin göz önünde bulundurulmalıdır. 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
Aminoglikozid antibiyotikleri veya furosemid gibi güçlü idrar söktürücüler ile birlikte 
yüksek doz sefalosporin antibiyotikleri alan hastalarda, böbreklerde oluşabilecek olası 
yan etkilere karşı bu kombinasyonlar dikkatli uygulanmalıdır. Ancak önerilen 
dozlarda böbrek üzerindeki yan etkilerde bir artış beklenmez. 
Probenesid (gut-damla hastalığında kullanılan bir ilaç) ile birlikte kullanıldığında 
DOKSETİL ®'in etki süresi uzar. 
DOKSETİL ®, nefrotoksik ilaçların (böbrek üzerine zararlı etki gösteren ilaçlar) 
nefrotoksik etkilerini güçlendirebilir. 
Sefalosporinlerle tedavi sırasında Coombs testleri pozitif olabilir. Bu olguyla 
sefotaksim ile tedavi sırasında da karşılaşılabilir. Bu durum, kanın çapraz 
karşılaştırması amacıyla yapılan test ile etkileşebilir. 
Sefotaksim ile tedavi edilen hastalarda, bakır redüksiyon testleriyle (Benedict ve 
Fehling solüsyonları veya Clinitest) idrarda şeker testi yanlış~pozitif sonuç verebilir. 
Doktorunuz gerektiğinde bu amaçla başka bir yöntem (glukoz-oksidaz-spesifik 
yöntem) kullanacaktır. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
5112 3. DOKSETİL ® nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
DOKSETİL ® 2 g'lık formu damar içi (İV), 0.5 g'lık ve 1 g'hk formlan damar içi (iV) ya da 
kas içi (İM) yolla kullanılır. Doz, uygulama yöntemi ve tedavi süresi, enfeksiyonun şiddetine, 
bakterilerin duyarlılığına, hastanın ve böbrek fonksiyonlarının durumuna göre değişmektedir. 
DOKSETİL ® 2 g kas içi (İM) yoldan uygulanmamalıdır. 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecektir. 
Önerilen dozlar ve uygulama sıklığı aşağıdaki tabloda verilmiştir. 
-Normal böbrek fonksiyonuna sahip yetişkinlerde dozaj 
Tablo 1 
Endikasyonlar Birimdoz Doz aralığı Uygulama 
şekli Günlük doz 
Komplike olmayan 
gonore (bel soğukluğu) 
Komplike olmayan/orta 
derecede enfeksiyonlar 
Ciddi enfeksiyonlar 0.5 ya da 1 g 
1ila2g 
2g tek doz 
8 ya da 12 saat 
6 ya da 8 saat *İM 
İM yada **İv 
İV 0.5 ila 1 g 
2 ila 6 g 
6 ila 8 g 
*İM= Kas içi 
**İv= Damar içi 
Enfeksiyon duyarlı olmayan türler sebebiyle oluşmuşsa, DOKSETİL ® ile tedavinin uygun olup 
olmadığının anlaşılması için antibiyotik duyarlılık testi yapılmalıdır. 
-Cerrahi profilaksisinde dozaj: 
Yetişkinlerdeki normal dozaj 
Anesteziye başlarken damar içi ya da kas içi olarak i g sefotaksim verilir, gerekirse 
operasyon sonrasında tekrarlanır. Bu tedavinin süresi 24 saati geçmeınelidir. 
Sezaryen ameliyatı 
Göbek bağı kesilirken 1 g sefotaksim damardan, ardından 6 ve 12 saat sonra 1 g sefotaksim 
kas içi ya da damardan uygulanır. 
6/12 Uygulama yolu ve metodu: 
Intravenöz (damar içine) uygulama (enjeksiyon veya infüzyon): 
Enjeksiyon ya da infiizyon çözeltisi için enjeksiyonluk suda sefotaksim çözülür ve hemen 
kullanılmalıdır. 
Aralıklı damar içi enjeksiyonlar için, solüsyon 3 ila 5 dakikalık süre içinde enjekte 
edilmelidir. Çok az sayıda yaşamı tehdit eden aritmi (kalp atış ritminin bozulması), santral 
venöz kateter yoluyla hızlı sefotaksim verildiğinde oluşabilmektedir. 
İM(kas içine) uygulama 
DOKSETİL ® 2 g kas içi (İM) yoldan uygulanmamalıdır. 
Uygulama durumunda DOKSETİL ®, % 1 lidokain çözeltisinde çözülerek kullanılmalıdır. Bu 
sırada ilacın damara verilmemesine dikkat edilmelidir. 
Değişik yaş gruplan: 
Çocuklarda kuııanımı: 
Çocuklarda doz yaşa veya vücut ağırlığına göre ayarlanır. 
Hastalar Yaş ya da Günlük doz Yol Doz aralığı 
ağırlık 
Prematüre Oila 1 hafta 50 ila 100 mglkglgün iv 12 saat 
Prematüre i ila 4 hafta 75 ila 150 mglkglgün İv 8 saat 
Bebekler ve <50kg 50 ila 100 mglkglgün İv* ya da 6 ila 8 saat 
Çocuklar Menenjit gibi şiddetli İM* 
enfesiyonlar için, günlük 
doz iki katına 
iÇocııklar çıkarılabilir 
~50kg yetişkin dozajı 
* 24 saat içinde 2 g aşılınamalıdır. % 1 lidokaınle hazırlanmış çözeltı, 30 aylıktan küçük 
çocuklarda kullamlmama1ıdır. 
7112 
Yaşlılarda kullanımı: 
Herhangi bir böbrek bozukluğu yoksa yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Özel kuDamm durumları: 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapılmalıdır. Doktorunuz böbrek 
fonksiyonlarınızı ölçerek size uygun dozu verecektir. 
-Renal fonksiyon bozukluğu olan yetişkinlerde dozaj 
Kreatinin klerensi Doz aralığı Birim doz 
::;lOmVdak Aynı Yarımdoz 
Bemodiyalizdeki hastalarda: Hemodiyalizin olduğu gün, enfeksiyonunun şiddetine göre, 
günlük i ila 2 g sefotaksim, diyalizden sonra uygulanmalıdır. 
Eğer DOKSETİL ® 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DOKSETİL ® kullandıysanız: 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DOKSETİL ® kullanmışsanız, geri dönüşümlü ensefalopati 
(bilinç kaybı, anormal hareketler, kasıann kasılması gibi belirtileri olan bir çeşit beyin 
• 	 hastalığı) oluşabilir. Böbrek hastalarında bu risk daha yüksektir. Bu durum geri dönüşümlüdür. 
DOKSETİL ®'in kandaki düzeyi diyalizle düşürülebilir. 
DOKSETİL®'den kullanmanız gerekendenfazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
DOKSETİL ® kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
DOKSETİL ® ile tedavi sonlandınldığında oluşabilecek etkiler: 
İlacınızı doktorunuzun uygun gördüğü süre zarfınca kullanınız. Kendinizi iyi hissetseniz bile 
zamanından önce ilacı kullanmayı keserseniz belirtileriniz yeniden ortaya çıkabilir. 
8/12 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, DOKSETİL ®'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, DOKSETİL ®'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
-Aşın duyarlılık reaksiyonları (deri döküntüsü, kaşıntı ve düşük sıklıkta ürtiker, vücut ısısının 
normalin üzerine çıkması) 
-Alerji sonucu yüzde ve boğazda şişme, bronşlann daralması, halsizlik 
-Kalp ritim bozukluğu 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DOKSETİL ®'e karşı ciddi aleıjiniz var demektir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Geri dönüşümlü ensefa10pati (bilinç kaybı, anormal hareketler, kasıann kasılması gibi 
belirtileri olan bir çeşit beyin hastalığı) 
• 
Yanetkiler aşağıdaki sık1ık kategorilerinde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: i 00 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle sıklık tahmin edilemiyor) 
Çok yaygın yan etkiler 
-Enjeksiyon yerinde ağn (kas içi uygulamada) 
Yaygın olmayan yan etkiler 
-Enjeksiyon yerinde iltihap (kas içi uygulamada) 
-Tedavi sonlandınldığında geri dönüşümlü olan kan hücrelerinde azalma (10 günden uzun 
süren tedavilerde kan sayımı mutlaka takip edilmelidir). 
-Havale 
-İshal 
-Karaciğer enzimlerinde artış 
-Deride kızarıklık, kaşıntı, kurdeşen 
-Böbrek fonksiyonlarında azalma 
9/12 -Damardan sefotaksim uygulanan hastalarda birkaç vakada damar iltihaplanması (flebit) 
bildirilmiştir. Bununla birlikte, bu durum nadiren tedavinin kesilmesine yol açmıştır. 
-Ateş 
-Borelliosis hastalığının DOKSETİL ® ile tedavisini takiben Jarisch-Herxheimer reaksiyonu 
(ateş, titreme, kas ağrısı, baş ağnsı ve taşikardi gibi belirtileri vardır) görülebilir. 
Bilinnıiyor: 
-Kansızlık (hemolitik anemi) 
-Baş ağrısı, sersemlik 
-DOKSETİL ®'in santral venöz kateter yoluyla damardan hızlı bir şekilde uygulanmasını 
takiben, çok az sayıda hastada hayatı tehdit eden kalp ritim bozukluğu 
-Nefes yollannda daralmaya bağlı hırıltılı nefes alma (bronkospazm) 
-Bulantı, kusma, kann ağnsı 
-Bazen bağırsak iltihabının bir belirtisi olarak ortaya çıkan ve kanlı dışkıyla birlikte 
görülebilen ishal; antibiyotiklere bağlı barsak iltihabı (psödomembranöz kolit) 
-Hepatit (bazen sanlıkla beraber görülen karaciğer iltihabı) 
-İçi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden cilt döküntüleri 
-İştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı 
-Vajinada mantar enfeksiyonu (vajinal kandidiyazis) 
-Süperenfeksiyon (uzun süreli antibiyotik kullanımı sonucu, o antibiyotiğe duyarlı olmayan 
diğer bakterilerin aşırı çoğalması), antibiyotik ateşi (belirtileri; deri döküntüsü, kaşıntı, ateş, 
akyuvar sayısında azalma, karaciğer enzimlerinde yükselme, solunum güçlüğü, eklem 
rahatsızlı ğı). 
Yanetkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Aynca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
O800 3 14 00 08 numaralı yan etki bildirim hattım arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜF AM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşı/aşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgi/endiriniz. 
10/12 5. DOKSETİL@'in saklanması 
DOKSETİL ® 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ağzı sıkıca 
kapatılmış ambalajında saklayınız. 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız. ışıktan koruyunuz. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DOKSETİL ® 'i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DOKSETİL@'i kullanmayınız. 
Kas içi enjeksiyon için hazırlanmış çözelti 
Sefotaksim steril toz, %0.5 enjeksiyonluk su içinde ya da %1 lidokain hidroklorür 
enjeksiyon solüsyonu içinde hazırlandıktan sonra aşağıdaki koşullarda saklanabilir: 
-oda sıcaklığında 8 saate kadar (+25°C'yi geçmeyen/normal ışıkta) 
-soğutma koşullarında 24 saate kadar (+2°C ila 8°C / ışıktan korunarak) 
Enjeksiyon ve injüzyon için enjeksiyonluk su ile hazırlanmış çözelti 
Sefotaksim steril toz, enjeksiyon için su içinde hazırlandıktan sonra aşağıdaki koşullarda 
saklanabilir: 
-oda sıcaklığında 12 saate kadar (+25°C'yi geçmeyen/normal ışıkta) 
-soğutma koşullarında 24 saate kadar (+2°C ila 8°C / ışıktan korunarak) 
Solüsyonun açık sarımsı rengi, antibiyotik aktivitenin bozulduğunu göstermez. 
Ruhsat Sahibi: 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.ş. 
Akpınar Malı. Osmangazi Cad. No:156 
Sancaktepe / İstanbul 
Üretim Yeri: 
Flakon: 
Toprak: İlaç ve Kimyevi Maddeler San. ve Tic. A.Ş. 
TEM Otoyolu Adapazarı Çıkışı / Sakarya 
11 / 12 
çözücü Ampul: 
İmaretçioğlu Tıbbi Aletler San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Samsun İli, Serbest Bölge, E Ada, 2 Parsel, Limaniçi / Samsun 
Bu kullanma talimatı ......................... tarihinde onaylanmıştır. 
12/12 