  1  /  9 KULLANMA TALİMATI  
 
AZİPAR® 0.5 mg tablet  
Ağızdan alınır . 
 
 Etkin madde : Her bir tablet 0.5 mg rasajiline eşdeğer 0.78 mg rasajilin mesilat içerir . 
 Yardımcı madde ler: Mannitol  (E421) , prejelatinize mısır  nişastası , mısır nişastası , 
aerosil 200  (kolloidal sil ikon dioksit) , talk, stearik asit  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilav e sorularınız olursa lütfen, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete  edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyin iz. 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında:  
1. AZİPAR® nedir ve ne i çin kullanılır?  
2. AZİPAR®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
3. AZİPAR® nasıl k ullanılır?  
4. Olası y an etkiler  nelerdir?  
5. AZİPAR®’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. AZİPAR® nedir ve ne i çin kullanılır?  
AZİPAR® etkin madde olarak rasajilin mesilat içerir.  
AZİPAR®, karton kutuda, Al u/Alu blister ambalajlarda 30 tablet olarak hasta k ullanımına 
sunulmaktadır.    2  /  9 AZİPAR® tabletler, beyaz, beyaza yakın, yuvarlak, düz tablettir.  
AZİPAR®, Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılır . Levodopa (Parkinson hastalığı nın 
tedavisinde kullanılan diğer  bir ilaç) ile birlikte veya levodopa tedavisi olmaksızın 
kullanılabilir.  
Parkinson hastalığında , beyinde dopamin üreten hücrelerin kaybı söz konusudur. Dopamin 
beyinde hareket kontrolünde rol alan bir kimyasaldır. AZİPAR®, beyind e dopamin 
düzeylerinin artmasına  ve devam etmesine yardımcı olur . 
 
2. AZİPAR®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
 
AZİPAR®’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Etkin madde rasajilin veya AZİPAR®’ın içeriğindeki maddelerden herhangi birine  
alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa  
 Şiddetli karaciğer sorununuz varsa  
 
AZİPAR®’ı kullanırken aşağıdaki ilaçları kullanmayınız : 
 Parkinson hastalığı tedavisi, depresyon veya diğer  herhangi bir hastalık  için kullanılan 
monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI) (reçetesiz satılan tıbbi ve doğal ürünler dahil, 
örn. St. John’s Wort)  
 Güçlü bir ağrı kesici olan petidin  
MAOI veya petidi n ile tedaviye başlamak için AZİPAR® tedavisini kestikten sonra en az 14 
gün beklemeniz gerekmektedir.  
 
AZİPAR®’ı aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer h afiften orta düzey e kadar karaciğer sorununu z var ise, 
 Derinizde daha önce görmediğiniz, şüpheli olabilecek değişiklikler fark ederseniz 
doktorunuzla konuş malısınız . 
 
Çocuklar : 
AZİPAR®’ın 18 yaş ın altında  kullanılması  öneril memektedir.  
   3  /  9 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin i çin geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
AZİPAR®’ın yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
AZİPAR® yemeklerle  veya tek başına kullanılabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Gebelik sırasında ilaç kullanımına, dok torunuz tedavinin faydalarını fetusda meydana 
gelebilecek muhtemel riske kar şı değerlendirerek karar verecektir. AZİPAR® gerekli 
olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya ecza cınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Deneysel verilere göre AZİPAR® emzirmeyi olumsuz etkileyebilir. Bu nedenle emzirme 
döneminde kullanılmamalıdır.  Anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 
Araç ve m akine kullanımı  
Araç ve makine kullanımındaki etkileri üzerine bir çalışma yapılmamıştır. AZİPAR®’ın 
olumsuz olarak etkilemediğine yeterince emin oluncaya kadar motorlu taşıtlar dahil tehlikeli 
makineler kullanılmamalıdır.  
Araç ve makine kullanmadan önce d oktorunuza danışınız.  
 
AZİPAR®’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
AZİPAR® mannitol içermektedir. Hafif derecede laksati f etkisi olabilir. Her bir tablette , 80.62 
mg mannitol içerir. Dozu nedeniyle herhangi bir yan etki be klenmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte k ullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise veya  sigara içiyorsanız  ya da  sigarayı bırakma niyetindeyseniz  lütfen 
doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
   4  /  9 Aşağıdaki ilaçlardan birini AZİPAR® ile beraber kullanmadan önce  mutlaka doktorunuza 
danışınız . 
 Antidepresanlar olarak bilinen ve depresyon tedavisinde kullanılan belirli ilaçlar 
(selektif serotonin geri alım inhibitör leri (SSRI) , selektif serotonin -norepinefrin  geri 
alım inhibitörleri  (SNRI) , trisiklik veya tetrasiklik antidepresanlar)  
 Enfeksiyon lara karşı kullanılan antibiyotik  siprofloksasin  
 Öksürük kesici dekstrometorfan  
 Göz damlaları, burun tıkanıklıklarını giderme k için burundan veya ağız yoluyla 
kullanılan ilaçlar ( nazal ve oral dekonjestanlar ) ve efedrin veya psö doefedrin içeren 
soğuk algınlığı ilaçları gibi sempatomimetikler.  
 
AZİPAR®’ın fluoksetin ya da flu voksamin içeren antidepresanlarla beraber kullanımından  
kaçınılmalıdır.  
AZİPAR® ile tedaviye başlamak için, fluoksetin tedavisini kestikten sonra en az beş hafta  
beklemeniz gerekmektedir.  
Fluoksetin ya da flu voksamin ile tedaviye başlamak için AZİPAR® tedavisini kestikten sonra 
en az 14 gün  beklemeniz gerekmek tedir.  
 
Eğer siz veya aileniz/bakıcınız, dürtünüze, şiddetli isteklerinize veya arzularınıza kendinize 
veya başkalarına zarar veya hasar verici davranışlar göstermek şeklinde karşı 
koyamadığınız alışılmadık davranışlarda bulunduğunuzu fark ederseniz doktor unuza 
söyleyiniz. Bunlar, dürtüsel davranış bozukluğu olarak adlandırılırlar. Rasajilin veya 
Parkinson hastalığı tedavisi için başka ilaçlar kullanan hastalarda, dayanılmaz istek 
(kompülsiyon), saplantılı düşünceler, bağımlılık derecesinde kumar oynama, aş ırı miktarda 
para harcama, dürtüsel davranışlar ve anormal derecede cinsel dürtü veya cinsel içerikli 
düşüncelerde veya davranışlarda artış gibi davranışlar gözlemlenmiştir. Doktorunuzun 
dozunuzu ayarlaması veya tedavinizi durdurması gerekebilir.  
 
3. AZİPA R® nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
AZİPAR®’ı her zaman doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Emin değilseniz 
doktorunuz veya eczacınız ile kontrol etmelisiniz.  
Rasajilinin Parkinson hastalığının monoterapisinde genellikle önerilen dozu, günde 1 kez 1 
mg şeklindedir.    5  /  9 Levodopa tedavisine ek tedavi olarak kullanılacaksa önerilen başlangıç dozu günde 1 kez 
0.5 mg tablettir. Klinik yanıt alınamaması durumunda doz, günde 1 kez al ınan 1 mg’a 
yükseltilebilir. Rasajilin ile eş zamanlı kullanıldığında, levodopa dozunu azaltmak 
gerekebilir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır. Yiyeceklerle birlikte veya tek ba şına alınabilir.  
Tabletleri yeterli miktarda sıvı ile alınız (örneğin,  bir bardak su ile).  
 
• Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda ve ad ölesanlarda AZİPAR® kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek bozukluğu  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Karaciğer bozukluğu  
AZİPAR® hafif karaciğer bozukluğu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Hafif 
karaciğer bozukluğundan orta düzeyde karaciğer bozukluğuna ilerleme gösteren hastalarda 
kullanı mı sonlandırılmalıdır. Şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda ise kesinlikle 
kullanılmamalıdır.  
Eğer  AZİPAR®’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha  fazla AZİPAR® kullandıysanız  
AZİPAR®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  AZİPAR® kutusunu  doktorunuz veya eczacınıza göstermek üzere yanınıza alınız.  
 
AZİPAR®’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
Bir sonraki dozu zamanı gelince alınız.    6  /  9 AZİPAR®’ı kullanmayı sonlandırırsanız  
İlk önce doktorunuzla konuşmadan AZİPAR® almayı bırakmayınız. Bu i lacın kullanımı 
üzerine daha fazla sorunuz  varsa doktorunuz veya eczacınıza  danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, herkeste görünmese de, AZİPAR®’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı 
olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir:  
Yan etkil er aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 h astanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor : Eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor . 
 
Çok yaygın:  
 Anormal  hareketle r (diskinezi)  
 Baş ağrısı  
 
Yaygın:  
 Karın ağrısı  
 Düşme  
 Alerji k reaksiyon  
 Ateş 
 Grip (influenza)  
 Genel olarak kendini i yi hissetmeme ( malez ) 
 Boyun ağrısı  
 Göğüs ağrısı  (anjina pektorisis)  
 Sersemlik ve baş dönmesi ile birlikte görülen ayağa kalkarken düşük kan b asıncı 
(ortostatik hipotansiyon)  
 İştah azalması  
 Kabızlık  
 Ağız kuruluğu  
 Bulantı ve kusma    7  /  9  Gaz 
 Anormal kan testi sonuçları (lökopeni)  
 Eklem ağrısı (artralji)  
 Kas iskelet ağrıları  
 Eklem yerlerinde enflamasyon (artrit)  
 Elde uyuşma ve kas zayıflığı (karpal tüne l sendromu)  
 Kilo kaybı  
 Anormal rüyalar  
 Kas koordinasyonunda zorluk (denge bozukluğu)  
 Depresyon  
 Baş dönmesi (vertigo)  
 Uzun süreli kas kasılması (distoni)  
 Rinit (nezle)  
 Deride tahriş (dermati t) 
 Döküntü  
 Gözlerde kanlanma (konj unktivit)  
 Ani idrar sıkışması  
 
Yaygın Ol mayan:  
 İnme (serebrovasküler olay)  
 Kalp krizi (miyokardiyal infark tüs) 
 Deride döküntü (vezikülobüllöz döküntü)  
 
Ayrıca, plasebo kontrollü klinik çalışmalarda hastaların yaklaşık %1’inde deri kanseri 
bildirilmiştir. Bununla beraber, bilimsel verile r, belli bir ilacın değil, Parkinson hastalığının 
yüksek deri kanseri (sadece melanoma değil) riski ile ilişkili olduğunu ileri sürmektedir. 
Herhangi bir şüpheli deri değişikliği fark ederseniz doktorunuzla görüşmelisiniz.  
 
Parkinson hastalığı , halisünasyo n ve konfüzyon belirtileri ile  ilişkilidir.  Pazarlama sonrası 
deneyimde, AZİPAR® ile tedavi edilen Parkinson hastalarında da bu belirtiler  
gözlemlenmiştir . 
 
Parkinson hastalığının tedavisi için bir veya birden fazla ilaç kullanan hastalarda bildirilen,  
dürtülere karşı koyamama, kendilerine veya başkalarına zarar verebilecekleri bir davranışı   8  /  9 yapma veya yapmaya şiddetli istek duyma ile ilişkili vakalar mevcuttur. Bunlar dürtüsel  
kontrol bozukluğ u olarak adlandırılırlar. Rasajilin  ve/veya Parkinson hastalığı tedavisi için 
diğer ilaçları kullanan hastalarda aşağıdaki istenmeyen etkiler gözlemlenmiştir:  
- Saplantılı (aklından çıkaramadığı, irade dışı, yineleyici) düşünceler veya dürtüsel davranışlar  
(davranışlarının sonuçlarını düşünmeden hareket etme).  
- Ciddi kişisel veya ailevi sonuçlar doğurabilecek aşırı kumar tutkusu.  
- Kendinizle veya başkalarıyla ilgili değişmiş ya da artmış cinsel ilgi ve davranış, ör. cinsel 
istekte artış.  
- Kontrol edilemez ölçüde ve aşırı alışveriş veya para harcama.  
 
Bu davranışlarda n herhangi birini yaşıyorsanız doktorunuza söyleyiniz; bu belirtilerin nasıl 
idare edilebileceği veya azalabileceği konusunda yardımcı olacaktır.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacı nızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattın ı arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kul lanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
5. AZİPAR®’ın saklanması  
AZİPAR®’ı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25C’nin altındaki oda sıcaklığında sak layınız.  
 
Son kullanma tar ihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullan ma tarihinden sonra AZİPAR®’ı kullanmayınız.  
 
 
 
   9  /  9 Ruhsat Sahibi:  
Ali Raif İlaç San. A.Ş.  
Yeşilce Mahallesi  
Doğa Sokak No: 4  
34418 Kağıthane / İSTANBUL  
 
 
Üretim Yeri :       
Ali Raif İlaç San. A.Ş.  
İkitelli OSB Mah.  
10. Cadde No:3/ 1A  
Başakşehir / İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı 17.02.2016  tarihinde onaylanmıştır.  