Sayfa 1 / 6 KULLANMA TAL İMATI 
 
HEPARGR İZOV İM İ.M. ampul 
Kas içine uygulama içindir. 
 
• Etkin madde:   
Ampul Tip I (1 ml’lik): 2.50 mg Siyanokobalamin, 12 .00 mg Nikotinamid, 0.70 mg Folik asit 
Ampul Tip II (2 ml’lik): 150.00 mg Askorbik asit  
• Yardımcı madde(ler):  
Ampul Tip I: Sodyum tartarat, Tartarik asit, Apiroj en bidistile su (y.m)  
Ampul Tip II: Sodyum bikarbonat, Sodyum hidrosülfit , Apirojen bidistile su (y.m) 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  HEPARGR İZOV İM nedir ve ne için kullanılır?  
2.  HEPARGR İZOV İM’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  HEPARGR İZOV İM nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  HEPARGR İZOV İM’ in saklanması  
Ba şlıkları yer almaktadır.  
 
1.  HEPARGR İZOV İM nedir ve ne için kullanılır?    
• HEPARGR İZOV İM, Tip I ampullerde koyu kırmızı renkli ve Tip II a mpullerde hemen 
hemen renksiz veya açık sarı renkli çözelti içeren bir ilaçtır.  
• HEPARGR İZOV İM, 6 Tip I ampul ve 6 Tip II ampul içeren ambalajla rda sunulmaktadır. Sayfa 2 / 6 • Bir tip I ampul, 2500 µg vitamin B 12 , 0.70 mg folik asit ve 12 mg nikotinamid içerir. 1  Tip 
II ampul, 150 mg vitamin C içerir. 
• HEPARGR İZOV İM vitamin kombinasyonları adı verilen gruba ait bir  ilaçtır. 
• HEPARGR İZOV İM, B12  vitamini, folik asit, nikotinamid (PP vitamini) ve  C vitaminini en 
yüksek tedavi sinerjizmi sa ğlayacak miktarlarda içeren bir müstahzardır. 
• HEPARGR İZOV İM aşağıda belirtilen hastalıkların tedavisinde kullanılma ktadır: 
− Proteinden fakir beslenme halleri ile gastrektomi ( midenin tamamen ameliyatla 
alınması) ve malabsorbsiyon (ba ğırsaklarda emilim bozuklu ğu) sonucu olu şan B12  
vitamini eksikliklerinde  
− Bir kansızlık türü olan pernisiyöz anemide,  
− Güçsüzle ştiren hastalıklar, a ğır bitkinlik, nekahet, ameliyat sonrası hipoprotide mi.  
− Tek ba şına B12  vitamini ile yapılan tedaviye dirençli bir tür kan sızlık olan hiperkromik 
anemi.  
− Sinir a ğrısı denen nevralji, özellikle trigeminal nevralji.   
 
2.  HEPARGR İZOV İM’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
HEPARGR İZOV İM’ i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, 
• HEPARGR İZOV İM’in bile şenlerinden herhangi birine kar şı bilinen veya şüpheli a şırı 
duyarlılı ğınız varsa, 
• Optik nöropatiniz (gözdeki sinirler ile ilgili hast alık) varsa.  
 
HEPARGR İZOV İM’ i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer, 
• Diyabetiniz (şeker hastalı ğınız) varsa, 
• Hiperoksalüriniz (okzalat denen maddenin vücutta fa zla birikmesi) varsa, 
• Astımınız varsa. 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
HEPARGR İZOV İM’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu açısından HEPARGR İZOV İM’in besinlerle bir etkile şimi bulunmamaktadır. 
 
 Sayfa 3 / 6 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Vitamin B 12 , hamilelikteki bir tür kansızlık olan megaloblasti k aneminin tedavi edilmesi için 
kullanılmamalıdır. Ayrıca askorbik asidin yüksek do zları da hamilelikte kullanılmamalıdır.  
Folik asit, çocuk do ğurma potansiyeli olan kadınlarda ve hamilelik sıras ında do ğacak 
bebekteki nöral tüp defektlerine (omurilik geli şiminde görülen bozukluk) kar şı koruyucu 
olarak kullanılır. Hamilelikteki megaloblastik anem iye kar şı korumada da kullanılır. 
Hamilelik sırasında nikotinamidin (PP vitamini) ila ve dozlarının uygulanması, anne veya 
bebek üzerinde herhangi bir istenmeyen etki ile ili şkilendirilmemi ştir.  
Hamilelik döneminde doktorunuz gerekli görmedikçe k ullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza  
danı şınız.   
 
Emzirme  
HEPARGR İZOV İM emzirme döneminde kullanılabilir. 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
HEPARGR İZOV İM’in araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi yoktur. 
 
HEPARGR İZOV İM’ in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  
bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha a z (20.96 mg) sodyum ihtiva eder; yani  
esasında sodyum içermez. Bu durum hastalar açısında n tehlikeli de ğildir. 
HEPARGR İZOV İM, her dozunda 56.06 mg sodyum hidrosülfit içermekt edir. Bu durum, 
nadir olarak şiddetli a şırı duyarlılık reaksiyonları ve bronkospazma neden olabilir. 
  
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıda belirtilen ilaçlardan herhangi birisini kullanı yorsanız lütfen doktorunuza bildiriniz. 
• Oral kontraseptifler (a ğız yoluyla alınan do ğum kontrol ilaçları)  
• Antikonvülzanlar (havalenin tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Antitüberküloz ilaçları (verem tedavisinde kullanıl an ilaçlar) 
• Folik asit antagonistleri (örne ğin aminopterin, metotreksat, primetamin, trimetopri m)  
• Sülfonamidler (enfeksiyon tedavisinde kullanılan an tibakteriyel ilaç grubu) 
• Kloramfenikol (enfeksiyon tedavisinde kullanılan an tibakteriyel ilaç) Sayfa 4 / 6 • C vitamini bulunduran bütün ilaçlar gibi, HEPARGR İZOV İM de sodyum salisilat, sodyum 
nitrat, teobromin sodyum salisilat ve metenamin gib i maddelerle birlikte verilmemelidir.  
• HEPARGR İZOV İM içerisindeki askorbik asitten kaynaklı laboratuva r testlerini 
etkileyebilir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
2.  HEPARGR İZOV İM nasıl kullanılır?  
 •  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:   
Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uy gulayacaktır. 
Eri şkinlere ortalama olarak, haftada 2-3 enjeksiyon yap ılır. A ğır ve özel durumlarda günde 1-
2 enjeksiyona kadar çıkabilir.  
•  Uygulama yolu ve metodu:    
Kırmızı ve renksiz ampullerden birer adedi aynı enj ektöre çekilerek hekim tavsiyesine göre 
intramuskuler (kas içine) olarak verilir. 
•  De ğişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: HEPARGR İZOV İM dozu doktorunuzun önerisine göre ayarlanır.  
Ya şlılarda kullanımı: Dozaj ayarlaması gerekli de ğildir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalar için herhangi 
doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Eğer HEPARGR İZOV İM’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla HEPARGR İZOV İM kullandıysanız:    
HEPARGR İZOV İM’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya 
eczacı ile konu şunuz.  
 
HEPARGR İZOV İM’ i kullanmayı unutursanız   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
HEPARGR İZOV İM ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler   
HEPARGR İZOV İM ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler konusunda 
doktorunuza danı şınız. 
 Sayfa 5 / 6 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi HEPARGR İZOV İM’ in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde 
yan etkiler olabilir.  
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır: 
Çok yaygın :10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1.0 00 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 ha stanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek :10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor :Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 
Seyrek:  
• Ka şıntı, ürtiker (kurde şen), eritem (deri üzerinde olu şan kızarıklık) gibi alerjik 
reaksiyonlara (a şırı duyarlılık reaksiyonları)  
• Akne  
Çok seyrek:  
• Anafilaktik şok (vücudun alerji olu şturan maddelere kar şı verdi ği çok şiddetli yanıt, 
ani a şırı duyarlılık). 
Bilinmiyor:  
• Folik asit ile i ştahsızlık, bulantı, dolgunluk hissi, acı tat gibi m ide-ba ğırsak 
rahatsızlıkları görülebilir. 
• Askorbik asit ile yüksek doz kullanımına ba ğlı diyare (ishal) ve bulantı, kusma, mide 
ek şimesi, abdominal (karın bölgesi) kramplar görülebil ir.  
• Çok yüksek dozlardaki nikotinik asit ve nikotinamid  tedavisi nedeniyle anormal 
karaci ğer testi sonuçları, sarılık ve kronik karaci ğer hasarı görülebilir.  
• Yüksek dozlarda askorbik asit kullanımı glukoz-6-fo sfat dehidrogenaz eksikli ği olan 
hastalarda hemodiyalize ve hiperoksilüriye yol açar ak böbreklerde kalsiyum oksalat 
ta şı olu şumuna neden olur. 
• Enjeksiyon yerinde a ğrı  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da Sayfa 6 / 6 0800 3140008 numaralı yan etki bildirim hattını ara yarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
 5. HEPARGR İZOV İM’ in Saklanması  
HEPARGR İZOV İM’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.   
25 oC’nin altındaki oda sıcaklı ğında, ı şıktan koruyarak saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra HEPARGR İZOV İM’ i kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Deva Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No: 1   34303 
Küçükçekmece - İstanbul 
 
İmal Yeri:  
Deva Holding A. Ş. 
Dumlupınar Mah. Ankara Cad. No:2  
Kartepe-KOCAEL İ 
 
Bu kullanma talimatı …./..../…. tarihinde onaylanmı ştır. 
 