1 / 10 KUL LANMA T ALİMATI 
 
TURKFLEKS TEOFİLİN 0,4 g + 22,5 g/500 m L I.V. infüzyon i çin ç özelti  
Damar içine uygulanır. 
Steril  
• Etkin maddeler: Her bir 100 mililitre lik çözelti 0.08 g teofilin anhidr at ve 4.5 g           
dekstroz anhidrat içerir.  
• Yardımcı madde:  Enjeksiyonluk su ve  sodyum hidroksit (Gerektiğinde pH ayarı için)  
Bu ila cı kullanmaya başla madan ön ce bu KULLA NMA TALİM ATINI di kkatlice 
okuy unuz, çünkü sizin i çin önemli bilgile r içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklayınız. Daha sonra te krar okum aya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en dok torunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete edilmiştir, baş kalarına verme yiniz. 
• Bu ila cın kullanımı sıra sında, doktora veya has taneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyl eyiniz. 
• Bu talimatta y azılanlar a ay nen uy unuz. İl aç hakkında size öne rilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük doz  kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TURKFLEKS TEOFİLİN 0,4 g + 22,5 g/500 m L nedir ve ne için kullanılır?  
2. TURKFLEKS TEOFİLİN 0,4 g + 22,5 g/500 m L’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler  
3. TURKFLEKS TEOFİLİN 0,4 g + 22,5 g/500 m L nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. TURKFLEKS TEOFİLİN 0,4 g + 22,5 g/500 m L’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. TURKFLEKS TEOFİLİN 0,4 g + 22,5 g/500 m L nedir ve ne için kullanılır?  
TURKFLEKS TEOFİLİN 0,4 g + 22,5 g/500 m L, toplardamar (ven) içi kullanım için 
hazırlanmış mikroplardan arındırılmış (steril) tek kullanımlık çözeltidir.  
TURKFLEKS TEOFİLİN 0,4 g + 22,5 g/500 m L’nin etkin maddesi teofilin, bronşlardaki ve 
akciğerlerin kan damarlarındaki düz kasları doğrudan gevşeten bir bronş gevşetici 
(bronkodilatör) ve düz kas gevşeticisidir. 
Bronş gevşeticiler (bronkodilatörler) akciğer iç indeki hava yollarınızı genişleterek havanın 
akciğerlerinize girip çıkmasını kolaylaştıran ve soluk alıp vermenizi rahatlatan ilaçlardır. 
Teofilin aynı zamanda beyindeki solunum merkezinizi de uyarır.  
TURKFLEKS TEOFİLİN 0,4 g + 22,5 g/500 m L astım belirtilerinin tedavi ve önlenmesinde, 
kronik bronşit ve amfizemde görülen geri dönüşümlü bronkospazm (bronş daralması) 
belirtilerinin tedavisinde ve önlenmesinde kullanılır. 2 / 10  
2. TURKFLEKS TEOFİLİN 0,4 g + 22,5 g/500 m L’yi kullanmadan önce dikkat edi lmesi 
gerekenler   
TURKFLEKS TEOFİLİN 0,4 g + 22,5 g/500 m L’yi aşağıdaki durumlard a 
KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Teofiline, dekstroza ya da ürünün diğer yardımcı maddelerinden birine karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa,  
• Aktif mide ülseri veya gastritiniz (mide mukoza iltihabı) varsa,  
• Akut porfiriniz (kan pigmentleri ile ilgili kalıtsal bir hastalık) varsa,  
• Efedrin içeren bir ilaç kullanıyorsanız bu çözeltiyi kullanmayınız. 
6 aylıktan küçük bebeklerde kullanımı önerilmemektedir.  
 
TURKFLEKS TEOFİLİN 0,4 g + 22,5 g/500 m L’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ  
Status Asthmaticus:  
Acil müdahale gerektiren bir nöbet durumudur ve genellikle klasik tedaviye yanıt vermez. 
Tedavi sıklıkla damar içine ilaç uygulanması ve tercihen yoğun bakımda izlenmenizi 
gerek tirebilir. Nöbet sırasında bronş genişletici ilaçlara hızla yanıt alınamadığında, steroid türü 
ilaçlar da dahil olmak üzere ek ilaçların uygulanması gerekir.  
Teofilinin aşırı miktarlarda alınması toksisiteye yol açabilir. Önerilen dozlarda uygulandığında, 
bu zararlı dozlara genellikle erişilmez. Ancak ilacın vücudunuzdan atılması herhangi bir 
nedenden dolayı azalmışsa, örneğin karaciğer işlevleriniz bozuksa, 55 yaşın üzerinde özellikle 
erkek bir kronik akciğer hastası iseniz, kalp yetmezliğiniz varsa, uzun süredir devam eden 
yüksek ateşiniz varsa ya da hasta 1 yaşın altında bir çocuksa önerilen klasik dozlarda 
uygulandığında dahi zararlı etkiler gerçekleşebilir. Bu durumda sıklıkla ilaç kesildikten sonra 
dahi, yüksek ilaç düzeyleri devam etmektedir.  
 
Kalbin iz üzerindeki etkiler:  
Teofilin düzeyleri yüksek olan hastaların birçoğunda kalpte ritim bozukluğu görülebilir. 
Teofilin  içeren ilaçlar mevcut ritim bozukluklarının daha da kötüleşmesine yol açabilir. Kalp 
hızında ya da ritminde belirgin değişiklik görüldüğünde, yakından izlemeye alınmanız 
gerekmektedir.  
Solunum yollarında tıkanıklığı olan hastalarda morfin, kürar ve stilba midin gibi ilaçlar dikkatle 
kullanılmalıdır. Bu ilaçlar aynı zamanda solunum yetmezliğine yol açacak şekilde solunum 
baskılanması da oluşturabilir. Olanaklar elveriyorsa başka ilaçlar tercih edilmelidir. 
Dekstroz içeren çözeltiler, kandaki şekilli elemanlardan olan eritrositlerin (kırmızı kan 
hücreleri) kümeleşmesine ya da parçalanmasına yol açabileceğinden kanla birlikte aynı setten 
uygulanmamalıdır. 3 / 10 Toplardamarlardan uygulanan çözeltiler, kanınızdaki elektrolitle yüklü parçacıkların 
(elektrolitler) yoğunl uklarında seyrelmeye yol açabilecek düzeyde aşırı sıvı yüklenmelerine, 
sıvı birikimiyle seyreden durumlara ya da akciğerlerinizde sıvı birikimine neden olabilir.  
Çözelti berrak değilse ya da ambalajı açılmışsa kullanılmamalıdır.  
Sigara kullananlarda daha y üksek dozlara gerek duyulabilir. 
TURKFLEKS TEOFİLİN 0,4 g + 22,5 g/500 m L aşağıdaki durumlarda dikkatle 
uygulanmalıdır:  
- Ağır kalp hastalığı  
- Vücudun ağır bir şekilde oksijensiz kalması  
- Hipertansiyon (kan basıncında sürekli bir yükseklik hali)  
- Hipertiroidi ( boyun bölgesindeki tiroid bezinden salgılanan tiroid hormonlarının 
normalden yüksek olması durumu)  
- Kalp kasında ani gelişen hasarlanma (akut miyokart enfarktüsü)  
- Kalpte akciğerlerden kaynaklanan bozukluk olması (cor pulmonale)  
- Kalpte, vücudun genelinde sıvı birikiminden kaynaklanan bir yetmezlik durumu olması 
(konjestif kalp yetmezliği)  
- Karaciğer hastalığı durumları  
- Yaşlı olmak (özellikle yaşlı erkekler)  
- Yeni doğan bebek olmak  
- Glokom (göz içi basıncının yüksekliği), şeker hastalığı, epilepsi (sara) hastalığınız 
varsa.  
Özellikle konjestif kalp yetmezliği olan hastalara teofilin uygulanmasında özel dikkat gerekir. 
Teofilinin bu tür hastalardaki serum düzeyleri, sıklıkla ilaç kesildikten sonra da belirgin 
derecelerde yüksek olarak kalmak tadır.  
Teofilin mide ülseri olan hastalarda da dikkatli kullanılmalıdır. Mide -barsak sistemine ilişkin 
belirtiler, daha çok ilacın yüksek dozlarında görülmesine rağmen, nadiren de olsa mide -barsak 
sisteminde yerel bir tahrişe de neden olabilirler.  
Uzun sür eli damar içi tedavilerde ve hastanın durumu gerektirdiğinde, vücudunuzdaki sıvı ve 
asit-baz dengesi ile elektrolit yoğunluklarındaki değişiklikleri izleyebilmek için, klinik 
değerlendirmeler ve düzenli laboratuvar tetkikleri yapılmalıdır. 
Çocuklarda kulla nımla ilgili uyarılar:  
Bu ilacın 1 yaşından küçük çocuklarda kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. Bu 
nedenle bu yaş grubunda kullanılırken, hekim tarafından sağlayacağı yarar ve yaratacağı risk 
dikkatli bir şekilde değerlendirilmeli ve 6 aylıktan küçük bebeklerde, ancak kesin gereksinim 
varsa kullanılmalıdır.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 4 / 10  
TURKFLEKS TEOFİLİN 0,4 g + 22,5 g/500 m L’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TURKFLEKS TEOFİLİN 0,4 g + 22,5 g/500 m L damar yoluyla uygulanan bir ilaçtır; uygulama 
şekli açısından yiyecek ve içeceklerle herhangi bir etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
TURKFLEKS TEOFİLİN 0,4 g + 22,5 g/500 m L gebe bir kadına uygulandığında fetüste hasara 
yol açıp açmayacağı ya da üreme yeteneğini etkileyip etkilemeyeceği bilinmemektedir. Bu 
nedenle gebelikte ancak kesin gereksinim varsa kullanılmalıdır.  
TURKFLEKS TEOFİLİN 0,4 g +  22,5 g/500 m L plasentadan (eş, son) geçebilir. Bir 
yenidoğanda, teofilinin kesilmesine bağlı solunum durması bildirilmiştir. 
TURKFLEKS TEOFİLİN 0,4 g + 22,5 g/500 m L’ye bağlı doğumsal yapısal bozukluk 
bildirilmemiştir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuz u fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
TURKFLEKS TEOFİLİN 0,4 g + 22,5 g/500 m L’nin bileşimindeki teofilin, anne sütüne geçer. 
Anne sütü alan bebeklerde istenmeyen belirtilere neden olabilir. Preparatın anne açısından 
önemi değerlendirilerek, emzirmenin ya da ilacın kesilmesine karar verilmelidir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
TURKFLEKS TEOFİLİN 0,4 g + 22,5 g/500 m L, damar içi yolla kullanılan bir preparattır; 
dolayısıyla kullanımı sırasında araç ve makine kullanımı mümkün değildir. Uygulamadan 
sonraki dönemde, araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilerine ilişkin herhangi bir 
bilgi yoktur. Bununla birlikte, uygulama sonrasında araç ve maki ne kullanma yeteneğinin 
bozulabileceği konusunda dikkatli olmalısınız.  
 
TURKFLEKS TEOFİLİN 0,4 g + 22,5 g/500 m L’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı 
maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdak i maddeler, TURKFLEKS TEOFİLİN 0,4 g + 22,5 g/500 m L’ye katıldığında bir 
geçimsizlik durumu görülebilir:  
- Anileridin hidroklorür  (damar yolundan uygulanan güçlü ağrı kesici bir ilaç)  
- Askorbik asit (ağır C vitamini eksikliğinde damar yolundan uygulanan bir ilaç)  
- B ve C vitamin kompleksi (ağır B ve C vitamini eksikliğinde damar yolundan uygulanan 5 / 10 bir ilaç)  
- Klorpromazin (bazı ruhsal bozuklukların düzeltilmesine yardımcı damar yolundan 
uygulanan bir ilaç)  
- Kodein fosfat (damar yolundan uygulanan güçlü ağrı kesici bir ilaç)  
- Kortikotropin (şiddetli iltihabi ya da alerjik durumlarda damar yolundan uygulanan bir ilaç)  
- Dimenhidrinat (bazı has talıklarda görülen şiddetli kusmalarda ve alerjik durumlarda damar 
yolundan uygulanan bir ilaç)  
- Epinefrin hidroklorür (şiddetli alerji ve astım krizlerinde ya da kalbi hızlandırmak için 
damar yolundan kullanılan bir ilaç)  
- Eritromisin gluseptat (iltihabi du rumlarda damar yolundan uygulanan bir antibiyotik)  
- Hidralazin hidroklorür (kan basıncının yükseldiği durumlarda dam ar yolundan uygulanan 
bir ilaç)  
- Hidroksizin hidroklorür (şiddetli alerji ya da endişe durumlarında damar yolundan 
kullanılan bir ilaç)  
- İnsüli n (şeker hastalığında cilt altı veya gerektiğinde damar yolundan uygulanan bir ilaç)  
- Levorfanol tartarat (morfin vb. güçlü ağrı kesicilerin sebep olduğu solunum felcini tedavi 
etmek için damar yolundan kullanılan bir ilaç)  
- Meperidin hidroklorür (damar yolundan uygulanan güçlü ağrı kesici bir ilaç)  
- Methadon hidroklorür (damar yolundan uygulanan güçlü ağrı kesici bir ilaç)  
- Metisilin  sodyum (iltihabi durumlarda damar yolundan uygulanan bir antibiyotik)  
- Morfin sülfat (damar yolundan uygulanan güçlü ağrı kesici bir ilaç)  
- Noradrenalin bitartarat (kalbi hızlandırmak için damar yolundan kullanılan bir ilaç)  
- Papaverin hidroklorür (damar yol undan uygulanan kan damarlarını genişletici bir ilaç)  
- Penisilin -G potasyum (iltihabi durumlarda damar yolundan uygulanan bir antibiyotik)  
- Fenobarbital  sodyum (sara hastalığında damar yolundan uygulanan bir ilaç)  
- Fenitoin sodyum (sara hastalığında damar yolundan uygulanan bir ilaç)  
- Prokain hidroklorür (anestezi için kullanılan bir ilaç)  
- Proklorperazin maleat (bazı psikiyatrik hastalıklarda ve migren kriz lerinde damar yolundan 
uygulanan bir ilaç)  
- Promazin hidroklorür (bazı psikiyatrik hastalıklarda damar yolundan uygulanan bir ilaç)  
- Prometazin hidroklorür (şiddetli alerji ya da endişe durumlarında damar yolundan 
kullanılan bir ilaç)  
- Tetrasiklin hidroklorür  (iltihabi durumlarda damar yolundan uygulanan bir antibiyotik)  
- Oksitetrasiklin hidroklorür (iltihabi durumlarda damar yolundan uygulanan bir antibiyotik)  
- Vankomisin hidroklorür (iltihabi durumlarda damar yolundan uygulanan bir antibiyotik)  6 / 10 Aşağıda sıralan an ilaçların etkileri TURKFLEKS TEOFİLİN 0,4 g + 22,5 g/500 m L 
kullanımıyla değişecektir; bu nedenle TURKFLEKS TEOFİLİN 0,4 g + 22,5 g/500 m L bu ilaç 
ya da maddelerle birlikte kullanılmamalıdır:  
- Aktif kömür (zehirlenmelerde ağız yolundan panzehir olarak kullanılan bir ilaç)  
- Allopurinol (gut hastalığında kullanılan bir ilaç)  
- Aminoglutetimid (bazı kanser hastalarında kullanılan bir ilaç)  
- Barbitüratlar (havale geçirme durumlarında kullanılan bir ilaç)  
- Beta- blokörler (selektif  olmayan) (bazı kalp hastalıklarında kullanılan bir ilaç grubu)  
- Benzodiyazepinler (havale geçirme durumlarında kullanılan bir ilaç)  
- Disülfiram (alkol bağımlılığının tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
- Efedrin  (bronşları genişletmek için kullanılan bir ilaç)  
- Flukonazol (iltihabi mantar hastalıklarında kullanılan bir ilaç)  
- Fluvoksamin (depresyon ve endişe durumlarında kullanılan bir ilaç)  
- Halotan (anestezi için kullanılan bir ilaç)  
- Hidantoinler (sara hastalığında kullanılan bir ilaç)  
- İnfluenza aşısı (grip olmamak için kullanılan bir aşı)  
- İnterferon (bağışıklık sisteminin bozulduğu durumlarda kullanılan bir ilaç)  
- İzoniazid (tüberküloz gibi iltihabi durumlarda uygulanan bir antibiyotik)  
- Kalsiyum kanal blokörleri (hipertansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu)  
- Karbamazepin (sara hastalığında kullanılan bir ilaç)  
- Ketamin (anestezi için kullanılan bir ilaç)  
- Ketokonazol (iltihabi mantar hastalıklarında kullanılan bir ilaç)  
- Kinolonlar (iltihabi durumlarda uygulanan bir antibiyotik)  
- Kortikosteroidler (şiddetli iltihabi ya da alerjik durumlarda kullanılan bir ilaç grubu)  
- Lityum (bazı psikiyatrik hastalıklarda kullanılan bir ilaç)  
- Loop diüretikleri (idrar miktarını arttırarak tansiyonu düşürmede kullanılan bir ilaç grubu)  
- Makrolidler (iltihabi durumlarda uygulanan bir antibiyotik)  
- Meksiletin (bazı kalp hastalıklarında kullanılan bir ilaç)  
- Metotreksat (bazı cilt hastalıkları, romatizmal hastalıklar ve kanserde kullanılan bir ilaç)  
- Non-depolarizan kas gevşeticileri (anest ezide kas gevşetmek için kullanılan bir ilaç)  
- Oral kontraseptifler (Doğum kontrol hapları)  
- Propofol (anestezi için kullanılan bir ilaç)  
- Ranitidin (mide ülseri, reflü ve gastrit gibi hastalıkların tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
- Rifampin (tüberküloz gibi i ltihabi durumlarda uygulanan bir antibiyotik)  7 / 10 - Ritonavir (AIDS hastalığında kullanılan bir ilaç)  
- Sempatomimetikler (beta -agonistler) (burun damarlarını daraltarak, burun tıkanıklığını 
gidermek için kullanılan ilaçlar)  
- Sigara ve uyuşturucu bir madde olan marihuana kullanımı  
- Simetidin (mide ülseri, reflü ve gastrit gibi hastalıkların tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
- Sulfinpirazon (romatizmal hastalıkların tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
- Tetrasiklinler (iltihabi durumlarda uygulanan bir antibiyotik)  
- Tiabend azol (bazı parazit hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
- Tiroid hormonları (bazı guatr hastalıklarında kullanılan ilaçlar)  
- Tiyaminler (B vitamini eksikliğinde kullanılan bir ilaç)  
- Zafirlukast (Astım gibi alerjik hastalıklarda kullanılan bir ilaç ) 
TURKFLEKS TEOFİLİN 0,4 g + 22,5 g/500 m L, Hypericum perforatum (St. John's wort) 
içeren ilaçlarla etkileşim potansiyeline sahiptir. Bu etkileşme sonucu  TURKFLEKS TEOFİLİN 
0,4 g + 22,5 g/500 m L’nin etkisi azalabilir. Ayrıca "Sarı kantaron" olarak bilinen söz konusu 
bitkiyi içeren ürünlerin kullanımının sonlandırılması durumunda TURKFLEKS TEOFİLİN 0,4 
g + 22,5 g/500 m L bileşimindeki teofilinin kan seviyesinin artmasına bağlı zararlı etkiler 
görülebil ir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TURKFLEKS TEOFİLİN 0,4 g + 22,5 g/500 M l nasıl kullanılır?  
Uygun  kulla nım ve doz /uygulama sıklığı için talim atlar: 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
TURKFLEKS TEOFİLİN 0,4 g + 22,5 g/500 m l toplardamar içine uygulanır. 
Doktorunuz TURKFLEKS TEOFİLİN 0,4 g + 22,5 g/500 m l ile tedavinizin ne kadar süreceğini 
size bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı 
1 yaşından küçük çocuklarda kullanımına iliş kin yeterli klinik çalışma yapılmamıştır. Bu yaş 
grubunda kullanılırken, sağlayacağı yarar ve yaratacağı risk dikkatli bir şekilde 
değerlendirilmeli ve 6 aylıktan küçük bebeklerde, metabolizmasındaki farklılıklar nedeniyle, 
ancak kesin gereksinim varsa teo filin kullanılmalıdır.  
 
 
 8 / 10 Yaşlılarda kullanımı  
Yaşlılarda da erişkin dozları kullanılır. Ancak teofilin vücuttan temizlenmesi herhangi bir 
nedenden dolayı azalmışsa (örneğin 55 yaşın üzerinde özellikle erkek hastalar) normal dozlarda 
uygulandığında dahi, s erum düzeyleri yükselebilir ve zararlı etkiler görülebilir. Bu hastalarda 
sıklıkla ilaç kesildikten sonra dahi, yüksek ilaç düzeyleri devam etmektedir. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetm ezliği  
Böbrek/karaciğer yetmezliğiyle ilgili ek bilgi bulunmamaktadır. Ancak TURKFLEKS 
TEOFİLİN 0,4 g + 22,5 g/500 m L bileşimindeki teofilinin vücuttan temizlenmesi herhangi bir 
nedenden dolayı, örneğin karaciğer fonksiyon bozukluğu nedeniyle, azalmışsa normal dozlarda 
uygulandığında dahi, serum düzeyleri yükselebilir ve zararlı etkiler gerçekleşebilir. Bu 
hastalarda sıklıkla tedavi kesildikten sonra dahi, yüksek ilaç düzeyleri devam etmektedir. 
Eğer  TURKFLEKS TEOFİLİN 0,4 g + 22,5 g/500 m L’nin etkisinin çok güç lü veya zayıf 
olduğuna dair bir izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TURKFLEKS TEOFİLİN 0,4 g + 22,5 g/500 m L 
kullandıysanız  
Kullanmanız gerekenden daha fazla TURKFLEKS TEOFİLİN 0,4 g + 22,5 g/500 m L 
kullandıysanız (doz aşımı durumu) iştahsızlık, mide bulantısı, kusma, sinirlilik hali, 
uykusuzluk, baş ağrısı, kalpte çarpıntı (taşikardi) ya da düzensiz atımlar (ekstrasistol), 
solunumda hızlanma, istemsiz hareketl er ve sara hastalığı nöbetlerindekine benzer kasılmalar 
(konvülsiyon) görülebilir. Kasılmalar ve kalbin düzensiz çalışması (kalp ritim bozukluğu) aşırı 
doza bağlı zehirlenmenin ilk belirtileri olabilir. Aşırı doz durumunda pankreas iltihabını 
(pankreatit) düşündürecek şekilde kandaki amilaz adı verilen maddenin düzeylerinde 
yükselmeler de (hiperamilazemi) görülebilir.  
 
Zehirlenmeye ilişkin diğer daha az görülen belirtiler aşağıdaki "4. Olası yan etkiler nelerdir?" 
bölümünde belirtilmiştir.  
TURKFLEKS TEOFİLİN 0,4 g + 22,5 g/500 m L’den kullanmanız gerekenden fazl asını 
kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. 
 
TURKFLEKS TEOFİLİN 0,4 g + 22,5 g/500 m L’yi kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TURKFLEKS TEOFİLİN 0,4 g + 22,5 g/500 m L ile tedavi sonlandırıldığında ki 
oluşabilecek etkiler 
Doktorunuz TURKFLEKS TEOFİLİN 0,4 g + 22,5 g/500 m L ile tedavinizin ne kadar 
süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız. 
 
 
 9 / 10 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi TURKFLEKS TEOFİLİN 0,4 g + 22,5 g/500 m L’nin içeriğinde bulunan 
maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir. Bu yan etkiler, ilaç kanınızda zararlı 
düzeylere yükselmemişse genellikle hafif seyreder ve bulantı, kusma, baş ağrısı ve uykusuzluk 
gibi kafein benzeri geçici nitelikte olurlar. Ancak ilaç kanınızda zararlı düzeylere yükselmişse 
aralarında inatçı kusmalar, kalp ritim bozuklukları ve ölümcül olabilecek ş ekilde 
durdurulamayan sara nöbetlerinin de bulunduğu bir dizi yan etki görülebilir. 
TURKFLEKS TEOFİLİN 0,4 g + 22,5 g/500 m L’nin kullanmaktayken ilaç kanınızda zararlı 
düzeylere yükselmemişse görülebilecek yan etkiler aşağıda listelenmiştir.  Bu yan etkiler in 
görülme sıklıkları bilinmemektedir (eldeki verilerden hareketle tahmin edilememektedir).  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TURKFLEKS TEOFİLİN 0,4 g + 22,5 g/500 m L’yi 
kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Alerjik reaksiyonlar:  Vücutta yaygın sıcaklık artışı, yanma hissi, kızarıklık, kaşıntı, 
yaygın döküntü, dilde, dudakta, gırtlak bölgesinde şişlik (ödem) ve buna bağlı soluk alıp 
vermede güçlük, vücutta yaygın ödem ve morarma, göğüste sıkışma hissi, öksürük, 
baygınlık hali, baş dönmesi ve koma hali.  
- Epilepsi (sara) hastalığı nöbetleri:  Bu nöbetler genellikle sinir sistemi hastalığı olanlarda 
veya yaşlı hastalarda görülür ve genel olarak ilaç kanınızda zararlı düzeylere 
yükselmemişse, bir aşırı doz durumunda görülenlere göre daha hafif seyrederler.  
- Kalbinizin normalde hızlı (taşikardi) ve düzensiz (flutter) çalışması:  Kronik tıkayıcı 
akciğer hastalığına (KOAH) bağlı kandaki oksijen düzeyinin azalmış olduğu durumlarda 
görülür.  
- İlacınızın damardan uygulanması sırasında görülebilenler:  
• Uygulama sırasında ateş yükselmesi (febril reaksiyonlar)  
• Uygulama bölgesindeki damar ve çevresinde iltihaplanma  
• İlacın uygulandığı bölgedeki toplardamardan başlayarak yayılan damar tıkanıklığı 
ve iltihaplanması 
• Uygulama bölgesinden damar dışına sızma  
• İlacın fazla uygulanmasına bağlı kan hacminin artışı  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
- Baş ağrısı  
- Huzursuzluk  
- Uykusuzluk 
- Aşırı uyarılabilirlik  10 / 10 -Bulantı
-Kusma
-İshal
-Kaslarda titreme şeklinde kas seğirmesi ve kasılmaları
-Geçici olarak idrar miktarında artma
Bunlar TURKFLEKS TEOFİLİN 0,4 g + 22,5 g/500 m L’nin hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
5.
TURKFLEKS TEOFİLİN 0,4 g + 22,5 g/500 m L’nin saklanması
TURKFLEKS TEOFİLİN 0,4 g + 22,5 g/500 m L’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği 
yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 °C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Çökelti görüldüğünde kullanmayınız. Tek kullanımlıktır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra TURKFLEKS TEOFİLİN 0,4 g + 22,5 g/500 
mL’yi kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat  sahibi ve ü retim yeri:   Turk  İlaç ve Serum S anayi A. Ş. 
    Bü ğdüz Mah. Enver  Paşa Cad. No:8, 06750 
    Akyurt/Ankara /Türkiye
Bu kullanma talimatı  19/12/2019 tarihinde onaylanmıştır.  