 1/8 KULLANMA TALİMATI  
 
DEMENT® COMBİ 10 mg/10 mg Ağızda Dağılan Tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde:  Her bir ağızda dağılan tablet 10 mg donepezil hidroklorür ve 10  mg 
memantin hidroklorür içerir.  
• Yardımcı maddeler : Polyplasdone, blanose, prosolv, emdex, kollo idal silikon dioksit, 
sukraloz, çilek aroması, kiraz aroması, magnezyum stearat,  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra  tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğin izde doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. DEMENT® COMBİ  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. DEMENT® COMBİ ’yi kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DEMENT® COMBİ   nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DEMENT® COMBİ ’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DEMENT® COMBİ  nedir  ve ne için kullanılır?  
 
DEMENT® COMBİ 10 mg donepez il hidroklorür ve 10 mg memantin hidroklorür içeren 
beyaz renkli, düz yüzeyli, yuvarlak ağızda dağılan  tabletlerdir.  
 
DEMENT® COMBİ, 7 tablet içeren Al/Al ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
 
• DEMENT® COMBİ  piperidin tipi geri dönüşümlü asetilkolinesteraz inhibitörü olan 
donepezil  ve NMDA reseptör antagonistleri denilen bir ilaç grubuna dahil olan 
memantinin  kombinasyonudur.  
 
• Alzheimer hastalığı (bey ne giden mesaj sinyallerinde bozukluk olmasından dolayı  
hafıza kaybı) belirtileri hafıza kaybı, zihin karışık lığı ve davranış değişikliklerini  
artışını içermektedir. Sonuç olarak, Alzheimer hastalarının normal günlük  
aktivitelerini devam ettirmede zorlandıkları görülmüştür. DEMENT® COMBİ   orta ve  2/8 şiddet li Alzheimer hastalarında bellek bozukluklarının tedavisi içi n kullanılan bir  
ilaçtır.  
• DEMENT® COMBİ ’yi yalnızca yetişkin hastalar kullanabilir.  
 
2. DEMENT® COMBİ ’yi kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DEMENT® COMBİ ’yi aşağıdaki  durum larda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Memantin hidroklorüre, donepezil hidroklorür, pi peridin türevi ilaçlara ya da  
DEMENT® COMBİ  içeriğindeki maddelerden herhangi  birine karşı alerjiniz var ise.  
 
DEMENT® COMBİ ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Mide veya oniki parmak bağırsağı ülseriniz varsa,  
• Nöbet ya da yüz, gövde veya kol , bacaklarda görülen şiddetli bir spazm veya ani 
kasılmalar varsa,  
• Kalp rahatsızlığınız (düzensiz ya da yavaş kalp atışı) varsa,  
• Astım ya da başka bir uzun süreli akciğer hastalığınız varsa,  
• Karaciğer hastalığı ya da sarılık geçirdiyseniz,  
• Epileptik (sara  hastalığı ) nöbet hikayeniz varsa,  
• Yakın bir zamanda miyokard enfarktüsü (kalp krizi) yaşadıysanız veya konjestif kalp 
yetmezliği veya kontrol altında olmayan hipertansiyon (yüksek kan basıncı)  
şikayetiniz  var ise,  
• İdrara çıkma zorluğu yaşıyorsanız veya böb rek rahatsızlığınız varsa,  
 
Bu durumlarda tedavi dikkatli bir şekilde kontrol edilmeli ve DEMENT® COMBİ ’nin klinik 
yararı doktorunuz tarafından düzenli aralıklarla tekrar değerlendirilmelidir.  
 
Böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz böbrek işlevlerinizi ya kından izlemeli ve 
gerekiyorsa, DEMENT® COMBİ  dozunu buna göre ayarlamalıdır.  
 
Amantadin ( Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılır ), ketamin (narkoz için kullanılır), 
dekstrometorfan ( genellikle öksürük tedavisinde kullanılır ) ve diğer NMDA - antagoni stleri 
ile aynı zamanda kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
DEMENT® COMBİ , çocuklar ve 18 yaşından küçük adolesanlar (ergenler) için 
önerilmemektedir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için gerekliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
DEMENT® COMBİ ’nin yiyecek  ve içecek ile kullanılması  
DEMENT® COMBİ  aç ya da tok karnına kullanılabilir.  
DEMENT® COMBİ  alkol ile birlikte alınmamalıdır, ç ünkü alkol ilacın etkisini değiştirebilir.  
 
Yakın bir zaman içerisinde diyetinizi çok fazla değiştirdiys eniz veya değiştirmeyi  
planlıyorsanız (örn. Normal diyetten sıkı bir vejetaryen diyete geçiş gibi) veya renal tübüler 
asidoz (RTA, böbrek fonksiyon bozukluğundan dolayı kanda asit yapıcı madde fazlalığı - 
(böbrek fonksiyonlarının zayıflığı) durumunuz veya ş iddetli idrar yolu enfeksiyonunuz varsa 
doktorunuzu  bilgilendirmelisiniz. İlacınızın dozunun ayarlanması gerekebilir.   3/8  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza bildi riniz. Hamile kadınlarda  
DEMENT® COMBİ  kullanımı önerilmemektedir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer bebeğinizi emzi riyorsanız doktorunuza bilgilendiriniz. Emziren kadınların DEMENT® 
COMBİ  kullanmamaları gerekmektedir.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
Alzheimer rahatsızlığı, araç ve makine kullanma yeteneğinizi bozabilir. Ayrıca DEMENT® 
COMBİ  halsizlik, sersemlik ve kas krampl arına neden olabilir. Eğer bu etkilerden  herhangi 
biri gerçekleşirse, araç ve makine kullanılmaması gerekir.  DEMENT® COMBİ , reaksiyon 
yeteneğinizi değiştirerek araç veya makine kullanmanızı sakıncalı hale getirebilir. Bu nedenle 
bu gibi faaliyetleri, ancak  doktorunuz izin verirse yapın.  
 
DEMENT® COMBİ ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Sukraloz  için uyarı  
DEMENT® COMBİ  her dozunda 3,9  mg sukraloz ihtiva eder. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı  şekerlere karşı in toleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla  temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız ya da yeni kullanmaya başladıysanız  
doktorunuza veya eczacınıza bildiri niz. Bu ilaçlar sizin eczaneden aldığınız ama  
doktorunuzun size reçete yazmadığı ilaçlar olabilir. Bu ilaçların kullanımı ilerde  DEMENT® 
COMBİ ’nin etkilerini daha güçlü veya daha zayıf yapabilir ve dozlarının doktorunuz 
tarafından ayarlanması gerekebilir.  
 
• Alzheimer hastalığı tedavisinde kullanılan diğer asetilkolinesteraz inhibitörü ilaçlar  
(örn, galantamin)  
• Ağrı kesiciler veya artirit (eklem iltihabı) tedavisi için kullanılan ilaçlar (örn, aspirin, 
steroid olmayan  anti-inflamatuvar  (iltihap giderici)  ilaçlar, örneğin ibuprofen ya da 
diklofenak sodyum)  
• Antikolinerjik ilaçlar (genel olarak hareket bozukluklarını veya barsak kramplarını  
tedavi etmek için kullanılan ilaçlar örn, tolterodin)  
• Antibiyotikler (örn, eritromisin, rifampisin)  
• Mantar tedavisinde kulla nılan ilaçlar (örn, ketakonazol)  
• Antidepresanlar (örn, fluoksetin)  
• Antikonvülzanlar (nöbetleri önlemek ve hafifletmek için kullanılan maddeler, örn.  
fenitoin, karbamazepin)  
• Kalp rahatsızlığı tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn, kinidin, prokainamid, beta-
blokörler [propanolol  ve atenolol])  
• Hidroklorotiyazit (veya hidroklorotiyazitli herhangi bir kombinasyon, idrar söktürücü)  
• Kas gevşetici ilaçlar (örn, dantrolen, baklofen, diazepam, suksinilkolin)   4/8 • Oral antikoagülanlar ( kan sulandırıcı ilaçlar, örn, varfarin ) 
• Genel anestezikler (örn., ketamin)  
• Reçetesiz temin edilen ilaçlar, örneğin bitkisel tedaviler (sarı kantaron - St. Johns wort)  
• Barbitüratlar (genel olarak uyku için kullanılan maddeler)  
• Dopamin agonistleri (L -dopa, bromokriptin gibi Parkinson tedavisinde kullanılan 
maddeler)  
• Amantadin (Parkinson ve viral hastalığının tedavisinde kullanılan ilaç)  
• Dekstrometorfan ( Soğuk algınlığı, ö ksürük ve nezle tedavisinde kullanılan ilaç)  
• Simetidin, ranitidin (ülser tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
• Kinin (sıtma tedavisin de kullanılan bir ilaç),  
• Nikotin (sigara bıraktırma preparatlarının içeriğinde bulunur),  
• Nöroleptikler (zihinsel bozuklukların tedavisinde kullanılan ilaçlar).  
 
Eğer genel bir anestezi gerektiren bir ameliyat geçirecekseniz, doktorunuza ya da  anestezi  
uzma nınıza  DEMENT® COMBİ  kullandığınızı bildiriniz. Çünkü DEMENT® COMBİ  gerekli 
anestezi  miktarını etkileyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DEMENT® COMBİ   nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Tedaviye 5/5 mg/gün (günde tek doz) ile başlanır.  
 
Tedaviye verilecek en erken klinik cevapların alınması ve ilacın kararlı h al 
konsantrasyonlarına ulaşabilmesi için 5/5 mg/gün'lük doza en az 4 -6 hafta süreyle devam 
edilmelidir. Doktorunuz ilacınızın dozunu 5/l0 mg/gün veya 5/20 mg/gün veya donepezil 
dozunun günlük maksimum doz olan 10 mg’a sabitlendiği ve memantinin dozunun kad emeli 
olarak arttırıldığı 10/5 mg/gün veya 10/10 mg/gün veya 10/15 mg/gün veya 10/20 mg/gün'e 
(günde tek doz) artırabilir. Doktorunuzun tavsiyesi olmadan ilacınızın dozunu 
değiştirmeyiniz.  
Donepezil hidroklorürün önerilen en yüksek günlük dozu 10 mg, meman tin hidroklorürün ise  
önerilen en yüksek günlük dozu 20 mg'dır.  
 
İlacınızı ne zaman ve nasıl kullanacağınız konusunda, doktorunuzun talimatlarını izleyiniz ve 
her zaman için kullanım kılavuzunu okuyunuz. Doktorunuz önermedikçe ilacınızın dozunu 
kendiniz de ğiştirmeyiniz veya tedaviyi kesmeyiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• DEMENT® COMBİ  ağızdan kulanım içindir.  İlaç ağıza yerleştirilmelidir, tablet 
burada tükürük içinde hızla dağılır ve böylece kolayca yutulabilir.  
• DEMENT® COMBİ , günde bir defa ve her gün ayn ı saatte alınmalıdır.   
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklar da kullanımı:  
 
DEMENT® COMBİ  18 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmemektedir . 
  5/8 Yaşlılar da kullanımı:  
DEMENT® COMBİ  yaşlı hastalarda yukarıda belirtilen dozlarda kullanılabilir.  
 
Özel kullanım  durumları:  
Böbrek/ yetmezliği:  
Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz durumunuza uygun bir doza karar verecektir. 
Bu durumda böbrek işlevleriniz doktorunuz tarafından belirli aralıklarla izlenmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Eğer karaciğer yetmezliğin iz varsa, doktorunuz durumunuza uygun olan dozu belirleyecektir.  
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda DEMENT® COMBİ  kullanımı tavsiye 
edilmemektedir.  
 
Eğer DEMENT® COMBİ ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var 
ise doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEMENT® COMBİ  kullandıysanız:  
DEMENT® COMBİ ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile  konuşunuz.  
 
Her gün bir tabletten fazla tablet almayınız. Eğer size  önerilen dozdan fazlasını aldıysanız,  
hemen doktorunuzu arayınız. Eğer doktorunuza ulaşamazsanız hemen bir hastanenin acil  
bölümüyle temasa geçiniz.  Giderken tabletlerin içerisinde bulunduğu ilaç kutusunu da 
yanınızda götürünüz. Doz aşımının belirtileri b ulantı, tükürük salgısında artış, terleme, kalp 
atımının yavaşlaması, düşük kan basıncı (ayakta iken bayılma hissi veya baş dönmesi), nefes 
almada zorluk, bilinç kaybı, nöbet veya kasılmaları içerebilir.  
 
DEMENT® COMBİ  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozla rı dengelemek için çift doz almayınız.  
Eğer DEMENT® COMBİ  kullanmayı unutursanız bir sonraki dozu nuzu  zamanında alınız. 
Eğer  bir haftadan fazla uzun süreyle DEMENT® COMBİ  almayı unutursanız, ilaç almadan 
önce  doktorunuzu arayınız.  
 
DEMENT® COMBİ  ile tedavi  sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler   
Doktorunuz size söylemediği sürece DEMENT® COMBİ  almayı bırakmayınız. Eğer 
DEMENT® COMBİ  almayı bırakırsanız, tedavinizin yararlı etkilerinde tedrici bir azalma 
görülür. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ila çlar gibi DEMENT® COMBİ ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  
yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın          :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın                 :10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                 :1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görül ebilir.  
Çok seyrek          :10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor           :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.   6/8  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz:  
 
Seyrek:  
• Karaciğer hasarı örneğin hepatit gibi. Hepatitin belirtileri kusma hissi veya kusma,  
iştah kaybı, genel olarak kendini kötü hissetmek, ateş, kaşıntı, gözlerin ve derinin  
sararması, koyu renkli idrar (seyrek gözlenir),  
 
Yaygın olmay an: 
• Mide veya duedonum (on iki parmak barsağı) ülseri. Ülserin belirtileri, mide ağrısı ve  
göbek ile göğüs kemiği arasında rahatsızlık hissidir.  
• Mide veya barsak kanaması. Bu durumda sizde, siyah katran benzeri dışkı veya  
rektumda kan görülmesi gibi etkile r gözlenebilir,  
• Nöbet veya kasılma (konvülsiyon),  
 
Çok seyrek:  
• Kaslarda sertlik, terleme veya bilinç düzeyinde azalma ile birlikte seyreden ateş   
(Nöroleptik malign sendrom adı verilen hastalık)  
• Kas güçsüzlüğü, hassasiyet veya ağrı (özellikle iyi hissetmiy orsanız, vücut sıcaklığınız 
yüksekse veya idrarınız koyu renkte ise). Bunlar hayatı tehdit edici ve böbrek 
problemlerine yol açabilecek anormal kas bozukluklarından (rabdomiyaliz) 
kaynaklanabilir.  
 
Diğer yan etkiler sıklık bilgilerine göre aşağıda verilmek tedir:  
 
Çok yaygın:  
• İshal  
• Bulantı  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın:  
• Kas krampları  
• Bitkinlik  
• İnsomnia (uyuma zorluğu)  
• Soğuk algınlığı  
• İştah kaybı  
• Halüsinasyon (varsanı, hayal görme)  
• Anormal rüyalar (kabuslar dahil)  
• Ajitasyon (huzursuzluk)  
• Saldırgan davranış  
• Bayılma  
• Baş d önmesi  
• Mide rahatsızlığı  
• Döküntü  
• Kaşıntı  
• İdrar kaçırma  
• Ağrı  7/8 • Kazalar (hastalar düşmeye daha eğilimli hale gelebilir ve kazara yaralanmalar  
oluşabilir)  
• Uyuklama hali  
• Kabızlık  
• Baş ağrısı  
• Karaciğer fonksiyon testlerinde artış  
• Baş dönmesi  
• Denge bozuklukları  
• Nefes darlığı  
• Yüksek kan basıncı  
• Aşırı duyarlılık  
 
Yaygın olmayan:  
• Kalp atımının yavaşlaması  
• Tükürük salgısında artış  
• Mantar enfeksiyonları  
• Konfüzyon (zihin bulanıklığı)  
• Kusma  
• Yürüyüş anormalliği  
• Kalp yetmezliği  
• Venöz kan pıhtılaşması (tromboz/tromboembolizm)  
 
Seyrek:  
• Katılık, titreme veya özellikle yüz, dil ve ayrıca uzuvlarda kontrol edilemeyen  
hareketler.  
 
Bilinmiyor:  
• Pankreasın iltihaplanması,  
• Psikotik reaksiyonlar  
 
Alzheimer hastalığı depresyon ve intihar fikri ve intihar ile ilişkili bulunmuştur.  DEMENT® 
COMBİ’nin  içeriğinde yer alan memantin etkin maddesi ile tedavi edilmiş olan hastalarda  bu 
olaylar bildirilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınız bilgilendiriniz.  
 
Yan etki lerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güven liliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
 
 
  8/8  
5. DEMENT® COMBİ ’nin saklanması  
 
DEMENT® COMBİ ’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
DEMENT® COMBİ ’yi 25ºC altındaki oda sıcaklığında ve  kuru yerde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DEMENT® COMBİ ’yi kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, DEMENT® COMBİ ’yi 
kullanmayınız.   
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirl enen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 
Ruhsat Sahibi:  ALİ RAİF İLAÇ SANAYİ A.Ş.  
Yeşilce Mahallesi  
Doğa Sokak No:4  
34418 Kağıthane/İSTANBUL  
 
 
Üretim Yeri:    ALİ RAİ F İLAÇ SAN. A.Ş.  
İkitelli OSB Mah.  
10. Cadde No:3/1A   
                                    Başakşehir – İstanbul   
Bu kullanma talimatı 01.11.2017  tarihinde onaylanmıştır.   