 
 
 
1 / 7  KULLANMA TALİMATI  
 
 
CEFORCE 1 g IV Enjeksiyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Toz ve Çöz ücü 
Damar içine uygulama içindir.  
Steril 
 
 Etkin madde:  Her bir flakon 1 g seftriaksona eşdeğer 1,193 g seftriakson dis odyum 
hemiheptahidrat içerir. 
 Yard ımc ı madde:  İçermemektedir. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için öne mli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. CEFORCE nedir ve ne için kullan ılır? 
2. CEFORCE’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CEFORCE nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. CEFORCE’un saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. CEFORCE nedir ve ne için kullanılır?  
CEFORCE, seftriakson adı verilen etkin maddeyi içermektedir. Bu , antibiyotikler adı verilen 
ilaç grubuna dahildir. CEFORCE etkisini bakterilerin tam olarak  gelişimini durdurarak 
göstermektedir. Bu da bakterilerin ölmesine yol açmaktadır. 
 
 
 CEFORCE krem renkli akıcı toz içermektedir.   Cam flakonlarda t akdim edilir. Her bir 
karton kutuda 1 adet flakon ve 10 ml’lik enjeksiyonluk su içere n 1 adet çözücü ampul 
bulunmaktadır. 
 CEFORCE bakterilerin yol açtığı ve vücudun çeşitli kısımlarında ki çeşitli 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır. 
 
  
 
 
2 / 7   CEFORCE aşağıda belirtilen hastalıklar için kullanılabilir. 
 Sepsis (bakterilerin kana geçmesi sonucunda ateş ve titremeye n eden olan hastalık) 
 Beyin zarı iltihabı (menenjit), 
 Kene yoluyla bulaşan bir hastalık olan dissemine Lyme borreliosis’ in erken  ve  geç 
evrelerinde 
 Karın bölgesi (abdominal) enfeksiyonlar (karın zarı iltihabı, s afra ve mide-
bağırsak sistemi enfeksiyonları) 
 Kemik, eklem, yumuşak doku, cilt ve yara enfeksiyonları, 
 Bağışıklık sistemi bozukluğuna bağlı enfeksiyonlar, 
 Böbrek ve idrar yolları enfeksiyonları, 
 Solunum yolları enfeksiyonları, özellikle pnömoni (bir tür akci ğer enfeksiyonu), 
kulak- burun-boğaz enfeksiyonları, akut bakteriyel komplike olm ayan otitis media 
(orta kulak iltihabı) 
 Cinsel yoldan  bulaşan  bir enfeksiyon  olan  gonore (bel  soğu kluğu) dahil  olmak  
üzere genital enfeksiyonlar, 
 Enfeksiyonların oluşmasını önlemek için, ameliyatlardan önce. 
 
 
2. CEFORCE’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
CEFORCE’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, 
 CEFORCE’un etkin maddesi olan seftriaksona aşırı duyarlılığınız  varsa, 
 CEFORCE’un da dahil olduğu ‘Sefalosporin’ adı verilen antibiyot iklere karşı aşırı 
duyarlılığınız (alerjiniz) varsa. Bu grup ilaçlara sefaleksin, sefaklor ve sefuroksim gibi etkin 
maddeler dahildir. 
 Geçmişinizde penisilin veya benzeri antibiyotiklere karşı ani v e şiddetli alerjik reaksiyon 
göstermişseniz. Alerjik reaksiyon belirtileri arasında boğazın veya yüzün aniden şişmesi ve 
bunun sonucu olarak nefes almada ve yutkunmada güçlük, ellerin,  ayakların ve bileklerin 
aniden şişmesi ve hızla gelişen şiddetli döküntü bulunmaktadır.  
 
CEFORCE aşağıdaki durumlarda bebeklerde kullanılmamalıdır:  
 Kalsiyum içeren ve damar içine uygulanan ürünleri kullanan veya  bu ürünleri 
kullanması beklenen 28 günlükten küçük yeni doğan bebeklerde 
 Bebek prematüre ise (37 haftadan önce doğmuş bebekler). 
 Yeni doğanlarda sarılık mevcut ise 
 
 
CEFORCE’u aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer, 
 Yakın bir zamanda kalsiyum içeren preparat kullanmışsanız veya kalsiyum kullanacaksanız 
 Mide ve bağırsaklarınızla ilgili herhangi bir probleminiz varsa , özellikle kolit gibi 
(bağırsak iltihabı) 
 Karaciğer veya böbrek rahatsızlığınız varsa. 
 Kan rahatsızlıkları gibi başka bir rahatsızlığınız varsa.  
 
 
3 / 7   S a f r a  k e s e s i  h a s t a l ı ğ ı  v e y a  s a f r a  t a ş ı n ı  d ü ş ü n d ü r e n  g ö l g e  ş e k l i ndeki ultrasonografik 
bulgularınız varsa 
 Astımınız varsa 
 Hamile iseniz 
 Bebeğinizi emziriyorsanız. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
 
CEFORCE’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle de yiyeceklerle etkileşmemektedir. Aç v eya tok karnına uygulanabilir. 
 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
CEFORCE’un insanda gebelikte kullanımının güvenliliği henüz kes inleşmemiştir. Hamileyseniz,  
hamile kalmayı düşünüyorsanız veya emziriyorsanız, bu ilacı alm adan önce doktorunuzla 
konuşunuz. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
CEFORCE’un etkin maddesi anne sütüne küçük miktarlarda da olsa geçtiği için, emziren 
annelerde bu durumun göz önünde bulundurulması önerilmektedir. 
Eğer emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, bu ilacı kul lanmadan önce doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız. 
 
 
Araç ve makine kullanımı  
CEFORCE’un motorlu taşıt ve makine kullanma yeteneği üzerinde o lumsuz etkisi olduğuna 
dair bir veri bulunmamaktadır. Baş dönmesine yol açabileceğinde n araç ve makine kullanmadan 
ve CEFORCE’u almadan önce doktorunuzla konuşunuz. 
 
CEFORCE’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 82,95 mg sodyum ihtiva eder.  Bu  durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Şu anda herhangi bir ilaç kullanıyorsanız veya son zamanlarda k ullandınız ise lütfen doktorunuza 
bunlar hakkında bilgi veriniz. Bunlara reçetesiz olarak aldığın ız ilaçlar ve bitkisel ilaçlar da dahildir.  
Bunun sebebi,  CEFORCE’un  diğer  ilaçların  etkisini  gösterme   yolunu etkileyebilmesidir. Ayrıca, 
diğer ilaçlar da, CEFORCE’un etki gösterme yolunu etkileyebilir . 
 Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz: 
 Oral kontraseptifler (doğum kontrol hapları) CEFORCE, doğum kon trol haplarının 
çalışmasını durdurabilir, bu yüzden CEFORCE kullanırken ve bıra ktıktan bir ay sonrasına  
 
 
4 / 7  kadar ilave doğum kontrol yöntemleri (örneğin kondomlar) kullan malısınız. 
 Kloramfenikol (başta göz olmak üzere enfeksiyon tedavisinde kul lanılır) 
 Antikoagülanlar (kanı sulandırmak için kullanılan ilaçlar) 
 Probenesid (gut tedavisi için kullanılır) 
 Amsakrin (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç) 
 Flukonazol (mantar hastalığının önlenmesinde kullanılan bir ila ç). 
 Vankomisin veya diğer antibiyotikler (enfeksiyonların tedavisi için kullanılır). 
 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
 
3. CEFORCE nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirle yecek ve size uygulayacaktır. 
 
 CEFORCE’un standart dozu günde 1-2 g’dır. Geçirilen enfeksiyonu n şiddetine ve tipine 
göre doktorunuz size daha yüksek bir doz verebilir (günlük doz 4 g’a kadar artırılabilir). 
 Eğer bir ameliyat geçirecekseniz, enfeksiyon riskine bağlı olar ak operasyondan 30-90 dakika 
önce 1-2 g'lık tek doz CEFORCE uygulaması önerilir. 
 
Tedavi süresi hastalığın seyrine göre değişir. Genellikle bütün  antibiyotik tedavilerinde olduğu 
gibi, hastanın ateşi düştükten veya enfeksiyon tedavi edildikte n (bakteriyel eradikasyon) sonra en 
az 48-72 saat CEFORCE tedavisine devam edilmelidir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
CEFORCE’u kendi kendinize uygulayamazsınız. Genellikle bir dokt or veya hemşire tarafından 
toplardamar içine uygulanır. Bir bölgeye 1 g’dan daha fazla enj eksiyon yapılmaması önerilmektedir  
 
Deği şik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 
Doktorunuz çocuğunuzun vücut ağırlığına bağlı olarak uygulanaca k doza karar verecektir. 
Yenidoğan, bebek ve 12 yaşından küçük çocuklarda aşağıda belirt ilen doz şeması günde tek 
dozda uygulanır.  
 
 
Yenidoğanlar (14 günlüğe kadar): Günde tek doz 20-50 mg/kg vücu t ağırlığı; günlük doz 50 
mg/kg’ı aşmamalıdır. 
 
 
Bebek ve çocuklar (15 günlükten 12 yaşına kadar): Günde tek doz  20-80 mg/kg. 
Vücut ağırlığı 50 kg veya üstünde olan normal çocuklarda normal  yetişkin dozu kullanılmalıdır. 
Akut bakteriyel komplike olmayan otitis media (orta kulak iltih abı)  tedavisi  için  50  mg/kg 
dozunda (1g'ı aşmamak koşuluyla) tek uygulama önerilmektedir 
  
 
 
5 / 7  Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda CEFORCE’un yetişkinler için önerilen dozları k ullanılmaktadır. 
 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ve böbrek rahatsızlığınız varsa, daha düşük doz kulla nabilirsiniz. İhtiyacınız olan dozu 
aldığınızı kontrol etmek için kan testleri yaptırmanız gerekebi lir. 
Eğer CEFORCE’un etkisinin  çok  güçlü  veya  zay ıf  olduğuna  dair  bir  izleniminiz  var  ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CEFORCE aldıysanız  
CEFORCE’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
CEFORCE’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
Eğer almanız gereken bir CEFORCE dozunu almayı unutursanız, hat ırlar hatırlamaz dozunuzu 
alınız. Ancak neredeyse bir sonraki doz zamanı gelmişse, unutul an dozu atlayınız. 
 
CEFORCE ile tedavi sonlandırıldığındaki olu şabilecek etkiler  
CEFORCE’u kullanmayı doktorunuza danışmadan bırakmayınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi CEFORCE’un içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuz a bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
•  Ciddi alerjik reaksiyonlar (yaygın olmayan, her 100 kişide 1’de n az kişiyi etkiler) 
-  Yüz, boyun, dudak ve ağzın aniden şişmesi. Bu, nefes alma ve  yutkunmada zorluğa yol 
açabilir. 
- Ellerin, ayakların ve bileklerin aniden şişmesi 
 
•  Ciddi deri döküntüleri (çok seyrek, her 10000 kişide 1 kişiden az kişiyi etkiler) 
 
Eğer şiddetli deri döküntüsü yaşarsanız, hemen doktorunuza gidi niz. Belirtiler arasında, kabarcıklar 
veya deride soyulma ile birlikte hızla gelişen şiddetli döküntü , ağız kısmında kabarcıklar oluşması 
da olasıdır. 
 
Olası diğer yan etkiler 
Yaygın (10 hastada birden az, fakat 100 hastada birden fazla gö rülebilir.)  
 Gevşek dışkılama veya ishal 
 Kendini hasta hissetme ve hasta olmak 
 
Yaygın olmayan (100 hastada birden az, fakat 1.000 hastada bird en fazla görülebilir)  
 Diğer  cilt  reaksiyonları.  Bunlara,  tüm  vücudunuzu  kaplaya n  döküntü,  pütürlü  döküntü 
(ürtiker), kaşıntı ve şişkinlik dahildir.  
 
 
6 / 7  Seyrek (1.000 hastada 1’den az, fakat 10.000 hastada 1’den fazl a görülebilir):  
 Mantar ve maya sebebiyle görülen diğer enfeksiyon türleri (örne ğin pamukçuk), 
 Kan ile ilişkili rahatsızlıklar. Belirtiler arasında, yorgun hi ssetme, cildin kolay morarması, 
nefesin kesilmesi ve burun kanaması bulunmaktadır. 
 Baş ağrısı, 
 Baş dönmesi hissi, 
 Ağızda yara oluşması, 
 Dil iltihabı (glossit). Belirtiler arasında dilin şişmesi, kıza rması ve iltihaplanması 
bulunmaktadır. 
 Karaciğer problemleri (kan testinde gösterilir), 
 Safra kesenizde ağrı çekmenize,  hasta  hissetmenize  ve  hasta   olmanıza  yol  açabilecek 
rahatsızlıklar, 
 Böbrek sorunları. Bunlar idrar yapma miktarınızı etkileyebilir.  Bazı kişiler normalden daha 
fazla idrara çıkarlar. Çok seyrek olarak, kişiler idrara çıkmam aya başlayabilir. 
 İdrarınızda kan ve şeker olması, 
 CEFORCE’un verildiği damarda ağrı veya yanma hissi, 
 Enjeksiyonunun yapıldığı yerde ağrı, 
 Yüksek ateş veya titreme. 
 
 
Çok seyrek (her 10000 kişide 1’den az ki şiyi etkiler)  
 Coombs testinde pozitif sonuçlar çıkması (bazı kan rahatsızlıkl arı için kullanılan bir test), 
 Kanınızın pıhtılaşması ile ilgili rahatsızlıklar. Belirtiler ar asında, cildin kolay morarması 
ve eklemlerinizde ağrı ve şişkinlik, 
 Kanınızdaki beyaz kan hücre sayısında değişiklikler. Belirtiler  arasında ateşin aniden 
yükselmesi, titreme ve boğaz ağrısı bulunmaktadır. 
 Pankreasın iltihaplanması  (pankreatit).  Belirtiler arasında,  sırtınıza doğru yayılan midede 
şiddetli ağrı bulunmaktadır. 
 Kalın bağırsağın iltihaplanması (kolon). Belirtiler arasında ge nellikle kanlı ve sümüksü 
ishal, mide ağrısı ve ateş bulunmaktadır. 
 
 
Eğer bu kullanma  talimat ında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ i konuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz.  Meydana gelen  yan  etkileri  bildirerek  kullanma kta  olduğunuz  ilacın  güvenliliği 
hakkında fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
 
 
  
 
 
7 / 7  5. CEFORCE’un saklanması 
CEFORCE’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve am balajında saklayınız. 
 
25°C altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde muhafaza edin iz.  
 Sulandırıldıktan sonra bekletilmeden kullanılmalıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CEFORCE’u kullanmayın ız. 
Son kullanma tarihi geçmiş  veya  kullanılmayan  ilaçları  çöpe  atmayınız!  Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CEFO RCE’u kullanmayınız. 
 
 
Ruhsat sahibi:  
İstanbul İlaç San. Ve Tic. A.Ş. 
Kartal / İstanbul 
 
 
Üretim Yeri:  
Toprak İlaç ve Kim. Mad. San. ve Tic. A.Ş.  
Arifiye / SAKARYA 
 
 
Bu kullanma talimat ı  …/…/…… tarihinde onaylanm ıştır. 
 