  1   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    2 KULLANMA TALİMATI  
  
OPTİRAY 240 mg/ml  
Steril Enjektabl Çözelti İçeren Cam Şişe  
Damar içine uygulanır.  
  
 Etkin madde:   
1 ml çözelti 509 mg İoversol içerir. Bu da 240 mg/ml iyota eşdeğerdir.  
 Yardımcı maddeler:   
Trometamin  hidroklorür, Trometamin, Sodyum Kalsiyum Edetat, Hidroklorik asit yada 
Sodyum hidroksit (pH 6,0’dan -7,4’e), Enjeksiyonluk su .   
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r.  
  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu  talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
  
Bu Kullanma Talimatında:     3 1. OPTİRAY nedir ve ne için kullanılır?  
2. OPTİRAY’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OPTİRAY nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OPTİRAY’ın saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. OPTİRAY  nedir ve ne için  kullanılır?  
OPTİRAY, aşağıda belirtilenler de dahil olmak üzere çok çeşitli tipte röntgen 
prosedüründe kullanılır.  
• Damarların görüntülenmesi, arterler (atardamarlar) ve venler (toplardamarlar)   
• Böbrekler   
• Bilgisayarlı Tomografi (BT) taramaları  
  
OPTİ RAY iyot içeren bir röntgen kontrast maddesidir. İyot, X -ışınlarını bloke ederek 
damarların ve kan ile beslenen iç organların görülmesine olanak sağlar.  
  
2. OPTİRAY’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
  
OPTİRAY’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINI Z  
• Eğer iyot içeren kontrast maddelere  veya OPTİRAY’ın içerdiği maddelerden herhangi 
birine (yardımcı maddeler listesine bakınız) karşı allerjik (hipersensitivite) iseniz   
• Eğer aşırı aktif  bir tiroid beziniz  varsa OPTİRAY’ı kullanmayınız.  
  
OPTİRAY’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
Eğer,  
• Astımınız varsa veya daha önceden bulantı, kusma, düşük kan basıncı, cilt belirtileri, 
gibi allerjik tepkiler gösterdiyseniz    4 • Kalp yetmezliği, yüksek kan basıncı, dolaşım bozuklukları  ya da bir inme geçirdiyseniz 
ve eğer yaşınız çok ileri ise   
• Şeker hastalığınız (diyabet) varsa  
• Böbrek ya da karaciğer hastalığınız varsa  
• Beyin bozukluklarınız varsa  
• Kemik iliğinizde paraproteinemi, multipl miyelom, diye bilinen belirgin kan kanserleri  
gibi problemler varsa  
• Orak hücreli anemi (bir tür kansızlık) diye bilinen, belirgin kırmızı kan hücre kusurları 
varsa  
• Feokromasitoma diye bilinen, kan basıncınızı etkileyen, bir böbreküstü bezi tümörünüz 
varsa   
• Anormal metabolizma nedeniyle homosistein  isimli aminoasidin seviyelerinde artma 
varsa   
• Son zamanlarda kontrast maddeli safra kesesi incelemesi yapıldıysa  
• İyot içeren bir madde kullanılarak yapılan bir tiroid bezi incelemesi planlandıysa,  
OPTİRAY sonuçları 16 güne kadar etkileyebileceğinden in celeme ertelenmelidir.  
  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
  
OPTİRAY’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Muayene öncesi yiyecek alımınızı sınırlandırınız. Gerekli tavsiye için do ktorunuza danışınız. 
Eğer böbrek hastalığınız varsa, böbrek foksiyonunda daha fazla azalmaya neden 
olabileceğinden sıvı alımınızı sınırlandırmayınız.  
  
Hamilelik  
- İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.   
- Doğmamış çocuğunuza zarar verebileceğinden, Optiray’ı hamilelik sırasında, eğer 
tamamen gerekli  ise sadece  doktorunuz uygulayacaktır.     5 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.   
  
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Güvenilirlik ile ilgili yeterli bilgi mevcut olmamasından dolayı, enjeksiyon sonrası emzirmeye 
bir gün ara veriniz .   
  
Araç ve makine kullanımı   
Enjeksiyondan sonra 1 saate kadar  araç ve makine kullanmayınız . Ayrıca sersemlik,  
uyuşukluk, yorgunluk ve görsel rahatsızlıklar gibi belirtiler bildirilmiştir. Eğer bu sizi 
etkiliyorsa, konsantrasyon ve uygun tepki vermeyi gerektiren herhangi bir aktivite ile 
uğraşmayınız.  
OPTİRAY’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler Bu 
tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum 
içermez” olarak kabul edilebilir.  
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
Aşağıdaki ilaçlar OPTİRAY’ı etkileyebilir ya da OPTİRAY’dan etkilenebilir:  
• Metformin:  Şeker hastalığını (diyabet) tedavi eden bir ilaç  
Doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu OPTİRAY kullanımı öncesi ve sonrasında 
ölçecektir. İnceleme öncesi metformin alımı durdurulmalıdır. Böbr ek fonksiyonu 
normale gelene kadar en az 48 saat boyunca metformin alımına yeniden 
başlanmamalıdır.  
• İnterlökin:  Belirli tümörleri tedavi eden ilaçlar  
• Kan basıncını artıran  belirli  ilaçlar: (kan damarlarını daraltan ilaçlar)  
Herhangi bir sinir rahatsızl ığı riskini önlemek için, bu ilaçlar kullanılırken OPTİRAY 
hiçbir zaman kullanılmamalıdır.  
• Genel anestezikler:  Genel anestezi yapan ilaçlar   
Yan etkilerin daha yüksek bir sıklıkta olduğu bildirilmiştir.    6 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda alıyor veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
3.  OPTİRAY nasıl kullanılır?   
  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın  dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
  
Uygulama yolu ve metodu:  
Damar içi (intravasküler) enjeksiyon yolu ile kullanılır. Kullanımdan önce vücut sıcaklığına 
kadar ısıtılacaktır, daha sonra röntgen işlemi sırasında bir kere ya da daha fazla enjekt e 
edilecektir.  
  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
OPTİRAY 240’ın 18 yaşından küçük çocuklarda kullanımı tavsiye edilmemektedir.   
  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda OPTİRAY kullanımına ilişkin özel bir gereksinim bulunmamaktadır. Kullanım, 
erişkinlerdeki gibidir.  
  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği  
Eğer böbrek ya da karaciğer hastalığınız varsa OPTİRAY’ı dikkatle kullanınız.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz.  
Eğer OPTİRAY etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla OPTİRAY kullandıysanız:    7 Aşırı dozlar potansiyel olarak tehlikelidir ve solunum, kalp ve dolaşım sistemini et kileyebilir.  
OPTİRAY’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
  
OPTİRAY’ı kullanmayı unutursanız:  
OPTİRAY, teşhis amaçlı kullanılan bir üründür ve size bir doktor tarafından klinikte 
uygulanmaktadır. Bu n edenle OPTİRAY’ı kullanmayı unutma ihtimaliniz bulunmamaktadır.  
  
OPTİRAY ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  Uygulanabilir 
değildir.  
  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, OPTİRAY’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı ol an kişilerde yan etkiler 
olabilir. OPTİRAY’ın yan etkileri genellikle verilen dozdan bağımsızdır. Yan etkilerin çoğu 
hafif veya orta dereceli ve çok nadiren ciddi yada hayatı tehdit edici düzeydedir.  
  
Kontrast maddeye karşı allerjik yanıtların ortaya çık ışı saatler içinde olabilir ya da günler 
alabilir.   
  
  
  
  
Aşağıdakilerden biri olursa, OPTİRAY’ı almayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Alerjik belirtiler  
• Alerjik şok   
• Hava yollarını zda daralma varsa   
• Gırtlak, boğaz ya da dilinizde şişme varsa   
• Nefes almada zorluk çekiyorsanız   
• Öksürük, hırıltı varsa     8 • Yüz ve gözlerde kızarma ve şişme varsa   
• Ciltte döküntüler, kızarıklıklar varsa   
  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlar dan biri sizde mevcut ise, sizin OPTİRAY’a karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastanede yatırılmanıza gerek olabilir.  
  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin  acil bölümüne başvurunuz:   
Kalp ya da solunum durması, kalp damarlarında daralma ya da kan pıhtıları, inme, mavi 
dudaklar, bayılma, hafıza kaybı, konuşma bozuklukları, ani hareketler, geçici körlük, akut 
böbrek yetmezliği, ateş ve kabarıklık ile beraber ciddi deri döküntüsü  Bunların hepsi ciddi yan 
etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
  
OPTİRAY kullanımı ile klinik denemeler ve pazarlama sonrası kullanımda bildirilen belirtiler 
aşağıda sıralanmıştır:  
Yan etkiler sıklık başlığı altında en sıktan  başlayarak takip eden şekilde sıralanmıştır: çok 
yaygın (10 hastada 1 veya 1’den fazla sayıda); yaygın (100 hastada 1 ile 10 arası sayıda); yaygın 
olmayan (1000 hastada 1 ile 10 arası sayıda); seyrek (10000 hastada 1 ile 10 arası sayıda); çok 
seyrek (1000 0 hastada 1 veya 1’den az sayıda); ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
  
Çok yaygın görülen olası yan etkiler:  
Sıcak hissetme  
  
Yaygın görülen olası yan etkiler:   
Ağrı  
  
Yaygın olmayan olası yan etkiler:   
Bulantı, kurdeşen    9   
Seyrek görülen olası yan etkiler:   
Baygınlık hissi, kontrol edilemeyen titreme, sersemlik, baş dönmesi, iğne batması ve 
karıncalanma gibi anormal hisler, tat alma bozukluğu, bulanık görüş, nabız artışı, düşük kan 
basıncı, yüzde kızarma, larenks krampları , boğazda daralma ve hırıltılı nefes alma ile birlikte 
hava yollarının şişmesi veya daralması, zor nefes alma, hapşırma ya da burun tıkanıklığını 
içeren burun içinde iltihaplanma, öksürük, boğaz iritasyonu, kusma, ağız kuruluğu, cilt 
kızarıklığı, kaşıntı, döküntü, ivedi işeme, yüzde, gözde ya da başka bir bölgede şişme, soğuk 
hissi, ürperme  
  
Çok seyrek görülen olası yan etkiler  
Ciddi allerjik reaksiyon, iç sıkıntısı, kafa karışıklığı hissi, huzursuzluk, bilinç kaybı, keçelenme, 
paralizi, sersemlik, konuş ma bozukluğu, azalmış dokunma veya duyu hissi, iritasyonu da içeren 
kırmızı göz, gözlerde şişme ya da sulanma, kulak uğultusu, düzensiz kalp atımı, yavaş nabız, 
göğüs ağrısı, EKG (kalbin elektriksel etkinliğine ait kayıt) ile ölçülen kalp aktivite 
değişikl ikleri, beyne kan akışını bozan hastalık, yüksek kan basıncı, damar iltihabı, kan damarı 
dilatasyonu, akciğerde sıvı birikimi, boğaz ağrısı, kandaki oksijen miktarının azalması, karın 
ağrısı, tükürük bezi iltihabı, dilin şişmesi, yutkunma zorluğu, tükürük artışı, genellikle yüzde 
olmak üzere, derin deri katmanlarının çoğunlukla ağrılı ciddi şişmesi, terleme artışı, kas 
krampları, akut böbrek yetmezliği veya anormal böbrek fonksiyonu, idrarda kan, idrar kaçırma, 
idrar üretiminde yetmezlik, fazla sıvıdan dola yı dokuda şişme, ağrı, kızarma, kanama veya 
hücrelerde dejenerasyon dahil olmak üzere enjeksiyon yerindeki reaksiyonlar, kötü veya 
anormal hissetme, yorgunluk, miskinlik.  
  
Sıklığı bilinmeyen olası yan etkiler   
Ciddi allerjik şok reaksiyonu, yenidoğ anlarda geçici yetersiz çalışan tiroid, nöbet, hareket 
bozukluğu, hafıza kaybı, geçici körlük, kalp durması, yaşamı tehdit eden düzensiz kalp atışı, 
ekstra kalp atışları, kalp damarı krampları, kalp çarpıntısı, kandaki düşük oksijene bağlı olarak 
mavi deri  rengi, şok, kan damarı kasılmaları ya da kan pıhtıları, solunum zorluğu, astım, hava 
yollarında daralma, ses organlarını kullanarak ses çıkarma kabiliyetinde azalma, ishal, ateş ve 
kabarıklık ile beraber hafif ila ciddi deri döküntüsü, solukluk, idrar çık aramama veya ağrılı/zor 
işeme, ateş.    10   
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
Yan etkilerin raporlanması    
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekim iniz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08  numaralı  yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  Meydana gelen 
yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  
5.  OPTİRAY’ın saklanması  
OPTİRAY’ı çocukların göremeyec eği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.   
Gün ışığı ve röntgen ışınlarından koruyarak 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Soğutmayınız/dondurmayınız.  
OPTİRAY 240 bir ay hav a dolaşımlı bir kontrast madde ısıtıcısında 37°C’de saklanabilir. Eğer 
çözeltide renk değişimi ya da parçacıklar fark ederseniz OPTİRAY’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OPTİRAY’ı kullanmayınız.  
Eğer kap ve kapakta hasar olduğunu fark ederseniz OPTİRAY’ı kullanmayınız.  
  
Ruhsat sahibi:  GUERBET İlaç Tıbbi Malzeme ve Cihazlar San. ve Tic. A.Ş. Kısıklı Cad. Haluk 
Türksoy Sok. Işık Plaza No.7 K.2 Altunizade – Üsküdar – 34662 – İstanbu l  
  
Üretici:  Liebel -Flarsheim Canada Inc., 7500 Trans -Canada Highway, Pointe -Claire,   
Quebec,H9R 5H8, KANADA  
  
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.   
  