1 / 6 KULLANMA TALİMATI  
MAGGZİUM 400 mg oral çözelti hazırlamak için toz 
Ağız yoluyla alınır.  
•Etkin Madde : Her bir saşe 400 mg elementer magnezyuma eşdeğer 2475 mg 
magnezyum sitrat içerir.
•Yardımcı Maddeler  : Sukroz (şeker USP), riboflavin, portakal aroması, sitrik asit
anhidrit, tartarik asit ve sodyum bikarbonat .
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, ç ünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
•Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
•Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
•Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edil miştir, başkalarına vermeyiniz.
•Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilac ı
kullandığınızı söyleyiniz.
•Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında  : 
1.MAGGZİUM nedir ve ne için kullanılır ?
2.MAGGZİUM kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.MAGGZİUM nasıl kullanılır ?
4.Olası  yan etkiler  nelerdir?
5.MAGGZİUM ’un saklanması
Başlıkları yer almaktadır . 2 / 6 1.MAGGZİUM nedir ve ne için kullanılır ?
•MAGGZİUM , etkin madde olarak magnezyum sitrat  içerir. Magnezyum, mineral destek
ürünleri olarak isimlendirilen ilaç grubuna dahildir.
•MAGGZİUM , bir saşesi 6,8 gram olan  20, 50 veya 100 adet saşe içeren PE / Alüminyum /
Kuşe kağıt ambalajda sunulmaktadır.
•MAGGZİUM , magnezyum eksikliğinde ortaya çıkan belirtilerin  giderilmesi nde kullanılır.
Magnezyum eksikliği aşağıdaki nedenlerden oluşabilir:
- Azalmış magnezyum alımı (örneğin; dengesiz beslenme veya yaşlılarda beslenme 
yetersizliği)  
- Artan magnezyum ihtiyacı (örneğin; stres,  aşırı terleme, rekabete dayal ı sporlar, 
hamilelik ve emzirme)  
2.MAGGZİUM  kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler
MAGGZİUM ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
•Eğer MAGGZİUM ’un içeriğindeki magnezyum sitrata veya yardımcı maddelerden
herhang i birine karşı alerjiniz varsa
•Eğer ciddi böbrek bozukluğu nuz veya yetmezliğiniz varsa ( glomerüler filtrasyon hızı <30
ml/dk)
•Kalpte iletim bozukluklarının neden olduğu yavaş kalp atımı (bradikardi) rahatsızlığınız
varsa  kullanmayınız.
MAGGZİUM 'u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
MAGGZİUM ’u kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
MAGGZİUM 'un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Yiyecek ve içecekler ile  etkileşimi bilinmemektedir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
MAGGZİUM ’u hamilelik döneminde doktorunuza danışmadan kullanmayınız. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  3 / 6 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
MAGGZİUM ’u, emzirme döneminde doktoru nuza danışmadan kullanmayınız.  
Araç ve makine kullanımı  
MAGGZİUM ’un araç ve makine kullanmaya ka rşı olumsuz bir etkisi yoktur veya ihmal 
edilebilir düzeydedir.  
MAGGZİUM ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgil er 
MAGGZİUM , her dozunda 3068,73 mg sukroz içerir. İçeriğinde bulunan sukroz nedeniyle, 
dişlere zararlı olabilir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce  
doktorunuzla temasa geçiniz.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 2,41 mmol (55, 54 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı:  
Diğer ilaçlar MAGGZİUM ile tedaviyi etkileyebilir. Eğer, başka ilaçlar kullanıyorsanız, 
MAGGZİUM ’u mümkünse bu ilaçlardan 2 -3 saat önce veya sonra almanız magnezyumun bu 
ilaçlarla olan etkileşimini azaltacaktır.  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız mutlaka doktorunuza bildiriniz:  
•Florür veya tetrasiklin grubu bir antibiyotik kullanıyorsanız, magnezyum ile bu ilaçları en
az 2-3 saat ara ile kullanmanız gerekmektedir.
•Aminoglikozid grubu antibiyotikler, idrar söktürücüler (tiyazid, furosemid), mide asidi
üretimini önl eyen ilaçlar (omeprazol, pantoprazol), bağışıklık sistem ini baskılayan ilaçlar
(siklosporin -A, rapamisin) , foskarnet  (virüs hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç) ,
kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar (setuksimab, erlotinib, sisplatin), pentamid in
(protozoalara  -tek hücreli canlılar - karşı kullanılan bir ilaç , ve amfoterisin  B (antibiyotik)
magnezyum eksikliğine neden olabilir.
•Levotiroksin içeren ilaçların magnezyum sitrat ile birlikte alındığında emilimi
bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat a ra verilerek alınması gerekmektedir.
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız ve ya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  4 / 6 3.MAGGZİUM nasıl k ullanılır ?
Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
Yetişkinler için önerilen günlük doz 1 saşedir.  
Uygulama yolu ve metodu:   
MAGGZİUM , ağızdan kullanım içindir. 1 saşe’yi  75 ml (yarım su bardağı) suda eriterek 
yemekle birlikte alınız.   
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
18 yaş altındaki popülasyonda kullanımı nın etkililiği ve güvenliliği  üzerine veri 
bulunmamaktadır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı popülasyonlarda  kullanımı üzerine veri bulunmamaktadır. 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda MAGGZİUM kullanılmamalıdır. 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalar üzerine veri bulunmamaktadır.  
Eğer MAGGZİUM ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
Kullanmanız gerekenden daha fazla MAGGZİUM kullandıysanız:  
MAGGZİUM ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
MAGGZİUM 'u kullanmayı unutursanız :  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
MAGGZİUM ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviy i durdurmayınız.   5 / 6 4.Olası yan  etkiler n elerdir?
Tüm ilaçlar gibi, MAGGZİUM ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
MAGGZİUM ’un kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiğ i şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden biri olursa, MAGGZİUM  kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
•Ciddi alerjik reaksiyon (örn. ağız ve boğazın şişmesi, kaşıntı, döküntü,
kızarıklık)
•Solunum depresyonu
•Koma
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise , acil tıbbi müdahaleye veya hast aneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın olmayan:  
•Tedavi başlangıcında yumuşak dışkı veya ishal  (zararsız ve geçici)
Çok seyrek:  
•Uzun süreli kullanımlarda yorgunluk hissi
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  6 / 6 Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘ İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenl iliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5-   MAGGZİUM ’un saklanması  
MAGGZİUM ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 C’nin altındaki  oda sıcaklığında, kuru yerde  saklayınız.  Işık ve nemden koruyunuz.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MAGGZİUM ’u kullanmayınız.  
Eğer ambalajın  hasar gördüğünü fark ederseniz  MAGGZİUM ’u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kulla nılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi : 
Dinçsa İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Organize San. Bölg. Avar Cad. No:2  
Sincan  / ANKARA  
Tel  : 0312 267 11 91(pbx)  
Fax  : 0312 267 11 99  
Üretim Yeri:  
Dinçsa İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Organize San. Bölg. Avar Cad. No:2  
Sincan / ANKARA  
Tel  : 0312 267 11 91(pbx)  
Fax  : 0312 267 11 99  
Bu kullanma t alimatı  27/08/2018  tarihinde onaylanmıştır.