 
 
1/9  
KULLANMA TALİMATI  
 
 
SYMRA PLUS B12  225 mg/1  mg sert kapsül  
 
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde : Her bir sert kapsül 225 mg pregabalin  ve 1 mg B12 vitamini içerir.  
 
Yardımcı maddeler : Dikalsiyum fosfat susuz coarse white powder , sodyum nişasta 
glikolat , kolloida l silikon dioksit.   
Kapsül yapısındaki yardımcı maddeler:  Titanyum dioksit (E171), sarı demir oksit (E172), 
eritrosin (E127), jelatin (sığır kaynaklı jelatin) . 
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin içi n önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete  edilmiştir , başkala rına vermeyiniz . 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu K ullanma Talimatında:  
 
1.  SYMRA PLUS B12  nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  SYMRA PLUS B12 ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
3.  SYMRA PLUS B12  nasıl kullanılır ?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir ? 
5.  SYMRA PLUS B12 ’nin saklanması   
 
Başlıkları ye r almaktadır.  
 
1.  SYMRA PLUS B12  nedir ve ne için kullanılır ? 
SYMRA PLUS B12  225 mg/ 1mg Sert Kapsül,  pembe renkte toz içeren, kapak kısmı opak 
turuncu, gövde kısmı opak beyaz renkte, No: 1 sert jelatin kapsüllerdir.  Her kapsül 225 mg 
pregabalin  ve 1 mg B 12 vitamini içerir.  56 ve 60 kapsüllük  Al/Al folyo blister ve karton 
kutu ambalajlarda  sunulmaktadır.  
 
SYMRA PLUS B12, B12 eksikliği saptanan ve gastrointestinal emilim sorunu olmayan 
hastalarda:  
• Merkezden uzak (periferik) sinir hasarına bağlı ağrının (n öropatik ağrı) tedavisinde,  
• Sekonder jeneralize konvülsiyonların eşlik ettiği veya etmediği parsiyel konvülsiyonlu 
yetişkin hastalarda ek tedavi olarak,  
• Yaygın anksiyete bozukluğu (kaygı),  
• Esas olarak kasları ve kasların kemiğe yapıştığı bölgeleri et kileyen ve yaygın ağrıya 
neden olan bir çeşit yumuşak doku romatizması (Fibromiyalji) tedavisinde kullanılır.  
 
  
 
2/9  
Nöropatik Ağrı : 
SYMRA PLUS B12  yetişkinlerde, merkezden uzak (perifer ik) sinirlerin hasar görmesinden  
kaynaklanan uzun süreli ağrılarda kullanı lır. Şeker hastalığı ve zona gibi birçok hastalık  
sinirlerinize zarar vererek sinir hasarına bağlı ağrıya sebep olabilir. Bu ağrı hissi, sıcaklık,  
yanma, batma, vurma, zonklama, sızlama, uyuşma, karıncalanma şeklinde ya da elektrik  
çarpması, iğne batması g ibi, delici, keskin veya kramp tarzında bir ağrı ş eklind e 
tanımlanabilir.   
Nöropatik ağrı, duygudurumunuzda değişikliklere, uyuma sorunlarına ve yorgunluğa 
neden olup fiziksel ve sosyal yaşamınızı ve genel yaşam kalitenizi etkileyebilir.  
 
Epilepsi  (Sara):  
SYMRA PLUS B12  yetişkinlerde, sara nöbetlerinin bir çeşidini tedavi etmek için kullanılır 
(sekonder jeneralize konvülsiyonların eşlik ettiği ya da etmediği parsiyel konvülsiyonlar). 
Doktorunuz, almakta olduğunuz ilaçlarla durumunuzu kontrol altında tutama dığı zaman, 
SYMRA PLUS B12 ’yi tedavinize ekleyebilir. SYMRA PLUS B12  sara nöbetlerinin 
tedavisinde tek başına kullanım için değildir ve her zaman sara nöbetlerini kontrol altında 
tutmak için kullanılan diğer ilaçlarla birlikte kullanılır.  
 
Yaygın Anksiyete  Bozukluğu : 
SYMRA PLUS B12  yetişkinlerde, yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunu tedavi etmek için 
kullanılır. Yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunun belirtileri kontrol etmesi zor olan, uzun 
süreli aşırı kaygı ve endişedir. Yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğu  aynı zamanda 
huzursuzluk, ani ve şiddetli heyecan, köşeye sıkıştırılmışlık hissi, kolaylıkla bitkin düşme, 
konsantrasyon güçlüğü, ani unutkanlık, alınganlık hissi, kas sertliği veya uyku sorunları 
gibi durumlara yol açabilir. Bu günlük yaşamın sıkıntıları ndan ve stresinden farklıdır.  
 
Fibromiyalji:  
SYMRA PLUS B12  yetişkinlerde fibromiyalji tedavisinde kullanılır. Fibromiyalji esas 
olarak kasları ve kasların kemiğe yapıştığı bölgeleri etkileyen ve yaygın ağrıya neden olan 
bir çeşit yumuşak doku romatizması olup daha çok erişkinlerin hastalığıdır.  
 
2.  SYMRA PLUS B12 ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
  
SYMRA PLUS B12 ’nin aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer SYMRA PLUS B12 ’nin etkin maddesi olan pregabalin, B12 vitamini  veya ilacın 
içeriğinde bulunan diğer maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı hassasiyetiniz) 
varsa SYMRA PLUS B12  kullanmayınız.  
   
Ayrıca, SYMRA PLUS B12 ’nin 18 yaş altı kullanımında güvenlik ve etkinliği bilinmediği 
için bu yaş grubunda kullanılması önerilmemektedir . 
 
SYMRA PLUS B12 ’nin aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ : 
• Sara tedavisinde etkili (antiepileptik) ilaçlarla tedavi edilen bazı hastalarda intihar 
düşüncesi ve davranışı görülmüştür. Aklınızdan bu tip düşünceler geçiyor veya bu tür 
davranışlar sergili yorsanız doktorunuzdan yardım almalısınız.  
• SYMRA PLUS B12  ile tedavi, uyku hali ve baş dönmesine neden olabileceğinden, 
yaşlı hastalarda kaza sonucu yaralanmaların (düşme) oranını artırabilir. Dolayısıyla, 
65 yaşın üzerindeyseniz, ilacın tüm yan etkileri k onusunda yeterli deneyime sahip 
oluncaya kadar dikkatli olmalısınız.  
• Diyabetiniz (şeker hastalığı) varsa ve pregabalin kullanımı sırasında kilo aldıysanız, 
diyabet ilaçlarınızda bir değişiklik yapılmasına gerek duyabilirsiniz.   
 
3/9 • Pregabalin kullanan çoğunlukl a yaşlı hastalarda kalp yetmezliği bildirilmiştir.  Bu 
durum ile ilgili bir geçmişiniz varsa pregabalin tedavisine başlamadan önce 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Pregabalin  kullanan bazı hastalarda böbrek yetmezliği bildirilmiştir. Eğer idrara 
çıkmanızda azalma fa rk ederseniz doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz bu durumu 
düzeltmek için ilaç kullanımını kesebilir.  
• Pazarlama sonrasında alerji sonucu yüz ve bo ğazda şişmeyi de içeren a şırı duyarlılık  
durumu bildirilmi ştir. Yüzde, a ğız içinde veya üst solunum yolunda şişme gibi 
belirtiler  ortaya çıkarsa SYMRA PLUS B12  derhal kesilmelidir.  
• Pazarlama sonrası deneyimde geçici olarak görmede bulanıklık ve görme netliğinde 
değişiklik bildirilmiştir. Bu belirtiler SYMRA PLUS B12 ’nin kesilmesi ile iyileşebilir 
veya sona erebili r.  
• Omurilik hasarı sonrası gelişen nöropatik ağrı tedavisi görüyorsanız, bu tedavi için 
kullandığınız aynı etkiyi gösteren diğer ilaçların da (ağrı ve spastisite ilaçları gibi) 
etkisi nedeni ile uyku hali gibi bazı yan etkilerin şiddeti artabilir.  
• Pazarl ama sonrası deneyimlerde, pregabalinin morfin ve benzeri ağrı kesiciler (opioid 
analjezikler ) gibi kabızlığa sebep olabilecek ilaçlarla birlikte alınması sonucu bağırsak 
fonksiyonlarında azalma (örn. bağırsak tıkanması, kabızlık) bildirilmiştir.  
• Alkol veya  ilaç bağımlılığı öykünüz var ise doktorunuza söyleyiniz. Eğer daha çok 
ilaç kullanmaya ihtiyacınız olduğunu düşünüyorsanız bu durumu doktorunuz ile 
paylaşınız.  
• Pregabalin ile tedavi sırasında veya tedavi sonlandırıldıktan kısa bir süre sonra 
konvülsiyon ( nöbet) bildirilmiştir. Eğer nöbet geçirirseniz derhal doktorunuz ile 
iletişime geçiniz.  
• Pregabalin kullanan bazı hastalarda, diğer koşulların da etkisi ile beyin 
fonksiyonlarında azalma  (ensefalopati) bildirilmiştir. Ciddi bir karaciğer ve böbrek 
hastalığı  öykünüz var ise, doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• SYMRA  kullan ımına ba ğlı olarak solunum güçlü kleri bildirilmi ştir. Sinir sistemi 
hastal ığınız, solunum  sistemi hastal ığınız, böbrek yetmezli ğiniz var ise veya 65 ya şın 
üzerindeyseniz, doktorunuz size farkl ı bir doz ayarlamas ı önerebilir. Ne fes almakta 
güçlük çekerseniz veya nefes d arlığı yaşarsan ız, doktorunuzu bilgilendiriniz.  
  
SYMRA PLUS B12 , içeriğindeki B12 vitamininin konsantrasyonlarında yükselme 
meydana geldiğinden optik nöropatilerde (göz sinirlerinde b ozukluk -duyu kaybı) 
kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi b ir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın ız. 
       
SYMRA PLUS B12 ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SYMRA PLUS B12  aç ya da tok olarak  kullanıl abilir .  
SYMRA PLUS B12  kullanırken  alkol almayınız. SYMRA PLUS B12  ile birlikt e alkol 
alınması uyku hali ve baş dönmesi gibi yan etkilerin görülme sıklığını artıracaktır. Bu 
tehlikeli olabilir.  
 
 
 
 
 
 
  
 
4/9  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınız a danış ınız.  
 
SYMRA PLUS B12  doktorunuz tarafından önerilmedikçe hamilelikte ku llanılmamalıdır. 
Çocuk  doğurma potansiyeli olan kadınlar gebelikten etkin bir doğum kontrol yöntemi ile  
korunmalıdır. Eğer tedavi sırasında hamile kaldıysanız, hamile olduğunuz u düşün üyorsanız  
veya hamile kalmayı planlıyorsanız derhal doktorunuza danışınız . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
Anne sütün e geçtiği için  SYMRA PLUS B12  kullanırken  bebeğinizi  emzirme meniz  
önerili r. 
 
Araç  ve makin e kullanımı  
SYMRA PLUS B12  baş dönmesi ve uyku hali yaratabilir ve dikkatinizi azaltabilir. 
SYMRA PLUS B12 ’nin sizi nasıl etkilediğini anlayana kadar araba vey a makin e 
kullanmayınız ve tehlikeli olabilecek aktivitelerde bu lunmayınız.  
 
SYMR A PLUS B12 ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
SYMRA PL US B12  ve diğer bazı ilaçlar birbiriyle etkileşebilir.  
• SYMRA PLUS B12 ’nin merkez i sinir sistemini etkileyen belli başlı bazı ilaçlarla 
birlikte kullanımı sonucunda bu ilaçlar ile ortaya çıkabilen solunum yetmezliği ve koma 
gibi yan etkilerde artış görülebi lir. 
• SYMRA PLUS B12 ’nin oksikodon gibi narkotik ağrı kesicilerle, lorazepam gibi  kaygı 
(anksiyete) tedavisinde kullanılan ilaçlarla veya sakinleştiricilerle ve alkol içeren 
ürünlerle birlikte kullanılması görülebilecek baş dönmesinin, uykusuzluğun ve dikka t 
azalm asının şiddetini artırabilir.  
• SYMRA PLUS B12  ve şeker hastalığında (diyab et) etkili bir ilaç olan tiazolidindionun 
birlikte kullanıldığı durumlarda kol ve bacaklarda sıvı toplanmasına bağlı şişme (ödem) 
ve kilo artışı daha sık meydana gelebilir.  
• SYM RA PLUS  B12 ağız yoluyla alınan doğum kontrol ilaçları ile birlikte kullanılabil ir. 
 
Eğer  reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son 
zamanlarda kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
verin iz.                                   
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
5/9  
3.  SYMRA PLUS B12  nasıl kullanılır ?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
SYMRA PLUS B12 ’yi her zaman doktorunuz tarafından size tarif edildiği  şekliyle  
kullanınız . Emin değilseniz doktor unuza  veya ec zacınıza danışınız.  
 
• SYMRA PLUS B12 ’yi ne zaman ve ne kadar almanız gerektiğ ini doktorunuz 
söyleyecektir.  
• Size ve tıbbi durumunuza göre ayarlanan pregabalin dozu genellikle günde 150 mg ila 
600 mg , B12 vitamini dozu 1 mg - 4 mg arasındadır.  Doktorunuz tedavi sırasında 
aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu  kendiniz değiştirmeyiniz.  
• SYMRA PLUS B12 ’yi her gün aynı saatte alınız.  
• SYMRA PLUS B12 ’nin etkisinin sizin için çok kuvvetli veya zayıf oldu ğunu 
düşünüyorsanız,  doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
• Doktorunuzla görü şmeden SYMRA PLUS B12 ’yi aniden bırakmayınız.  
 
    Uygulama yolu ve metodu:  
• SYMRA PLUS B12  ağız yoluyla alınır . 
• SYMRA PLUS B12 ’yi bir bardak su ile bütün olarak yutunuz.   
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuk larda kullanımı:  
SYMRA PLUS B12 ’nin çocuklarda ve gençlerde (18 yaşından küçüklerd e) kullanımına 
ilişkin yeterli  güvenlilik ve etkinlik bilgisi bulunmadığı için bu yaş grubundaki hastalarda  
kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek fonksiyonları nor mal olan yaşlı (65 yaş üstü) hastalarda SYMRA PLUS B12  
normal dozlarında  kullanıla bilir.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek yetmezliği : 
Böbrekleriniz ile ilgili bir sorununuz varsa doktorunuz sizin için daha değişik bir doz 
planlaması ve/veya dozu reçeteleye bilir. 
 
Karaci ğer yetmezli ğinde kullanım:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz  ayarlaması gerekli değildir.  
Eğer SYMRA PLUS B12 ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
 
Kullanma nız gerekenden daha fazla SYMRA PLUS B12  kullandıysanız :  
SYMRA PLUS B12 ’yi kullan manız gerekenden  daha  fazlasını kullanmışsanız bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz.  
 
Eğer almanız gerekenden fazla SYMRA PLUS B12  kullandıysanız, doktorunuzu arayınız 
ya da kullanmakta olduğunuz SYMRA PLUS B12  kutusunu da yanınıza alarak, derhal en 
yakın sağlık merkezine başvurunuz.  Bu duruma bağlı olarak uykulu hissetme, kafa 
karışıklığı, saldırganlık veya huzursuzluk hissedebilirsiniz.  
 
  
 
6/9  
SYMRA PLUS B12 ’ı kullanmayı unutur sanız:  
SYMRA PLUS B12 ’ı her gün aynı saatte düzenli olarak kullanmanız önemlidir.  
 
Almanız gereken dozu almayı unuttuğunuz taktirde:  
• Hatırladığınızda bir sonraki doz zamanınız değilse, hatırlar hatırlamaz alınız.  
• Hatırladığınızda bir sonraki dozu alacağın ız zaman gelmiş veya ona yakın ise 
unuttuğunuz dozu almayınız. Bir sonraki dozu reçe tenizde belirtildiği şekilde 
zamanında alarak normal doz takviminize devam ediniz.  
    Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SYMRA PLUS B12  ile tedavi sonla ndırıldığında olu şabilecek etkiler:  
• Doktorunuzla görüşmeden SYMRA PLUS B12 ’yi aniden  bırakmayınız. Tedaviniz en 
az 1 hafta süre ile kademeli olarak azaltılarak sonlandırılacaktır. Uzun ya da kısa süreli 
tedavi sonrasında, tedaviniz sonlandırıldığında bazı yan etkiler görülebilir. Bu yan 
etkiler, uyuma zorluğu, baş ağrısı, mide bulantısı, kaygı, ishal, nezle benzeri belirtiler, 
havale, sinirlilik depresyon, ağrı, terleme ve sersemliktir. Daha uzun süre SYMRA 
PLUS B12  kullanmanız halinde, bu yan etkilerin sık lığının ve şiddetinin artıp 
artmayacağı konusunda yeterli bilgi yoktur.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
Tüm ilaçlar gibi , SYMRA PLUS B12 ’nin içeriğinde bulunan maddelere  duyarlı  olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.   
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ed erseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
• Yüzde şişme  
• Dilde şişme  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Aşağıda listelenen yan etkiler altta yatan bir hastalıktan veya birl ikte kullanılan ilaçlardan 
da kaynaklanıyor olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategor ilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın    :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın     :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden  fazla 
görülebilir.  
Seyrek     :1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek    :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  :Eldeki verilerden hareketl e tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• Baş dönmesi, uyku hali , baş ağrısı  
 
Yaygın:  
• İştah artışı  
• Abartılı bir şekilde kendini olduğundan daha iyi hissetme , bilinç bulanıklığı, cinsel 
istekte azalma, çevresel uyarılara karsı aşırı hassasiyet, uykusuzluk, kişinin yer ve 
zaman kavramını yitirmesi  
• İstemli kas hareketlerinde düzensizlik (ataksi)   
 
7/9 • Koordinasyon bozukluğu , dikkat kaybı, hafıza bozukluğu, titreme (tremor), konuşma 
bozukluğu (dizartri), yanma, batma, karıncalanma hissi, denge bozukluğu, unutkanlık, 
sakinlik , aşırı halsizlik , baş ağrısı  
• Bulanık görme, çift görme  
• Baş dönmesi (vertigo)  
• Ağız k uruluğu, kabızlık, kusma, gaz, karın boşluğunda şişkinlik  
• Peniste sertleşme bozukluğu  
• Yorgunluk, sarhoşluk hissi, kol ve bacaklarda sıvı toplanmasına bağlı şişme (periferik  
ödem), ödem, yürüyüşte anormallik, anormallik hissi  
• Kilo artışı  
 
Yaygın olmayan:  
• İştah kaybı  
• Kendine yabancılaşma, kişisel kimlik duygusu kaybı (depersonalizasyon), orgazm 
olamama, huzursuzluk, depresyon, ajitasyon, ruh hali (duygudurum) değişiklikleri, 
depresif ruh hali (duygudurum), kelime bulmada zorluk, sanrı (halüsinasyon), anormal 
rüyalar, cinsel istekte artış, kısa süreli aşırı huzursuzluk durumu (panik atak), çevresel 
uyarılara ilgisiz kalma (apati)  
• Bilme ve kavramaya ilişkin zihinsel aktivitelerde  bozukluk, duyularda uyaranlara karşı 
hassasiyet kaybı (hipoestezi), görme alanında bozukluklar, göz titremesi (nistagmus), 
konuşma bozukluğu, kaslarda seyirme, reflekslerde zayıflama, istemli hareketlerin 
bozulması (diskinezi), düşünce uçuşması (psikomoto r hiperaktivite), aya ğa kalkarken 
görülen ba ş dönmesi, duyularda uyaranlara karsı a şırı hassasiyet, tat alamama, yanma 
duygusu, amaçlı hareketlerde titreme (tremor), sersemlik/uyu şukluk, bayılma hali, 
unutkanlık  
• Görme bozuklukları, görme alanında bozuklukl ar, göz kurulu ğu, gözlerde şişme, 
görsel  keskinlikte azalma, gözlerde a ğrı, göz yorg unluğu (astenopi), göz yaşında artma  
• Kalp atım hızında de ğişiklikler ve ritim bozuklukları  
   • Birinci derece AV blok  
   • Kalbin normalden hızlı atması (ta şikardi)  
• Yüz kız arması, sıcak basması, dü şük tansiyon (kan basıncı), el ve ayaklarda (periferik)  
soğukluk, yüksek tansiyon (kan basıncı)  
• Nefes darlı ğı, öksürük, burunda kuruluk  
• Tükürük salgısında artma, yemeklerin ve asidin mideden yemek borusuna geri 
kaçması  (gastroözofa geal reflü), a ğızda hissizle şme 
• Terleme, kırmızı renkli kabartılı (papüler) döküntül er 
• Kas se ğirmesi, eklemlerde şişme, kas krampları, kas a ğrısı, eklem a ğrısı, sırt a ğrısı, kol  
veya bacaklarda a ğrı, kas sertli ği 
• Ağrılı ve güçlükle idrara çıkma, istem dı şı idrar kaçırma  
• Ejakülasyonda gecikme (geç bo şalma), cinsel fonksiyon bozuklu ğu 
• Olağan dışı halsizlik, dü şme, susuzluk, gö ğüste sıkı şma, yaygın ödem, a ğrı, üşüme 
• Bazı karaci ğer ve böbrek fonksiyon testlerinde (alanin aminotransferaz, kreatinin  
fosfokinaz ve  aspartat aminotransferazda) yükselme, trombosit sayısında azalma  
• Burun ve bo ğaz yol ları iltihabı (nazofarenjit)  
• Sese hassasiyet (hiperakuzi)  
 
Seyrek:  
• Kandaki akyuvar sayısının azalması (nötropeni)  
• Düşük kan şekeri seviyeleri (hipoglisemi)  
• Disinhibisyon, a rtmış ruh hali (duygudurum)   
 
8/9 • Hareketlerde yavaşlama, var olmayan bir kokuyu algılama (parosmi), yazı yazma 
yeteneğinde bozulma (disgrafi)  
• Görme alanında kıvılcım şeklinde ışık ve renk algısı (fotopsi), gözlerde iritasyon, göz 
bebeklerinde büyüme, gözle bakı lan cisimlerin titreşiyor izlenimi vermesi (osilopsi), 
görsel derinlik algısında değ işme, görme alanında çevresel (periferik) görme kaybı, 
şaşılık, görsel parlaklık  
• Kalp atım hızında değişiklikler ve ritim bozuklukları  
• Sinüs taşikardisi  
• Sinüs aritmisi  
• Sinüs bradikardisi  
• Burun tıkanıklığı, burun kanaması, burun bo şluğu dokusu iltihab ı (rinit), horlama, 
boğaz kuruluğu  
• Karın bo şluğunda sıvı toplanması, yutma güçlüğü, pankreas iltihabı (pankreatit)  
• Soğuk terleme, kurdeşen (ürtiker)  
• Boyun bölgesinde kramp (servikal spazm), boyun ağrısı, kaslarda şiddetli zayıflık ve 
ağrı (rabdomiyoliz)  
• Normalden az idrar yapma, böbrek yetmezliği  
• Aybaşı yokluğu; adet görememe (amenore), göğüs ağrısı, memede akıntı, ağrılı adet / 
aybaşı dönemi (dismenore), memelerde büyüme  
• Ateş; vücut ısısının normalden yüksek olması  
• Kan şekerinde (glukoz) yükselme, kan krea tininde artma, kan potasyumunda düşme, 
kilo kaybı, akyuvar (lökosit) sayısında azalma  
 
Bilinmiyor:  
• QT uzaması adı verilen kalpte ani ritim bozukluklarına ve ani ölümlere yo l açabilen 
bir durum  
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla s eyreden iltihap (Stevens - 
Johnson sendromu)  
• Nefes almada zorluk, nefes darlığı  
 
Pazarlama sonrası gözlem sırasında ilave olarak  
• Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, alerjik reaksiyon, aşırı duyarlılık  
• Baş ağrısı, bilinç kaybı, zihinsel bozukluk  
• Konjestif kalp yetmezliği  
• Gözün saydam cisminin  (kornea) iltihabı  
• Halsizlik, kırıklık  
• Dil ödemi, ishal, mide bulantısı, yüzde şişme, ka şıntı 
• İdrar yapamama nedeniyle mesanede aşırı idr ar toplanması  
• Akciğerlerdeki hava yollarında sıvı toplanmasına bağlı şişme (pulmoner ödem)  
• Erkeklerde meme büyümesi  
• Kalp ritim düzensizliği anlamına gelen kalpteki elektriksel faaliyetlerin kayıtlarında 
(EKG) değişiklik  gibi ek yan etkiler bildirilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilg ilendiriniz.  
 
 
 
 
  
 
9/9  
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda  hekimin iz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildir im hattı nı arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta  
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. SYMRA PLUS B12 ’nin saklanması  
SYMRA PLU S B12 ’yi çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
SYMRA PLUS B12 ’yi 25 ºC’nin alt ındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalaj ındaki son kullanma tarihinden  sonra  SYMRA PLU S B12 ’yi kullanmayınız.   
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SYMRA PLUS B12 ’yi 
kullanmayınız . 
 
Emniyet bandı açılmış veya hasar görmüş ürünleri kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atma yınız!  Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  
Adı       : Sanovel İlaç Sa n. ve Tic. A.Ş.  
Adresi       : Balabandere Cd. İlaç Sanayi Sk. N.14, 34460 İstinye - Sarıyer/İstanbul  
Tel       : 0 212 362 18 00  
Faks       : 0 212 362 17 38  
                                    
Üretim yeri :  
Adı   : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi   : Balaban Mahallesi, Cihaner Sokağı, No:10, 34580 Silivri/İstanbul  
Tel          : 0 212 746 52 52  
Faks    : 0 212 746 53 94  
  
Bu kullanm a tali matı ………… tarihinde  onaylanmıştır.  
                                                                                                                                                 
 