1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI 
 
AİRLAST® 4 mg çiğneme tableti 
Ağızdan alınır. 
 
 Etkin madde:  4 mg montelukast (4,16 mg montel ukast sodyum olarak) içerir. 
 Yard ımc ı maddeler:  Mannitol DC (E421), kroskarme lloz sodyum, mikrokristalin selül oz 
(E460), hidroksipropil selüloz (E 463), kırmızı demir oksit (E17 2), vişne aroması, 
aspartam (E951), magnezyum stearat (E572) 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. AİRLAST® nedir ve ne için kullan ılır? 
2. AİRLAST® ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. AİRLAST®  nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. AİRLAST®’ın saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. AİRLAST®  nedir ve ne için kullanılır? 
AİRLAST® 28 tabletlik ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. AİRLAST®, pembe renkli, 
oval bir çiğneme tabletidir. Her bir tablet 4 mg montelukast (4,16 mg montelukast sodyum 
olarak) içerir. 
AİRLAST® lökotrienler adı verilen maddeleri engelleyen bir lökotrien al ıcısı (reseptör) 
antagonistidir (karşıt etki gösteren). Lökotrienleri engelleyer ek astım belirtilerini iyileştirir ve 
alerjik nezleyi iyileştirir. 
 
AİRLAST® steroid (kolesterolle ilişkili, yağ yapıda organik bir bileşik ) değildir. Çalışmalar 
montelukastın çocukların büyüme hızını etkilemediğini göstermiş tir (astım ve alerjik nezle 
(rinit) hakkında daha fazla bilgi ileriki bölümlerde yer almakt adır). 
 AİRLAST
® inatçı astımın tedavisi ve alerjik nezlenin (rinitin) belirtil erinin giderilmesi 
için reçetelenir: 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı kulland ığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 2 / 8 
 Astım: 
AİRLAST®, 2-5 yaş arası pediyatrik hastalarda inatçı astımın tedavisind e kullanılmalıdır. 
 
AİRLAST®’ı bir astım atağında kısa süreli iyileşme sağlamak için kullanmayın.  
Astım atağı yaşadığınızda doktorunuzun astım ataklarının tedavi si için size söylediklerini 
yapmanız gerekir.  
 
Alerjik Rinit: 
AİRLAST® alerjik rinit belirtilerinin (hapşırık, burun tıkanıklığı, bur un akıntısı ve 
kaşıntısı) kontrolüne yardımcı olmak amacıyla kullanılır. AİRLA ST®, 2-5 yaş arası pediyatrik 
hastalarda mevsimsel alerjik rinit pereniyal alerjik rinit (yıl  boyu devam eden) 
semptomlarının giderilmesi için kullanılır. 
 
Astım nedir? 
Astım vücudun dışındaki havayı akciğerlere taşıyan tüpler olan bronşiyal hava yollarında 
sürekli (kronik) bir enflamasyon dur. Astım belirtileri şunlardı r: 
• Öksürük 
• Hırıltılı solunum 
• Göğüs sıkışması 
• Nefes darlığı 
 
Alerjik rinit nedir? 
• Saman nezlesi olarak da bilinen mevsimsel alerjik rinit ağaç, ç imen ve ot polenleri 
gibi ev dışında bulunan alerjenler ile tetiklenir. 
• Uzun süre devam eden (pereniyal) alerjik rinit yıl boyu görüleb ilir ve genellikle ev tozu 
akarları, hayvan tüyü kepeği ve/veya küf sporları gibi ev içind eki alerjenler ile tetiklenir. 
• Alerjik rinit belirtileri aşağıdakileri içerebilir: 
- Burun tıkanıklığı, akı ntısı ve/veya kaşıntısı 
- Hapşırık 
 
2. AİRLAST®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
AİRLAST®’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
• Montelukast veya ilacın herhangi bir bileşenine karşı alerjikse niz (aşırı duyarlılığınız var 
ise), 
 
AİRLAST®’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer: 
• Astımınız veya solunumunuz kötül eşirse, derhal doktorunuza söyl eyiniz . 
• Oral AİRLAST® akut astım ataklarının tedavisinde kullanılmak üzere tasarlanm amıştır. Bir 
atak yaşarsanız doktorunuzun size verdiği talimatlara uyunuz. A stım atakları için aldığınız 
kurtarıcı inhale ilacınızı her zaman yanınızda bulundurunuz. 
• Sizin veya çocuğunuzun tüm astım ilaçlarını doktorunuz tarafınd an belirtilen şekilde 
almanız önemlidir. AİRLAST® doktorunuzun size reçetelediği diğer astım ilaçlarının yerine 3 / 8 
 kullanılmamalıdır. 
• Astım karşıtı ilaçlar alan tüm hastalar gribal hastalık, kollar da veya bacaklarda uyuşukluk 
veya karıncalanma, akciğer semptomlarında kötüleşme ve/veya dök üntü olaylarının 
kombinasyonunu yaşadıklarında doktorl arına başvurmaları gerekti ği konusunda uyarılmalıdır.  
• Astımınız varsa ve astımınız asetilsalisilik asit (aspirin) alı nca kötüleşiyorsa, AİRLAST® 
alırken aspirin veya steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar a dı verilen ağrı kesici diğer 
ilaçları kullanmamaya çalışın. 
• AİRLAST® kullanımı sırasında duygu durum değişiklikleri (saldırgan davra nışlar veya 
düşmanlık hissetmeyi içeren ajitasyon, endişe hissetme, depresy on, disoryantasyon, kabusları 
içeren rüya anormallikleri, halüsinasyonlar, uyumada zorlanma, huzursuzluk, hareketlilik, 
uyurgezerlik, intihar düş üncesi ve davranışı (intihar girişimi dahil) ve tremor bildirilmiştir. 
 
Hastalar, bu tür değişiklikler i le karşılaşmaları halinde dokto rlarını bilgilendirmeleri gerektiği 
konusunda uyarılmalıdır. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerli ise lütfen 
doktorunuza danışın. 
 
AİRLAST®’ın yiyecek ve içecek  ile kullanılması 
AİRLAST® yemekle birlikte alınmamalıdır, yiyeceklerden en az 1 saat önc e veya 2 saat sonra 
alınmalıdır. 
 
Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamileyseniz veya çocuk sahibi olmayı planlıyorsanız, AİRLAST
® almadan önce 
doktorunuza danışın. Doktorunuz bu dönemde AİRLAST® kullanıp kullanamayacağınızı 
değerlendirecektir. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
 Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 AİRLAST
®’ın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziriyorsanız  veya bebeğinizi 
emzirmeyi düşünüyorsanız, AİRLAST® almadan önce doktorunuza danışmalısınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
AİRLAST®’ın araç veya makine kullanma becerinizi etkilemesi beklenmez. Ancak kişilerin 
ilaçlara verdiği yanıtlar farklı olabilir. AİRLAST® ile çok ender bildirilen belirli yan etkiler 
(baş dönmesi ve sersemlik) bazı hastaların araç veya makine kul lanma becerisini etkileyebilir. 
 
AİRLAST®’ın içeriğinde bulunan bazı yardı mcı maddeler hakkında önemli b ilgiler 
Aspartam: Fenilalanin için bir kaynak içermektedir. Fenilketonü risi olan insanlar için zararlı 
olabilir. 4 / 8 
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
B a z ı  i l a ç l a r  A İ R L A S T®’ın etki mekanizmasını değiştirebilir veya AİRLAST® d i ğ e r  
ilaçlarınızın etki mekanizmasını değiştirebilir. 
Eğer aşağıdaki ilaçları alıyorsanız, AİRLAST®’a başlamadan önce bunları doktorunuza 
söyleyiniz: 
 fenobarbital (epilepsi tedavisi için kullanılır) 
 fenitoin (epilepsi tedavisi için kullanılır) 
 rifampisin (tüberküloz ve bazı d iğer enfeksiyonların tedavisi i çin kullanılır) 
 Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. AİRLAST
® nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz / uygula ma sıklığı için talimatlar: 
Ast ıml ı çocuklar (2-5 ya ş arası): 
• AİRLAST® çocuklara ebeveyn gözetiminde verilmelidir. 
• AİRLAST®’ı çocuğunuza günde bir kez ak şamları verin (bkz. Uygulama yolu  ve metodu).  
• AİRLAST®’ı astım belirtileri yaşamasa bile, doktorunuz size reçetelediğ i sürece her 
gün çocuğunuza vermelisiniz. 
• Astım belirtileri kötüleşirse veya astım atakları için alınan k urtarıcı inhale ilacı çocuğunuz 
için daha fazla kullanmanız gerekirse derhal doktorunuzu arayın ız. 
• AİRLAST®’ı bir astım atağında kısa süreli iyileşme sağlamak için kullanmayın. 
Çocuğunuz astım atağı yaşadığında doktorunuzun astım ataklarını n tedavisi için size 
söylediklerini yapmanız gerekir.  
• Astım atakları için çocuğunuzun kurtarıcı inhale ilacını her za man yanınızda bulundurunuz. 
• Doktorunuz size söylemedikçe diğer astım ilaçlarını çocuğunuza vermeyi bırakmayınız 
veya dozunuzu azaltmayınız. 
 
Mevsimsel alerjik rinitli çocuklarda ve pe reniyal alerjik rinitli çocuklarda (2-5 ya ş arası): 
• AİRLAST®’ı çocuğunuza her gün aynı saatte bir kez veriniz. 
• AİRLAST®’ı doktorunuz reçetelediği sürec e günde bir kez çocuğunuza verm elisiniz. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
• AİRLAST® sadece ağız yoluyla alınır. 
• AİRLAST® yemekle birlikte alınmamalıdır, yiyeceklerden en az 1 saat önce  veya 2 saat 
sonra alınmalıdır. Tabletler  yutmadan önce çiğnenmelidir. 
 
Eğer çocuğunuz veya siz AİRLAST® kullanıyorsanız, çocuğunuzun veya sizin montelukast 
etkin maddesi içeren başka bir ilaç almadığınızdan emin olunuz.  
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanım: 
• 2-5 yaş arası çocuklar için AİRLAST® 4 mg çiğneme tableti, 5 / 8 
 • 6-14 yaş arası çocuklar için AİRLAST® 5 mg çiğneme tableti 
kullanılabilir. 
Yaşlılarda kullanım: 
Yaşa bağlı olarak özel doz ayarlaması gerekmemektedir. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur. Hafif-orta 
derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması ge rekmez. Ciddi karaciğer 
yetmezliği olan hastalara ilişkin veri yoktur. 
 Eğer AİRLAST
®’ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AİRLAST® kullandıysanız: 
Doz aşımı raporlarının çoğunda hi çbir yan etki b ildirilmemiştir . Yetişkinlerde ve 
çocuklarda doz aşımıyla birlikte en sık bildirilen semptomlar k arında ağrı, uyku hali, 
susama, baş ağ rısı, kusma ve aşı rı hareketliliktir. 
 
AİRLAST®’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
AİRLAST®’ı kullanmayı unutursanız: 
İlacınızı tavsiye edilen ş ekilde almaya çalışınız. 
İlacı bir doz almayı unuttuğunuzda, bu dozu almayınız ve daha s onra normal kullanıma 
devam ediniz.  Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 AİRLAST
®  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Eğer çocuğunuz AİRLAST® almaya devam ederse, ilaç sadece çocuğunuzun astımını 
tedavi edebilir. 
 
AİRLAST®’ı doktorunuzun reçetelediği süre  boyunca almanız önemlidir. Aİ RLAST® 
astımınızı kontrol etmeye yardımcı olacaktır. 
 
Bu ürünün kullanımı ile ilgili he rhangi bir ilave sorunuz olurs a ,  d o k t o r u n u z a  v e y a  
eczacınıza danışınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi AİRLAST®’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
 6 / 8 
 Aşağıdakilerden bir i olursa, AİRLAST®’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 Yüz, dudaklar, dil ve/veya boğazda şişme (soluma veya yutma zor luğu) meydana gelmesi 
gibi belirtilerle birlikte şidde tli, ani alerjik reaksiyon (ana flaktik reaksiyon/şok) 
Bunların hepsi çok ci ddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin AİRLAST®’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye  yatırılmanıza gerek olabilir. 
Montelukast  4 mg çiğneme tableti ile yapılan klinik çalışmalarda en yaygın  şekilde bildirilen 
(tedavi edilen 100 hastadan en az birinde ve tedavi edilen 10 h astadan <1’inde görülen) ve 
montelukast ile ilişkili olduğu düşünülen yan etkiler şunlardır : 
 karın ağrısı 
 susama 
 Ayrıca, montelukast 10 mg film tabletler ve 5 mg çiğneme tablet leri ile yapılan klinik 
çalışmalarda bildirilen yan etkiler şunlardır: 
 baş ağrısı 
 AİRLAST
®’ın yan etkileri genellikle hafiftir ve montelukast  ile tedavi edilen hastalarda 
plaseboya (ilaç içermeyen tablet) göre daha yüksek sıklıkta ort aya çıktılar. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerd e gösterildiği şekilde tanıml anmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastadan en az 1’inde görülür. 
Yaygın: 100 hastadan 1-10’unda görülür. 
Yaygın olmayan: 1.000 hastadan 1-10’unda görülür. 
Seyrek: 10.000 hastadan 1-10’unda görülür. 
Çok seyrek: 10.000 hastadan birinden az görülür. 
Bilinmiyor: Eldeki ve rilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Ayrıca, ilacın pazarlandığı dönemde aşağıdaki olaylar bildirilm iştir: 
Çok yaygın: 
- Üst solunum yolu enfeksiyonu 
Yaygın: 
- Diyare, bulantı, kusma 
- Döküntü 
- Ateş 
- Karaciğer enzimlerinde yükselme 
Yaygın olmayan: 
- Alerjik reaksiyonlar [yüz, dudakl ar, dil ve/veya boğazda şişme (soluma veya yutma 
zorluğu yaratabilir)] 
- Davranış ve ruh hali değişiklik leri [kabuslar dahil rüya anorma llikleri, uykuya 
dalmada güçlük, uyurgezerlik, sinirlilik veya uyarıya aşırı tep ki gösterme, endişeli 
hissetme, huzursuzluk, sinirli davranış veya düşmanlık içeren h uzursuzluk hali 
(ajitasyon), depresyon] 
- Baş dönmesi, sersemlik, karın calanma/uyuşma, nöbetler [konvülsi yonlar (kasların 7 / 8 
 istem dışı kasılması) veya krizler] 
- Burun kanaması 
- Ağız kuruluğu, hazımsızlık, mor luklar, kaşın tı, ürtiker 
- Eklem ya da kas ağrısı, kas krampları 
- Bitkinlik/halsizlik, kendini  iyi hissetmeme, şişlik 
Seyrek: 
- Kanama eğiliminde artış 
- Çarpıntı 
- Dikkat eksikliği 
- Unutkanlık 
Çok seyrek: 
- Halüsinasyonlar (gerçekte var olmayan şeyler görmek) 
- Disoryantasyon (zaman-mekan bilincini yitirme) 
- İntihar düşüncesi ve davra nışı (intihar dahil) 
- Davranış değişiklikleri 
- Hepatit (karaciğer iltihabı) 
- Cildin altında ve en sık olarak incik kemiğinizin üzerindeki bö lgede kırmızı, 
dokununca ağrıyan kırmızı şişlikler (eritema nodozum), alerjik deri döküntüsü hiçbir 
belirti vermeden aniden ortaya ç ıkan şiddetli de ri reaksiyonlar ı (eritema multiforme) 
- Akciğerlerde şişme (iltihaplanma) 
 
Montelukast ile tedavi edilen ha stalarda, gribal hastalık, koll arda veya bacaklarda uyuşukluk 
veya karıncalanma, akciğer semptomlarında kötüleşme ve/veya dök üntü (Churg-Strauss 
Sendromu) olaylarının kombinasyonunu içeren çok nadir olgular b ildirilmiştir. Bu 
semptomlardan birini veya daha f azlasını yaşarsanız doktorunuza  söylemelisiniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan "İlaç Yan Etki Bil dirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. AİRLAST
®’ın saklanması 
AİRLAST®’ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığı nda, ışıktan ve nemden koruyara k saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra A İRLAST®’ı kullanmay ınız. 8 / 8 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz AİRL AST®’ı kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi: 
Ad : Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Adres : Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156 
 Sancaktepe / İSTANBUL 
Telefon : (0216) 398 10 63 
Faks : (0216) 398 10 20 
 
Üretim Yeri:  
Ad : Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Adres : Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156 
 Sancaktepe / İSTANBUL 
Telefon : (0216) 398 10 63 
Faks : (0216) 398 10 20 
 
Bu kullanma talimat ı …../.…/….. tarihinde onaylanm ıştır. 