 
1/8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ANDAZOL® 200 mg film  kaplı  tablet  
Ağızdan alınır . 
 
Her film  kaplı  tablet;  
 Etkin madde : 200 mg albendazol , 
 Yardımcı maddeler : Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilen) selüloz (E460), 
sodyum nişasta glikolat, mısır nişastası, povidon (E1201 ), sodyum lauril sülfat, sakarin 
sodyum (E954), magnezyum stearat (E572), polivinil alkol (E1203), titanyum dioksit (E171), 
talk (E553b), soya lesitin (E322 ), ksantan zamkı (E415) içerir.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
Bu kullanma  talimatında:  
 
1. ANDAZOL® nedir ve ne için kullanılır?  
2. ANDAZOL®’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ANDAZOL® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ANDAZOL®’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ANDAZOL® nedir ve ne iç in kullanılır?  
ANDAZOL® 200 mg albendazol  içeren, 2, 6 ve 40 tabletlik blister ambalajda sunulan film 
kaplı tablettir . Tablet içerisinde sığır sütünden elde edilen laktoz monohidrat bulunmaktadır. 
Film  kaplı  tabletler beyaz renkli, bikonveks  ve yuvarlaktır . ANDA ZOL® antihelmintik bir 
ilaçtır.  Yumurtadan yeni çık mış böcek larvalarının vücutt a gelişmesini veya çoğalmasını 
önler. ANDAZOL® domuz tenyası ve köpek tenyası gibi bağırsak kurtların ın neden olduğu 
belirli enfeksiyonl arın tedavisinde kullanılır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.   
2/8 
 ANDAZOL® , diğer helmint enfeksi yonlarında da kullanılabilir.  
 
2. ANDAZOL®’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ANDAZOL®’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer albendazole  veya mebendazol gibi benzer ilaçlara veya bileşimi oluşturan yardımcı 
maddelere  karşı duyarlı lığınız (intolerans) varsa  kullanmayınız.  
 
ANDAZOL®’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Karaciğer probleminiz  varsa veya daha önce karaciğer fonksiyon testleri ile anormal 
değerler tespit edilmiş ise  
• ANDAZOL® vücudunuzun enfeksiyon e tkenlerine karşı savaşmasında rol alan hücrelerin 
kan düzeylerini düşürebilir. Bu durum sizde kolayca herhangi bir yaralanmaya bağlı 
olarak kanamaların meydana gelmesine veya etrafınızdaki hasta kişilerden hastalık 
bulaşmasına neden olabilir. Bu nedenle söz konusu kan hücreleri düzeylerinin düş ük 
olması durumunda, ANDAZOL®’ü dikkatli kullanınız.  
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ANDAZOL®’ün yiye cek ve içecek ile kullanılması  
Mide bula ntınızı azaltmak için ANDAZOL®’ü yiyeceklerle birlikte alınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz  veya hamile kalmayı planlıyorsanız ANDAZOL® kullan mayınız . ANDAZOL® 
ile tedavi süresince ve tedavinin bitim inden sonraki ilk 1 ay içerisinde  etkili bir do ğum 
kontrol yöntemi kullanınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ANDAZOL®’ün anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir . Anne sütüne geçebilme 
riskinden dolayı, emziren annelerin dikkatli olması gerekir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi bildirilmemiştir.  
 
  
3/8 
 ANDAZOL®’ün içeriğinde bul unan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
ANDAZOL®’ün aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanılması sakıncalı olabilir:  
 Simetidin  (mide ülseri ya da gastrit tedavisinde ) 
 Deksametazon  (vücutta iltihap ile ilgili çeşitli hastalıkların tedavisinde)  
 Prazikuantel  (parazit mikrobunun sebep olduğu mesane iltihabı)  
 Teofilin  (solunum yolu hastalıklarının tedavisinde)  
 
Bunun dışındaki başka ilaçlarda ANDAZOL® ile etkileşime girebilmektedir . Vitaminler, 
mineraller, bitkisel ürünler de dahil olmak üzere , yeni bir ilacı kullanmaya başlamadan önce 
mutlaka  doktorunuza danışınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ANDAZOL® nasıl kullanılır?  
Tabletlerinizi her zaman d oktorunuzun önerdiği şekilde kullanınız. Genel doz aşağıdaki 
gibidir:  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Kist hidatik hastalığı:  
60 kg veya daha fazla vücut ağırlığına sahip kişilerde;  
28 gün boyunca yemeklerle birlikte günde iki kez 4 00 mg  albendazol (2 adet ANDAZOL® 
200 mg film  kaplı  tablet)  alınır. Daha sonra 14 gün ara verilir.  
Bu şema 3 kez tekrar edilir.  
 
60 kg’dan daha az vücut ağırlığına sahip kişilerde;  
28 gün boyunca yemeklerle birlikte günde iki kez 15  mg/kg alınır. Daha sonra 14 gün ara 
verilir.  
Bu şema 3 kez tekrar edilir.  
 
Nörosisterkosis:  
60 kg veya daha fazla vücut ağırlığına sahip kişilerde;   
4/8 
 8-30 gün boyunca yemeklerle birlik te günde iki kez 400 mg albendazol (2 adet ANDAZOL® 
200 mg film kaplı tablet) alınır.  
 
60 kg’dan daha az vüc ut ağırlığına sahip kişilerde;  
8-30 gün boyunca yemeklerle birlikte günde iki kez 15  mg/kg alınır.  
 
Diğer Helmintiasis Enfeksiyonları:  
Büyükler için doz şeması:  
Ascariasis, Enterobiasis (Oxyuriasis), Kancalı kurt hastalığı ( N.americanus , A.duodenale ), 
Trichuriasis, Trichostrongyliasis : Tek doz olarak bir kerede 400 mg albendazol (2 adet 
ANDAZOL® 200 mg film kaplı tablet) alınır. Tedavi 3 hafta sonra tekrarlanabilir.  
Taeniasis ( T.saginata , T.solium ) ve Strongyloidiasis: Günde 1 kere 400 mg albendazol (2 adet 
ANDAZ OL® 200 mg film kaplı  tablet) 3 gün art arda alınır. Tedavi  3 hafta sonra 
tekrarlanabilir.  
Capillariasis: Günde 2 kez 200 mg albendazol (1 adet ANDAZOL® 200 mg film kaplı  tablet ) 
10 gün süre ile alınır.  
Trichinosis: Günde 2 kez 400 mg albendazol (2 adet ANDAZOL® 200 m g film kaplı  tablet ) 
15 gün süre ile alınır.  
Chlonorchiasis: Günde 1 veya 2 kez 400 mg albendazol (2 adet ANDAZOL® 200 mg film 
kaplı  tablet ) 7 gün süre ile alınır veya günde 2 kez 10 mg/kg albendazol 7 gün süre ile alınır.  
Giardiasis: Günde 400 mg albendazol (2 adet A NDAZOL® 200 mg film kaplı  tablet ) 3 gün 
süre ile alınır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ANDAZOL® sadece ağızdan kullanım içindir.  
Tabletleri en az bir bardak (yaklaşık 120 ml)  suyla  birlikte  tok karnına alınız.  Bazı kişiler 
özellikle de çocuklar tabletleri bütün olar ak yutmakta zorlanabilir. Bu durumda tabletler 
ezildikten veya çiğnend ikten sonra suyla yutulmalıdır.  
 
Değiş ik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
6 yaşın altındaki çocuklarda tecrübe sınırlıdır.  
Nörosisterkosis ve kist hidatik  hastalığında büyükler için o lan doz şeması uygulanır.  
Ascariasis, Enterobiasis (Oxyuriasis), Kancalı kurt hastalığı ( N.americanus , A.duodenale ), 
Trichuriasis  tedavisinde : 
- 2 yaşına kadar olan çocuklarda : Tek doz halinde alınmak üzere, yalnız bir kere 200 mg 
albendazol (1 adet ANDAZOL® 200 mg film kaplı  tablet ). Tedavi 3 hafta sonra 
tekrarlanabilir.  
- 2 yaşın üstündeki çocuklarda : Büyükler için olan doz şeması uygulanır.  
Taeniasis ve Strongyloidiasis  tedavisinde:   
5/8 
 - 2 yaşına kadar olan çocuklarda : Günde 1 kez 200 mg albendazol (1 adet ANDAZOL® 200 
mg film kaplı tablet) 3 gün art arda alınır. Tedavi 3 hafta sonra tekrarlanabilir.  
- 2 yaşın üstündeki çocuklarda : Büyükler için o lan doz şeması uygulanır.  
Capillariasis  tedavisinde:  Günde 2 kere 200 mg albendazol (1 adet ANDAZOL® 200 mg film 
kaplı  tablet ) 
Trichostrong yliasis  tedavisinde:  Tek doz olarak 400 mg albendazol (2 adet ANDAZOL® 200 
mg film kaplı  tablet ) 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yetişkinler ile aynı doz uygulanabilir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa doz ayarlaması açısından d oktorunuza bildiriniz.  
 
Karaciğer  bozukluğu:  
Eğer karaciğer yetmezliğiniz varsa doz ayarlaması açısından doktorunuza bildiriniz.  
 
Eğer ANDAZOL®’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ANDAZOL®kullandıysanız:  
ANDAZOL®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Destekleyici ve belirtilere yönelik tedavi uygulanır.  
 
ANDAZOL®’ü kullanmayı unutursanız  
İlacınız ı almayı unutur sanız endişe etmeyiniz, hatırlar hatırlamaz ilacınızı alın. Eğer bir 
sonraki dozu almanız gereken zaman  çok yakınsa, o zamana kadar bekleyin ve tabletlerinizi 
normal şekilde almaya devam edin.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayı nız. 
 
ANDAZOL® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
İlacınızı daima doktorunuzun önerdiği tedavi süresi tamamlanıncaya kadar alınız. 
Enfeksiyon tamamen iyileşmeden hastalık belirtileriniz düzelebilir, bu durumda tedavi yi 
kesmeyiniz.  
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ANDAZOL®’ün de içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.   
6/8 
 Aşağıdakilerden biri olursa, ANDAZOL®’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin a cil bölümüne başvurunuz:  
• Kurdeşen  (genellikle kaşıntılı bir deri hastalığı)  
• Nefes almada zorluk  
• Yüzde , dudaklarda, dilde ve boğazda şişme  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise  sizin 
ANDAZOL®’e karşı ciddi alerjiniz v ar demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görüleb ilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla g örülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
 
• Anormal karaciğer fonksiyon testi  
• Karın ağrısı  
• Bulantı, kusma  
• Baş ağrısı, baş dönmesi  
• Geçici saç dökülmesi  
• Kafa içi basınç artışı  
• Ateş  
• Ense sertliği ve baş ağrısına belirtilerine sahip menenjit tarzı belirtiler  
 
Yaygın olmayan:  
 
• Azalmış akyuvar sayısı  
• Kaşıntı ve kurdeşen dahil aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Seyrek:  
 
• Karaciğer hastalığı olan k işilerde kemik iliğinin baskı altına alınması  
• Akyuvar (granülosit) yoğunluğunun anormal biçimde düşük olması  
• Beyaz kan hücreleri eksikliği  
• Vücutta ani ve sık gelişen akyuvar sayısının azalması (Agranülositoz)   
7/8 
 • Trombosit (kan pulcukları) sayısının düşükl üğü  
 
 
Çok seyrek:  
 
• Kolay morarma veya kanama  
• Aşırı güçsüzlük  
• Ateş  
• Boğaz ağrısı,  
• Şiddetli baş ağrısı  
• Ciltte soyulma ve kırmızı deri döküntüsü  
• Üşümenin eşlik ettiği ateş, vücutta ağrı ve grip belirtileri  
 
Bilinmiyor:  
 
• Kemik iliğinin kan üretememesi  sonucu oluşan kansızlık türü  
• Kemik iliğinin baskı altına alınması  
• Beyaz kan hücre sayısının (nötrofil) düşmesine  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme (AST ve ALT yüksekliği)  
• Toksik karaciğer iltihabı  
• Ani karaciğer yetmezliği  
• Ani böbrek yetmezliği  
• Enfeks iyonlara veya ilaçlara karşı aşırı duyarlılık reaksiyonu olarak kabul edilen cilt 
hastalığı (Eritema multiforme)  
• İlaçlara bağlı olarak gelişen mantar kaynaklı cilt reaksiyonu (Stevens Johnson sendromu  )  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında ye r alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. ANDAZOL®’ün Saklanması  
ANDAZOL®’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında saklayınız.  
25°C ’nin altındaki o da sıcaklığında sakl ayınız.   
8/8 
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ANDAZOL®’ü kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ANDAZOL®’ü kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi geçm iş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  
ve İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (021 6) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Üretim Yeri:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…  tarihinde onaylanmıştır . 