1 KULLANMA TALİ MATI 
 
APFECTO %0.1  göz damlası, süspansiyon  
Göze damlatıla rak uygulanır. 
Steril  
• Etkin madde: Her 1 ml’sinde 1 mg nepafenak içerir.  
• Yardımcı maddel er: Borik asit, propilen glikol, karbomer, sodyum klorür, guar zamkı , 
karboksimetil selüloz sody um, disodyum edetat, benzalkonyum klorür, sodyum 
hidroksit, hidroklorik asit, enjeksiyonluk  su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLA NMA TALİM ATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını sakla yınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza  bu 
ilacı kullandığ ınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında 
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullan ma Talimatında:  
1. APFECTO  nedir ve  ne için kullanılır? 
2. APFECTO’yu  kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. APFECTO  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nel erdir? 
5. APFECTO’nun  saklanması 
 
Başlıkları y er almaktadır. 
 
 
 
 
2 1. APFECTO nedir ve ne için kullanılır? 
APFECTO  bir göz damlasıdır. Sarı renkli süspansi yon halindedir . 
APFECTO , nonst eroidal antiinflamatuv ar ilaçlar (NSAİİ) adı verilen bir ilaç grubunda 
yer almaktadır.  
APFECTO, LDPE -HDPE kapak, LDPE damlalık, 5 ml süspansiyon içeren 5 ml’lik LDPE 
şişelerde kullanma talimatı ile birlikte ambalajlanır.  
 
APFE CTO  aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
• Gözdeki katarakt (göze perde inmesi) ameliyatını takiben gözde oluşabilen ağrı ve 
inflamasyonun (yangı) önlenmesi ve hafifletilmesi  
• Şeker hastalarında (diyabetik hastalarda) katarakt ameliyatını takiben gözdeki 
maküler ödem (gözün arka tarafında şişme) riskinin azaltılması.  
 
2. APFECTO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
APFECTO’yu aşağı daki durumlarda  KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• Nepafenak’a veya APFECTO’nun  içerdiği diğer  madd elere karşı ya da diğer 
nonst eroidal antiinflamatuv ar ilaçlara (NSAİİ) alerjiniz var ise. NSAİİ’lere 
örnekler: asetilsalisilik asit, ibupro fen, ketopro fen, piroksikam, dik lofenak. 
• Diğer NSAİİ’leri kullanırken astım, cilt alerjisi v eya burnunuzda şiddetli  
inflamasyonunuz  varsa, 
• 18 yaşından küçükseni z. 
 
APFECTO’yu aşağı daki durumlarda DİK KATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
• Kolayca yaralanıyorsanız veya kanama problemleriniz varsa v eya kanama 
süresinin uzamasına yol açan bir ilaç alıyorsanız,  
• Herhangi bir göz hastalığınız varsa (örneğin kuru göz, korneada yara (ko rneal 
ülserasyon) veya doku (epitel) bozulması)  
• Diyabet (şeker hastalığı) ve romatoid artrit (romatizmal eklem iltihabı çeşidi) gibi 
sistemik hastalığınız varsa,  
• Tekrarlanmış ve/veya komplike bir göz ameliyatı geçirdiyseniz,  
• Kontakt lens kullanıyorsanız,  
3 • Steroid veya diğer topikal NSAİ ilaçlar kullanıyorsanız – bu ilaçlar gözdeki yaraların 
iyileşmesini yavaşlatabilir veya geciktirebilirler.  
Bunlardan birisine sahipseniz doktorunu za söyleyiniz. Hala APFECTO  kullanımı için 
uygun olabil irsiniz, fakat önce  doktorunu zla görüşünü z. 
 
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dön emde d ahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunu za danışınız. 
 
APFECTO’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması 
APFECTO  göze damlatılarak kul lanılır. Ürün ön erildiği şekilde k ullanıldığı takdi rde, 
besinlerle ve içeceklerle bir il işkisi yoktur.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacın ıza danışın ız. 
 
Hamile is eniz veya hamile k alma olasılı ğınız varsa APFECTO’yu  kullanmayınız.  
APFECTO’nun hamilelikte kullanımı önerilmemektedir.  
 
Tedaviniz sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen doktorunuza  veya 
eczacınıza danışın ız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacın ıza danışın ız.  
 
Eğer emziriyorsanız; APFECTO  süte geçebilir. Emzirilen çocuklarda herhangi bir etki 
görülmesi beklenmemesine karşın, APFECTO emzirme döneminde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı 
Görüşünüz n etleşinceye dek araç ya da maki ne kullanmayınız. APFECTO  kullandıktan 
hemen son ra görüşünü zde bulanıklaşma ol abilir. 
 
APFECTO’nun içeriğinde bulunan bazı yard ımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
APFECTO ’da bir koruyucu   madde  (benzalkonyum klorür) vardır; göz irritasyonuna neden 
olabilir. Yumuşak kontak lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontak lensi 
4 çıkartınız ve lensi t akmak için en az 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin 
renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir.  
 
Ayrıca katarakt ameliyatından sonra kontak lenslerin kullanılması tavsiye edilmez. Bu yüzden 
APFECTO  kullanırken lens kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanımı  
Topikal NSAİİ ’lerin ve topikal steroidlerin birlikte kullanımı iyileşmeyi yavaşlatabilir. 
APFECTO’nun kanama zamanını uzatan ilaçlarla birlikte kullanımı kanama riskini 
artırabilir.  
 
Özellikle topikal NSAİİ kullanıyorsanız  doktorunuza söyleyiniz. Topikal steroidler ve 
topikal NSAİİ’ ların birlikte kullanımı gözün iyileşme problemlerini arttırabilir.  
 
APFECTO glokom tedavisine yönelik diğer göz damlaları da dahil olmak üzere 
kullanmakta olduğunuz diğer ilaçları etkileyebilir  ya da onlardan etkilenebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son 
zamanlarda kullandın ız ise lütfen do ktorunuza veya eczacınıza bun lar ha kkında b ilgi 
veriniz. 
 
3. APFECTO  nasıl  kullanılır? 
APFECTO’yu kullanırken her zaman doktorunu zun talimatlarına kesin olarak uyunuz. 
Emin ol madığınızda doktorunu za veya eczacınıza sorunu z. 
 
APFECTO’yu sadece doktorunuz belirttiyse, iki gözünüze uygulayınız.  
 
APFECTO’yu sadece göz damlası olarak kullanınız.  
 
Kullanmadan önce iyic e çalkalayınız.  
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Rutin doz: Günde 3 kez hasta göze/gözlere bir damla sabah, öğle ve akşam. Her gün aynı 
zamanda kullanınız.  
5 
 
  
Uygu lama yolu  ve metodu: 
Katarakt ameliyatından bir gün önce başlayınız. Ameliyat günü devam ediniz. Sonra 
doktorunu zun size söylediği süre boyunca kullanınız. Bu süre ameliyatınızdan sonraki 21 
güne kadar (göz ağrısı ve inflamasyonun önlenmesi için) veya 60 güne kadar (maküler ödem 
gelişimini önlemek için) olabilir.  
APFECTO’yu her iki gözünüzde sadece doktorunuz size söyledi ise kullanınız.  
 
APFECTO’yu sadece göz(ler)ünüze damlatarak kullanınız.  
 
1. Başlam adan önce ellerinizi yıkayınız. 
 
 
 
 
 
2. Kullanm adan önce çalkalayınız. 
3. Şişenin k apağını açınız. 
4. Ucu aşağıya bakacak şekilde şişeyi başparmağınız ve diğer  parmaklarınızla tutunu z. 
5. Başınızı arkaya doğru itiniz. 
6. Gözünüz  ve göz kapağınız arasında  bir alan oluşun caya kadar temiz  bir parmakla 
göz kapağınızı aşağıya doğru çekiniz. Damla bu alana damlatılacaktır (resim 1). 
7. Şişenin u cunu gözünüze yakın b ir no ktaya getiriniz. Yardımı ola caksa bir ayna 
kullanınız. 
8. Gözünüze ya da göz kapağınıza, etrafındaki alanlara veya diğer bölgelere damlalığı 
dokundu rmayınız. Damlayı kirletebilirsiniz. 
9. Bir damla APFECTO damlatmak için şiş eyi tabanından h afifçe sıkınız. 
10. Şişeyi ezmeyiniz: Şişe altından  hafifçe bastırıldığında damlayacak şekilde 
tasarlanmıştır (resim 2). 
 
Eğer uygulam ayı iki gözünüze de yapacaksanız, aynı basamakl arı diğer gözünüz  için 
de uygulayınız. Kullandıktan  hemen son ra şişenin k apağını sıkıca kapatınız. 
 
 
6 Değişik yaş g rupları:  
Çocuklarda kullanımı: 
Bu ilacın çocuklardaki güvenliliği gösterilmemiştir. 18 yaş altı çocuklarda kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Erişkinlerle aynı şekilde  kullanılır. 
 
Özel kullanım durumları: 
Karaciğer ve böbre k yetmezliği durumlarındaki kullanımına dair bilgi bulunmamaktadır.  
 
Eğer APFECTO’nun  etkisinin  çok gü çlü veya zayıf olduğuna  dair bir izlenimin iz var ise 
doktorunuz v eya eczacın ız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla APFECTO  kullandıysanız: 
Kullanmanız  gerekenden fazla  APFECTO kullandıysanız, gözünüzü ılık su ile yıkayınız. 
Planlanmış bir son raki do za kadar yeni bir doz d amlatmayınız. 
 
APFECTO’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmışsan ız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
APFECTO’yu  kullanmayı unutursa nız: 
Hatırladığınızda d erhal tek bir doz d amlatınız. Eğer bir sonraki do zunuza çok yakın bir 
zamanda  hatırlamışsanız  atlanmış dozu almayınız ve bir sonraki planl anmış rutin  
dozunuzla devam edini z. 
 
Unutulan doz ları deng elemek için çift doz almayınız.  
 
Hasta göze/gözlere günde 3 kez bir damladan daha fazla kullanmayınız.  
 
Eğer başka göz damlaları kullanıyorsanız APFECTO ile diğer damlalar arasında en az 5 
dakika bekleyiniz.  
 
Bu ürünü kullanmakla ilgili daha başka sorularınız varsa doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
7 4. Olası  yan etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi, APFECTO’nun içeriğinde bulunan madd elere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabil ir. 
 
Yan etkiler çok ciddi olmadığı müddetçe ilacı kullanmaya devam edebilirsiniz. 
Endişelenirseniz doktor ya da eczacınızla konuşunuz. Doktorunuzla konuşmadan APFECTO 
kullanımını kesmeyiniz.  
 
Damlatma esnasında gözleriniz daha fazla kırmızılaşırsa ve daha fazla ağrı olursa derhal 
doktorunuzla temas kurunuz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki k ategorilerde  gösterildiği şekilde sıralanm ıştır: 
Çok yaygın : 10 hastanın  en az 1’inde görülebil ir. 
Yaygın  : 10 hastanın birind en az, fakat 100 has tanın b irinden fazla görülebi lir. 
Yaygın olmayan: 100 h astanın birind en az, fakat 1.000 h astanın birind en fazla görülebilir. 
Seyrek  : 1.000 hast anın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla     
  görülebilir.  
Çok s eyrek : 10.000 hast anın b irinden az görülebil ir. 
Bilinmiyor : Eld eki ve rilerden hareketle tahmin ed ilemiyor. 
 
Yaygın  olmayan: 
• göz yüzeyinde h ücre kaybına veya hasarına neden olan v eya olmayan iltihap 
• gözde yabancı cisim hissi  
• göz kapağında çapaklanma veya sarkma  
 
Seyrek:  
• kuru göz  
• gözde şişlik  
• gözde kaşıntı  
• göz akıntısı  
• göz yaşında artış  
• gözde irritasyon  
• sersemlik  
8 • baş dönmesi  
• deri yüzeyinde alerji  
• bulantı   
• aşırı duyarlılık (hipersensitivite)  
• göz ağrısı  
• alerjik konjunktivit (göz alerjisi)  
• göz yüzeyinde enflamasyon  
• göz kapağı kenarındaki yağ bezlerinin iltihabı (blefarit)  
 
Bilinmiyor:  
• baş ağrısı  
• bulanık görme  
• göz yüzeyinde hasar (örneğin incelme veya perforasyon)  
• gözde yetersiz iyileşme  
• göz yüzeyinde yara  
• bulanıklaşma  
• azalmış görüş netliği  
• gözde şişlik  
• kan basıncında artış  
• gözde kızarıklık  
• kusma  
 
Eğer bu kullanma ta limatında bahsi  geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.t r sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak 
ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacı n güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
9  
5. APFECTO’nun  saklanması 
APFECTO’yu  çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında sa klayınız.  
Kullanm adığınız zaman şişenin k apağını sıkıca kapatınız. 
25°C’ nin altındaki oda  sıcaklıklarında s aklayınız.  
Ürün açıldıktan sonra 25°C’nin altında 4 hafta kullanılır. Kutunun açılış tarihini yazınız.  
Orjinal ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma  tarihinden sonra APFECTO’yu kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
 
Üretim yeri:  
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Bu kullanma tal imatı …………  tarihinde ona ylanmış tır. 
