1 KULLANMA TALİMATI  
 
CUTİVATE krem  % 0.05 
Haricen kullanılır.  
 
Etkin madde : Her gramında; 500 mikrogram f lutikazon propiyonat içerir.  
Yardımcı m addeler:  Sıvı parafin, setostearil alkol, izopropil miristat, setomacrogol 1000,  
propilen glikol, i midüre, sodyum  fosfat, sitrik asit monohidrat, saf su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin içim önemli bilgiler içermektedir.  
o Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
o Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
o Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
o Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. CUTİVATE  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. CUTİVATE’ı  kullanmadan önce  dikkat edilmesi gereken ler 
3. CUTİVATE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. CUTİVATE ’ın saklan ması 
 
Başlıkları yer almaktadır.  1. CUTİVATE  nedir ve ne için  kullanılır?  
CUTİVATE  krem flutikazon propiyonat içeren ve güçlü bölgesel etki gösteren iltihap giderici 
bir glukokortikoiddir.  
CUTİVATE, 30 g ramlık tüpler halinde bulunmaktadır. 
CUTİVATE kortikosteroidlere cevap veren aşağıdaki deri hastalıkların belirtilerinin giderilmesinde kullanılır:   
− Egzama ( inflamatuar bir çeşit deri hastalığı)  
− Prurigo nodülaris (şiddetle kaşınan ısrarlı döküntü ve kabartılarla belirgin kronik bir 
deri hastalığı)  
− Liken simpleks kronikus (kaşımanın yol açtığı kalınlaşmış kaşıntılı deri)   
− Liken planus (bilek, ön kol ve bacakların alt kısmında kaşıntı, kırmızı -mor renkte düz 
kabarıklıklarla gö rülen deri hastalığı)   
− Seboreik dermatit ( yüz, kafa derisi, göğüs ve sırtta görülen kırmızı , kabuklu, kaşıntılı 
döküntü)  
− Diskoid lupus er ithemato zus (yüz, kulaklar ve kafa derisinde kabuklanmaya ve güneş 
ışığına aşırı duyarlılığa yol açan deri hastalığı)  
− Eritroderma (vücudun büyük bir bölümünde inflamasyon, kızarıklık ve kabuklanma 
ile görülen deri hastalığı) tedavisinde oral ya da enjeksiyon formunda steroid ile 
birlikte   
− Deride alerjik ya da irritan madde ile oluşan döküntü (irritan  ya da alerjik k ontakt 
dermatit)  2 − İsilik (miliaria) 
− Böcek ısırığı reaksiyonları  
− Psöriazis (inflamasyonlu kızarık deride kalınlaşmış plakalar ve sıklıkla beyaz sekeller 
oluşturan deri hastalığı)   
 
CUTİVATE çocuklarda ve 3 aydan büyük bebekl erde daha hafif steroid krem ve 
merh emlere yanıt vermeyen dermatitler için kullanılır.    
 
2. CUTİVATE ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CUTİVATE ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
− Tedavi edilmemiş deri enfeksiyonu  
− Akne (sivilce)   
− Rosasea (burun, yanaklar, çene, alın ya da tü m yüzde kızarıklık ve ince damarlar, 
kabarıklıklardan oluşan deri hastalığı)  görünmesi  
− Ağız çevresinde döküntü  
− İnflamasyonsuz  kaşıntı  
− Anüs ya da genital bölgede kaşıntı  
− 3 aydan küçük bebekler  
 
CUTİVATE ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
− 12 yaşı ndan küçük çocuklarda ve bebeklerde adrenal süpresyon (böbrek üstü bezinin 
baskılanması) yapabileceğinden uzun süreli topikal kortikosteroid tedavisinden kaçınılmalıdır.  
− Göz kapaklarına uygulanırken, göz içine kaçmamasına dikkat edilmelidir. 
− Yüze uzun süre li uygulama bu alanın daha hassas olması nedeniyle önerilmez. 
− CUTİVATE ’ı sedef hastalığında kullanı yorsanız  yakından taki p gereklidir.  
− Enfekte olmuş iltihaplı bozuklukların tedavisinde uygun antimikrobik tedavi 
uygulanmalıdır. Enfeksiyon genişlemesi görül ürse CUTİVATE tedavisine son 
verilerek gerekirse sistemik antimikrobik tedaviye geçilmelidir.  
− Oklüzyon tedavisi (cildin bir sargı ile örtülmüş olması) ve deri katları bakteri 
üremesini kolaylaştıracak ılık ve nemli ortamı sağlayacağından oklüzyon 
uygulandığında yeni bir oklüzif sargı uygulanmadan önce deri temizlenmelidir.  
− Lokal aşırı duyarlılık öykünüz varsa dikkatli kullanınız. Bu durumda ortaya çıkan belirtiler tedavi edilmekte olan durumun semptomlarına benzeyebilir.  
− Deriye uygulanan ilacın bazı hastalarda kan dolaşımına geçen miktarı artabilir. 
Cushing sendromu (aydede yüzü, kilo artışı, kan şekerinde yükselme),  adrenal 
süpresyon (böbrek üstü bezinin baskılanması) ortaya çıkabilir. Bu durumda uygulama sıklığı azaltılarak ilaç kesilmeli ya da gücü dah a düşük bir kortikosterid ile 
değiştirilmelidir. Tedavinin ani kesilmesi glukokortikosteroid yetmezliğine yol 
açabilir. İlacın kan dolaşımına geçişini artıran risk faktörleri:  
− Lokal olarak uygulanan glukokortikosteroidin gücü ve kimyasal yapısı  
− Kapalı der i alanlarında kullanılması (örn  katlanmış deri bölgelerinde veya 
üzeri kapatılmış bölgelerde ; bebeklerde bebek bezi)  
− Derinin en dış tabakasının su içeriğinin artması  
− Yüz gibi ince deri alanlarında kullanım  
− Deride yaralanma gibi derinin koruyucu engelinin zarar gördüğü durumlarda 
kullanım  3 − Topikal kortikosteroidler bazen tekrarlayan bacak yaraları çevresindeki 
dermatit tedavisinde kullanılır. Bu kullanımda bölgesel aşırı duyarlılık 
belirtileri ve bölgesel enfeksiyon ortaya çıkma oranı yüksektir.  
 
Bu uyarı lar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın. 
 
CUTİVATE ’nin yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
Geçerli değildir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyk en CUTİVATE’ı ancak size sağlaması beklenen yararları, fötusa  (cenin) olan 
muhtemel risk lerinden  fazla ise kullanmalısınız.  Hamilelikte en az miktarda ve en kısa süre 
kullanılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza v eya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
CUTİVATE’ın anne sütüne geçişi araştırılmamıştır. Bununla beraber, CUTİVATE’ın önerilen dozlarda cilde uygulandığında az miktarda kana geçmektedir. Emziriyors anız 
tedavinin size sağlaması beklenen yararları, bebek için muhtemel risklerinden fazla ise kullanmalısınız. Emzirirken kullanıyorsanız bebeğin yanlışlıkla ağzına temas etmemesi için meme bölgenizde kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Veri bulunmamaktadır.  
 
CUTİVATE ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CUTİVATE krem imidüre içerir. Vücudunuzda formaldehit adı verilen maddeye dönüşerek 
alerjik reaksiyon ya da irritasyona neden olabilir.     
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Viral enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ritonavir ve mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan itrakonazol gibi  CYP3A4 e nzimini baskılayan ilaçlarla birlikte kullanılması 
CUTIVATE’ın kan dolaşımına geçme oranını artırabili r.    
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanı z veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınızı bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CUTİVATE  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
Hekim tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
 
İltihaplı deri hastalıklarının tedavisi CUTİVATE, 
ince bir tabaka halinde yumuşak bir şekilde etkilenen alanı kaplayacak miktarda, günde 
bir ya da iki kez düzelme sağlanana kadar 4 h afta boyunca uygulanır. Daha sonra uygulama sıklığı 
azaltılır ya da tedavi daha az güçlü bir ilaca değiştirilir. Her uygulama sonrasında bir yumuşatıcı 
uygulanmadan önce emilim için yeterli süre beklenmelidir.    
  4 Kontrol sağlandıktan sonra tedavi azaltıla rak kesilmelidir ve idame tedavi olarak bir 
yumuşatıcı kullanılmalıdır. Tedavinin ani kesilmesi derideki olayın kötüleşmesine yol 
açabilir.   
 Tedaviye dirençli deri bozuklukları  
Sık tekrarlayan olaylarda sık kullanım ile belirtiler tedavi edildikten sonra  tedaviye aralıklı 
(günde bir kez, haftada iki kez, kapalı tedavi olmadan) olarak devam edilebilir.     Önceden etkilenmiş ya da tekrarlama potansiyeli olan alanlara uygulama sürdürülmelidir. Bu 
rejim rutin günlük bir yumuşatıcı ile birlikte uygulanmalıdır . Durum ve sürdürülen tedavinin 
yararları ve riskleri düzenli olarak yeniden değerlendirilmelidir.   
Uygulama yolu ve metodu:  
CUTİVATE nemli ve akıntılı yaralar için uygundur. CUTİVATE, ince bir tabaka halinde 
ciltteki hasarlı  bölgeye sürülür.
 
 Değişik yaş  grupları:  
 
Çocuklarda kullanım:  
3 ay altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.    Çocuklarda yarar sağlanan en düşük miktarda uygulanmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
İstenen klinik etkiyi sağlamak için en düşük miktarda ve en kısa sürede kullanılmalıdır.  
   Özel kullanım durumları:  
 Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
İstenen klinik etkiyi sağlamak için en düşük miktarda ve en kısa sürede kullanılmalıdır.  
 
Eğer  CUTİVATE’ ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bi r izleniminiz var  ise 
doktorunuza v eya eczacınız ile konuşun.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CUTİVATE  kullandıysanız :  
Kısa sürede yüksek doz kullanılması pek muhtemel olmamakla birlikte, uzun süreli yüksek doz veya yanlış kullanım sonucu hiperkortizolizm (böbreküstü bezinden aşırı derecede steroid 
hormonu salgılanması) belirtileri görülebilir ve bu durumda CUTİVATE  tedavisi akut adrenal 
süpresyon (böbrek üstü bezinin baskılanması) riski yüzünden azaltılarak kesilmelidir.    
 CUTİVATE’d an kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
CUTİVATE ’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz almayınız . 
CUTIVATE’ı vaktinde uygulamayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz uygulayınız. Ancak bir sonraki uygulama zamanınız yaklaşmış ise, unutula n dozu uygulamak yerine gelecek 
uygulama zamanını bekleyiniz. 
 
CUTİVATE  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
CUTİVATE tedavisi sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluş ması beklenmez. 
Ancak yinede doktorunuza danışmadan ilacı almay ı kesmeyiniz.
 5  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi CUTİVATE’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa CUTİVATE ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en  yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hast anın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerde n hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın yan etkiler  
• Kaşıntı  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
• Uygulama yerinde yanma hissi  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler  
• Deride incelme, çizgilenme  
• Deri yüzeyindeki kılcal damarların belirgin hale gelmesi (telanjiektazi)   
• Aşırı kıllanma ve deri renginde değişiklik  
• Deride kızarıklık (eritem), döküntü, kaşıntılı döküntü (ürtiker)  
• Temasla ortaya çıkan deri hastalığı  
• Sedef hastalığınız varsa deri altında iltihapla birlikte şişlikler  
• Kolay kilo alma, yüzde yuvarlaklaşma ve kan bas ıncında yükselme (bu etkiler özellikle 
bebek ve çocuklarda uygulama yeri kapatıldığında ortaya çıkabilir)  
• Mikrobik enfeksiyon  
• Kilo artışı / obezite  
• Çocuklarda kilo artışında gecikme/büyüme geriliği  
• Vücudun salgıladığı kortizol düzeyinde azalma  
• Kan şeker düzeyinde yükselme, idrarda şeker bulunması  
• Osteoporoz (kemiğin yoğunluğunda azalma)  
• Katarakt (gözde lensin saydamlığını kaybetmesi)  
• Glokom (göz içi basıncın artması).  
• Fırsatçı enfeksiyonlar  
• Aşırı duyarlılık  
• Aydede yüzü/yüzde yuvarlaklaşma  
• Kan basıncı yüks elmesi  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  6 5. CUTİVATE ’ın Saklanması  
CUTİVATE’ ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
30oC'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CUTİVATE’ ı kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi:   
GlaxoSmithKline İlaçları San. Ve Tic. A.Ş.  
1. Levent Plaza Bü yükdere Cad. No: 173 B Blok 34394 1.Levent / İSTANBUL  
 
Üretici: Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş., İstanbul  
 
 
Bu kullanm a talimatı …… tarihinde onaylanmıştır. 
 
    