KTILLAI\IMA TALiMATI
ASTON PLUS 50112.5 mg lilm tablet
A$zdan ahmr.
o Etkin maddeler:50 mg losartan potasyum ve 12.5 mg hidroklorotiyazid igerir.o Yardtmct maddeler Mannitol, milaokristalin seltiloz (Avicel pH 102), kroskarmelloz
sodyum, povidon, magnezyum stearat, saf su, hipromelloz 3cP, hidroksipropil seltiloz,
titanyum dioksit, makrogol, hipromelloz 50cP
Bu Kullanma Talimahnda:
1. ASTON PLUS nedirve ne igin kullanfur?
2. ASTON PLaS kullanmadan Ance dikkat edilmesi gerekenler
3. ASTON PLaS nosil kullanilu?
4. Olast yan etkiler nelerdir?
5. ASTON PLUS'w saklanmastBu ilacr kullanmaya baglamadan 6nce bu KULLAIIMA TALIMATIM dihkatlice
okuyunuzr gtnkfl sizin igin dnemli bilgiler igermektedir.
. Bu kullanma talimafint saHaymtz. Daha sonra tebar olatmaya ihtiyag &tyabilirsiniz.
. EEer ilave sorulartntz olursa lutfen doWoruruza veya eczacmtza darugmtz.
. Bu ilag kisisel olarak sizin igin regete edilmistir, baskalanna verrneyiniz.. Bu ilactn htllarumt srastnda, doWora veya hastaneye gitti*inizde bu ilact hilan&Bruzt
dofuorurutza s 0yleytniz.
. Bu talimatta yanlanlara 6ynen uyunuz. ilag hokhnda size anerilen dozun dtsmda yillcsek veya
doz
L Baghklanyeralmaktadrr.
ASTON PLUS, anjiyotensin II reseptdr blok6rii olan losartan ve bir idrar s6ktiiriicii (ditiretik)
olan hidroklorotiyazid kombinasyonudur. Her bir film tablet, 50 mg losartan potasyum ve 12.5
mg hidroklorotiyazid igerir.
ASTON PLUS 28 adet film kaph tablet igeren blister ambalajlarda takdim edilmektedir.
Beyaz,yuvarlak, bikonveks, L}JI yazit, 8 mm, gentikli film kaph tabletlerdir.
ASTON PLUS, aga[rdaki durumlarda kullamlmaktadr.
o ASTON PLUS, tek bagrna losartan veya hidroklorotiyazid ile yeterince kan basmcr kontrol
altrna ahnarnayan hastalarda sebebi bilinmeyen yiiksek kan basrncmrn (esansiyel
hipertansiyon) diigtirtilmesinde kullamlrr.=-
A/..o ASTON PLUS yiiksek kan basrncr (hipertansiyon) ve kalbin sol odacr[r kaftnlagmrq (sol
ventikiil hipernofisi) olan hastalarda inme (fe19) riskini azaltnak igin kullamlr, ancak bu
fayda siyatr rkamensup hastalar igin geqerli de[ildir.
2. ASTON PLUS'I kullanmadan 6nce diktot edilmesi gerekenler
ASTON PLUS'I aga$daki durumlarda KLLLAIYMAYIMZ
Eler;o Losartan, hidroklorotiyaad veya ilacrn bilegenindeki maddelerden herhangi birine kargt
alerjikseniz (agrn duyarl l/rt$ru2 varsa),
o Stilfonamid fiirevi itaglara (6rn. di[er tiyazidler, ko-timoksazol gibi bazr antibakteriyel
ilaglar) kargr alerjikseniz (stlfonamid ttirevi ilaglann neler oldu['undan emin de[ilseniz
doktorunuza damgm),
o Gebeli[inizin 3. aymr doldurduysamz (Erkgo gebelik dOneminde de ASTON PLUS
kullammrndan kagrnmak daha iyidir - bkz.. Gebelik),
o $iddetli karaci[er fonksiyon bozuklupunuz var ise,
. $iaa.ui bobrek fonksiyon bozuklu[unuz var ise veya btibrekl ein:a idrar iiretemiyor ise,
. Kammzdaki potasyum veya sodyum diizeyi gok dtigiikse ya da tedavi ile diizelmeyen yiiksek
kalsiyum diizeYi var ise,
o Gut hastah$mz var ise.
ASTON PLUS,T agagdaki durumlarda OiXru,TI/l KIILLANIM
E[er;o Daha tince yiiziintizde, dudaklanmzda,boEazmzdave dilinizde gigme oldu ise,
. idrar s6kt'0rticii (ditiretik) kullamyor iseniz,
o Tuz krsrtlayrcr bir diyet uyguluyor iseniz,
o $u anda aqrn derecede kusma veya ishalinizvusaveya yakrn zamatdaolduysa,
a
oKalp yetnezl i$inrz vat ise,
raraciger fonksiyon bozuklufiunuz varsa (bkz. boltim 2 "ASTON PLUS',T a$a[rdaki
durumlarda KULLAIIMAYINIZ")
Her iki b6bre[inize giden damarlarda daralma (renal arter stenozu) veya tek bObre[iniz var
ise veya yakrn z.amatdabiibrek nakli olduysafiz,
Atard;marl anruzdadaralma (arteriyoskl ercz), kalbin fonksiyonlaxuun zayrflamasrndan Otiirii
g0[us a[nsr (ar{ina pektoris) var ise,
io? u.Vu mital kapakgft ,t ro^ (kalbinizdeki kapakgrklann daralmasr) veya hipertofik
miivo*ivopati ftalp kaslannda kahnlagmaya yol agan bir hastakk) var ise,
Diyabet (geker hastah[r) var ise,
Gut hastah[mz var ise,
Alerjik bir-durumunuz veya astrmmrz varsa veya eklemlerinizde a["n, derinizde ddktintii ve
ateg yapan sistemik lupus e.itatnatoros denilen bir hastah$mz var ise,
Sizdl yrksek kalsiyum veya dugiik potasyum seviyesi mevcutsa veya di$tik potasyum diyeti
uyguluyor iseniz,
e*Aiyut oncesi veya aneste:/I almayaihtiyacrnrz varsa (dig doktonnda-dahi) veya p*ut"-oiq
fonksivonr an,oz,L klntol ettirmek igin test yaptracaksamz liitfen doktorunuza veya ilgili
,"gtrki6.*risine losartan potasyum ve hidrokloiotiyazid tabletleri aldr[rmzr bildiriniz'o
o
aL
(/o primer hiperaldosteronizm denilen bir hastah$uuz (adrenal bezAe bir anormallik sonucund4
bu bezde aldosteron hormonu salgrsrmn arfinasr ile iligkili bir sendromdur) var ise.
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir dtinemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen doktoruntrza
dam$rmz.
ASTON PLUS'rn yiyecek ve igecek i1. kullgtrrlm asr
ASTON PLUS ag karmna veya besinlerle birlikte ahnabilir.
Bu tabletleri alrrken alkol larllanmamamz tavsiye editnektedir. Alkol ve ASToN PLUS tabletleri
birlikte birbirlerinin etkisini arhrabilirler.
Diyetle alnan aqrn miktarda tuz ASTON PLUS tabletlerin etkisi ile kargrt gtki gtisterebilirler.
flamilelik
Ilau htllanmadan 6nce doldorunuza veya eczacntza darustruz.
Hamile iseniz (veya hamile kalmrg olma olasrlrpnrzvarsa) doktonrnuza soylemelisiniz. ASToN
PLUS erken hamilelik doneminde tavsiye edihniz. Hamilelipinizin ilk 3 ayrm doldtrduysamz bu
ilacr almamam z gerclckgiinkii bu ewede kullamldrlrnda bebe[inize ciddi zaratlat verebilir.
Tidaviniz srasmda hamile oldu{unuzu fark ederseniz hemen dofuorunuza vEta eczdctnza
dantsmtz.
Emzirme
ilact htllanmadan 6nce doworunuzo vqla eczactntza darusmtz.
Emziriyorsamz veya emziflneye ba.glayacaksamz doltorunuza soyleyiniz- ASTON PLUS
emziren kadrnlara tavsiye edilmez u. ,n rilrk" emzirmek istiyorsamz doktonrnuz sizin igin bagka
bir tedavi segebilir (ozelfiHe de bebe[inizyerndo[pug veya prematiire dopmuq ise)'
Arag ve makine kullantmr
Bu ilag ile tedaviye yeni baqladrprruzda, ilacrn sizde nasrl bir etki gdsterdi[ini anlayana kadar,
6zel dikkat g.rrttirro isirr v"p-i*ahsuuz (orn., otomobil kullanmak veya tehlikeli makinelerle
gahgmak).
Di[er ilaglar ile birlikte kullammr
AST9N pLUS iog;Eild" bulunan hidroklorotiyazid gibi idrar soktiiriicii maddeler di[er ilaglan
etkileyebilir.
Doktorun yakrn gozetimi olmadan lityum igeren preparatlar ASTON PLUS ile birlikte
verilmemelidir.
Potasyum ilaveleri, potasyum igeren tuz prepar{lan-veya potasyum }to* ilaglar' di[er
ditiretikler, uazr rartsatiner, gut iiaglar, up ritim bozukluklannda lullamlan ilaglar veya kan
;;k"ri"i adgtiren 1"gil(dttiaiv"u.tit ilaglar ve insiilin) kullamyorsaruz1zpltedbirlerin (kan
testleri gibi) ahnmasr uygun olabilir.
33
.lAqagdaki ilaglar ahyorsamz doktorunuza bildirmeniz Onemlidir:
. Kan basrncrm dtigtiren diler ilaglar,. Steroidler (alerji, iltihap ve organ naklinde larllanrlan ilaglar),. Kansertedavisindekullamlanilaglar,. AEn kesiciler,. Fungal (mantar) enfeksiyon tedavisinde kullamlan ilaglar,. Artrit ilaglan (eklem iltihabr),. Ytiksek kolesterol igin kullanrlan regineler ftolestiramin),. Kas gevgeticiler,. Uyku ilaglaru. Morfin gibi opioid ilaglar (apn kesiciler),. Adrenalin gibi ilaglar,. Oral diyab& ilaglan (geker hastah[rnrn tedavisinde aSztankullanrlan ilaqlar) veya insiilin,
. Glisirizin (meyan kOkii igerisinde bulunan)
ASTON PLUS kullangken size iyoflu kontast maddesinin uygulanaca[r radyografik bir i$lem
yaprlacaksa liitfen doktoruruzu bilgilendiriniz.
Efier regeteti ya da regetesiz herhangi bir ilact Su anda htllanryorsanz veya son zatnonlarda
lcutlandinu ise tt;tfen doWorunuza veya eczacmtza bunlar hakkmda bilgi veriniz.
3. ASTON PLUS nasrl kullamhr?
Uygun kullamm ve doz / uygulama srkh[r igin talimatlar:
o ASTON PLUS'I daima doktorunuzun tavsiye etti[i gekilde kullanruz. Dunrmunuza ve
kullandr$rmzdrper ilaglara giire ASTON PLUS'rn uygun dozuna doktorunuz karar verecektir.
o Kan basrncr kontoltiniiziin diizgdn gekilde devam etnesi igin ASTON PLUS'I, doktorunuzun
regetede yudrbstire boyunca almaya devam etneniz onemlidir.
o ASTON PLUS 50t12.5 mg igin normal giinliik doz bir tablettir. Bu doz giinde 2 tablet
ASTON PLUS 5}ll2.5 rng;u ,ey" I tablet ASTON PLUS 100125 mg'a (daha guglti bir doz)
grkanlabilir. Maksimum gunliik doz giinde 2tabletASTON PLUS'dr.
Uygulama yolu ve metodu:o ASTON PLUS yalruzcaa[rz yoluylakullamlr.
o Ag karmna veya yiyeceklerle birlikte ahnabilir.
. tabtetleri gilnemeden yeterli miktarda srvt ile ahnrz (6m., bir bardak su ile).
o Kolayhk agrsrndan ve rahatga hatrrlamamzignt ASTON PLUS'I her gtin aym saatte alt,nlr.-
De$gik yag gruplan:
Qocuklarda kullanrm:
ASTON PLUS'rn gocuklarda kullammrna dair deneyim bulunmamaktadr. Bu nedenle, ASTON
PLUS gocuklara 0nerilmemektedir.Yaghlarda kullamm:
ASTON PLUS genellikle, ileri yagtaki hastalar ve daha geng yetiqkin hastalann go[unda egit
gekilde iyi etki eder ve tolere editir. Yqh hastalann gopu geng hastalarla aym dozu
kullanmaktadr.
6zel kullamm durumlan:
E[er ASTON PL(JS'w etkisinin gok giiglii veya zaytf olduduna dair bir izleniminiz var ise
doldorurutz ya da eczactnu ile lanuSunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla ASTON PLUS kullandrysanrz:
ASTON PLUS;dan lrullanmanu gerekenden fazlasmt htllanmrysantz bir dohor veya eczaa ile
lconuSurutz.
Aqrn doz, kan basrncrndd dtigtge, garprntrya, diiqtik nabza, kan yaprsrnda de[igikli$e ve
dehidratasyona neden olabilir.
ASTON PLUS'I kullanmayr unutursanlz:
Ilacrmzt tavsrye edilen gekilde almaya gahgrmz.
ilacr bir doz almayr unuttuSunuzda, bu dozu almayrmzve daha sonra normal
ediniz.
(Jnutulan dozlan dengelemekigin gifi doz almaytntz.
ASTON PLUS ile tedavi sonlandrnldr$ndaki olugabilecek etkiler
Doktorunuza dam$madarU kendi kendinize tedavinizi sonlandrrmaymz.
4. Olasryan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi ASTON PLUS'rn igeri[inde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
Yan etkiler aqa[rdaki kategorilerde g6sterildi[i gekilde tammlanmrgtr:
Qok yaygrn: 10 hastamn en az f inde gdriilebilir.
iuyg* tO hastaorn birinden az,fakat 100 hastamn birinden fazla g6riilebilir.
YayErn olmayan: 100 hastamn birinden az,fakat 1000 hastamn birinden fazla g6riilebilir.
Seyrek: 1.000 hastamn birinden az gOriilebilir.
Qok seyrek: 10.000 hastamn birinden az gdriilebilir.
Yaygn: 10 hastamn birinden az, fakat 100 hastamn birinden fada gOrtilebilir.
. Potasyum seviyesinin arfinasr (anormal kalp ritmine neden olabilir), hemoglobin deferinde
dtigme. Uykusuzluk, bag a[nsr, baq donmesi. tist solunum yoi, inf.ksiyonu, burun trkanrkhlr, sintizit, siniis bozukluklan, 0kstiriik.
. ishal, kann afnsr, bulantr, haztmsrzhk.. KaslardaaFr veya kramp, bacaklardaapn, srt a[nst. Yorgunluk ve giigsiizliilq gtiEus apnstkullanrma devam*r
LLYaygn olmayan: 100 hastanrn birinden az,fal<at 1000 hastanm birinden fazla gortilebilir.
' Anemi, deride krmur, katrverengimsi benekler (bazen Ozellikle ayaklar, bacaklar, kollar ve
kalgada, eklem alnsr ile birlikte, ellerde ve ayaklarda gigme ve kann a[nsr), morluklar,
akyuvarlarda azalna" prhtrlagma problemi ile birlikte morluklar, kan damarlannda
iltihaplanma ve eglik eden deri krzankhklan ve morluklar
' Urik asit seviyesinin artnasl veya belirgin gut hastah$, kandaki geker seviyesinde arfina, kan
elektolit seviyelerinde anormallik
' Kaygh olmq sinirlilih pail\ bozuklupu (tekrarh olarak meydana gelen panik ataklan), biling
kangtkhlr ftonfiizyon), depresyon, anormal riiyalar, uyku bozukluklan, uykulu olma hali,
hafizada zayrflama
' IEo. yaMdiken batryonnug hissi, kot ve bacaklarda a[n, titreme, migren, bayrlma' Bulanrk gOrme, gOzlerde yallma ve batna hissi, konjunktivit, gorme fonksiyonunda
k6t0legme, etaftaki geyleri san gOrme. Kulaklarda grnlarnq vrzrltr, homurdama ve klik sesleri
' Tansiyon diigmesi ve eglik eden gekilde durug de[igiklikleri (ay$akalktrprnda sallamyor gibi
ve gllgstiz hissetnne), anjina (git[us a[nsr), anormal kalp ahmr, serebrovaskiiler travma (gegici
iskemik atak veya'mini-inme'), kalp krizi, garprntr
' BoEaz afnst, nefessiz kalma, brongit, pn6moni (akci[er iltihabr), akci[erlerde su (nefes
almayr zorlagtran), burun kanamasr, burun akrnfisl kanlanma
' IGbrzhk, gaz) mide rahatsult$, mide spazmr, kusma, aSz kurulu[u, tiiktiriik bezlerinde
iltihaplanma, dig apnsr, igtatr kaybr. Sanlft (gdz ve deride sararma), pankreas iltihabr
' Urtiker, kagmfi, deri ittihabr, dOktintti deride krzankhk, rgr[a duyarh olma hali, ciltte kuruluk,
srcak basmasl terleme, sag dOkiilmesi
' Kol, omuz, kalga, dizve di[er eklemlerde a[n, eklemlerde gigkinlik, katllft, kas giigstizlii$i,
geceleri dahil srk srk idrara grkrnq b6brek iltihabr datril bObrek fonksiyonlann&i bozukluk,
idrar yolu enfeksiyonu, idxarda geker, seksiiel istekte azalma, iktidarsrzhk. Ytizde gigkinlik, ateg
Seyrek: 1.000 hastamn birinden az g6rtilebilir.
' Ytizde, dudaklarda, dilde ve/veya bopazda nefes almayr veya yutkunmayr zorlagtrabilecek
gigme, luzanklft ve kagrntr ile g6riilen alerjik reaksiyon. Hepatit karaci[er fonksiyon testlerinde anormallikler
E$er bu hilanma talimattnda balai gegmeyen herhangi bir yan etki ile kargilagrsana
dofuorurutzu veya eczacman bilgilendiriniz.
5. ASTON PLUS'rn saklanmasr
ASTON PLUS'r gocuHarm gAremeyecedi, erisemeyece{i yerlerde ve ambalajtnda saklaytruz.
2soc'nindtndaki oda srcakhgndq kuru bir yerde ve rgrktan koruyarak saklayrmz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullamnz.tAmbalaj daki son htllanma tarihinden sonra ASTON P LUS\ htllanrnaytruz.
E[er tiriinde velveya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz ASTON PLUS'I kullanmayrnrz.
Ruhsat sahibi: Actais ilaglan A.$
G0ltepe Matr. Polat ig Merkezi 34394 Levent / Istanbul
tlretimyeri: Actavis ilaglan A.$.
Levent / istanbul
Bu htllanma talimafi .../.../... tarihinde onaylanmryttr.
U