1/16 KULLANMA TALİMAT I 
 
JUDEXA 0,5 mg kapsül  
 Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir kapsül 0,5 mg fingolimoda eşdeğer 0 ,56 mg fingolimod hidroklorür 
içerir.  
 
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz, dibazik kalsiyum fosfat (susuz) , magnezyum 
stearat, günbatımı sarısı FCF/FD&C sarısı # 6  , tartrazin/FD&C sarısı # 5, titanyum dioksit 
ve jelatin ( sığır jelatini) . 
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgil er içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. JUDEXA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. JUDEXA 'yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. JUDEXA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. JUDEXA 'nın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1.      JUDEXA nedir ve ne için kullanılır?  
 JUDEXA’ nın etkin maddesi fingolimoddur. JUDEXA, opak sarı kapaklı ve opak beyaz gövdesi 
bulunan bir kapsüldür.  
 
JUDEXA vücudun bağışıklık (immün) sisteminin işleyişini değiştirebilir. Ataklarla seyreden 
multipl sklerozu teda vi etmek için kullanılır. Fingolimod  sfingozin- 1-fosfat (S1 -P) reseptörü 
düzenleyicisi ola rak bilinen yeni bir ilaç tipidir.  
 2/16 Multipl skleroz (MS) merkezi sinir sistemini (MSS), özellikle beyin ve omuriliğin 
fonksiyonunu etkileyen uzun süreli bir hastalıktır. MS’de iltihap (enflamasyon) MSS’deki sinirlerin etrafındaki koruyucu kılıfı (miyelin o larak adlandırılan) parçalar ve sinirlerin işlev 
görmesini engeller. Buna demiyelinizasyon adı verilir.  MS’nin tam sebebi bilinmemektedir. Vücudun bağışıklık (immün) sistemi tarafından anormal bir yanıtın MSS hasarına neden olan süreçte önemli bir rol oynadığı düşünülmektedir. 
 
MS, MSS içindeki iltihaba bağlı sinir sistemi belirtilerine ilişkin tekrar eden nöbetlerle karakterizedir. Bu nöbetler tipik olarak atak veya relaps olarak adlandırılır. Belirtiler hastadan hastaya değişmekle birlikte tipik olarak yürüme zorlukları, uyuşma, görme problemleri ve 
denge bozukluğunu içerir. Bir atağa ilişkin belirtiler atak sona erdikten sonra tamamen ortadan kaybolabilse de bazı durumlarda, en azından kısmen kalıcı olabilir. Bu hastalık şekli ataklarla seyreden MS veya tekrarlayan -düzelen (relapsing –remitting) tip MS olarak adlandırılır.  
 Bazı durumlarda ataklarla seyreden MS’i olan hastalar semptomlarının ataklar arasında kademeli olarak arttığını fark etmektedir; bu durum bir diğer MS şekline geçişi gösterir (i kincil 
ilerleyici MS).  
 
JUDEXA oral yolla (ağızla) verilen reçeteli bir ilaçtır.  
 
JUDEXA, yetişkinlerde ve 10 yaş ve üzerindeki çocuk ve ergenlerde relapsing -remitting MS’in 
tedavisinde, özellikle de:  
 
- Bir MS tedavisi almış olmasına rağmen, tedaviye cevap vermeyen hastalar veya  
 
- Hızla gelişen ciddi MS’i olan hastalarda  
 
kullanılır.  
 
JUDEXA MS’i iyileştirmez, ancak meydana gelen atak sayısını azaltmaya ve MS nedeniyle 
fiziksel problemlerin gelişmesini yavaşlatmaya yardımcı olur.  Fingolimod bazı beyaz kan hücrelerinin vücutta serbestçe dolaşma yeteneğini etkileyip, iltihaba 
sebep olan hücrel erin beyne  ve omuriliğe  ulaşmasını engelleyerek bağışıklık sisteminin 
krizlerle savaşmasına yardımcı olur. Bu MS’in neden olduğu sinir hasarını azaltır. JUDEXA 
ayrıca vücudunuzun bazı bağışıklık yanıtlarını azaltabilir. 
 Klinik çalışmalarda fingolimodun atak sayısını azalttığı (yarıdan biraz daha fazla) ve bir sonuç olarak şiddetli atak ve hastanede tedavi edilmesi gereken atak sayısını azaltıp, ataksız geçen zamanı uzattığı ve özürlülük ilerlemesini yavaşlattığı (yaklaşık üçte bir) gösterilmiştir.  
 
JUDEXA’nı n nasıl etki gösterdiği veya size neden reçete edildiği ile ilgili sorularınız varsa, 
lütfen doktorunuza sorunuz.  2.       JUDEXA’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 JUDEXA’ yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer:  
 3/16 • Fingolimod veya JUDEXA'nın içindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) 
varsa.  
 
• Bağışıklık sisteminiz zayıfsa (bağışıklık yetmezlik sendromu, bir hastalık veya bağışıklık 
sistemini baskılayan herhangi bir ilaç nedeniyle).  
 
• Sarılık (hepatit) veya verem (tüberküloz) gibi ciddi aktif enfeksiyonunuz veya aktif kronik 
enfeksiyonunuz varsa.  
 
• Aktif bir kanser hastalığınız varsa.  
 
• Ciddi karaciğer problemleriniz varsa.  
 • Son 6 ay içerisinde kalp krizi, kalp ağrısı, inme veya inme  habercisi bir durum  veya be lirli 
tiplerde kalp yetmezliği geçirmişseniz.  
 
• JUDEXA tedavisine başlamadan önce, elektrokardiyogramın (EKG) uzamış QT aralığı 
gösterdiği hastalar da dahil olmak üzere belirli tiplerde düzensiz veya anormal kalp atışınız (aritmi) varsa.  
 
• Hamileyseniz veya etkin kontrasepsiyon (doğum kontrol yöntemi) kullanmayan çocuk 
doğurma potansiyeli olan bir kadınsanız . 
 
• Düzensiz kalp atışı için kinidin, disopiramid (sınıf Ia antiaritmik) veya amiodaron, sotalol  
(sınıf  III antiaritmik) gibi bir ilaç alıyorsanız ya da yakın zamanda aldıysanız. 
 
JUDEXA’ yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer:  
 
• Elektrokardiyogramınızda bir anormallik olduğu söylenmişse, 
 
• Uyku sırasında şiddetli solunum problemleri yaşıyorsanız (şiddetli uyku apnesi). 
 
• Yavaş kalp hızı belirtilerini yaşıyorsanız (örn. sersemlik, bulantı veya çarpıntı). 
 
• Kalp hızınızı yavaşlatan ilaçlar alıyorsanız veya son z amanlarda aldıysanız (beta blok örler, 
verapamil, diltiazem veya ivabradin, digoksin, antikolinesteratik ajanlar (neostigmin, 
fizostigmin, edrofonyum, pridostigmin) veya pilokarpin).  
 
• Ani bilinç kaybı veya bayılma (senkop) öykünüz varsa.  
 
• Aşı yaptırma planınız varsa. 
 • Suçiçeği geçirmediyseniz.  
 • Görme bozukluklarınız veya gözün arka kısmında merkezi görme alanında (makula) şişlik 
(aynı zamanda makuler ödem olarak bilinen bir rahatsızlık), gözde enflamasyon veya 4/16 enfeksiyon (üveit) yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ya da diyabetiniz varsa (göz 
problemlerine neden olabilir).  
 
• Karaciğer problemleriniz varsa.  
 
• İlaçlarla kontrol edilemeyen yüksek kan basıncınız varsa.  
 • Şiddetli akciğer problemleriniz varsa veya sigaraya bağlı öksürüğünüz varsa. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  Aşağıdaki durumlarda JUDEXA’ yı kullanmadan önce doktorunuza haber veriniz:  
 
• Yavaş kalp hızı (bradikardi) ve düzensiz kalp atımı: Tedavinin başlangıcında  veya 0,25 
mg’lık günlük dozdan 0,5 mg’a geçişteki ilk doz alımından sonra  JUDEXA
 kalp hızının 
yavaşlamasına neden olabilir. Sonuç olarak, baş dönmesi veya yorgunluk hissedebilir, kalp 
atışınızı hissedebilirsiniz veya kan basıncınız düşebilir. Bu etkiler ciddi ise , derhal tedavi 
görmeniz gerekebileceğinden doktorunuza söyleyiniz. JUDEXA  özellikle ilk dozdan sonra 
düzensiz kalp atımına neden olabilir. Düzensiz kalp atımı genellikle bir günden kısa bir sürede normale döner. Yavaş kalp atımı genellikle bir ay içinde normale döner. Bu süre 
zarfında, genellikle klinik olarak önemli kalp hızı etkileri beklenmez.  
 
• Doktorunuz ilk JUDEXA dozunuzu aldıktan sonra veya 0,25 mg’lık günlük dozdan 0,5 
mg’a geçişteki ilk doz alımından sonra saat başı nabız ve kan basıncı ölçümleriyle en az 6 
saat muayenehanede ya da klinikte kalmanızı isteyecektir; böyle ce tedavinin başlangıcında 
yan etki meydana gelmesi durumunda uygun önlemler alınabilir. İlk JUDEXA dozundan 
önce ve 6 saatlik takip periyodundan sonra bir elektrokardiyogram çektirmelisiniz. Bu süre zarfında doktorunuz kesintisiz elektrokardiyogram takibi  yapabilir. 6 saatlik periyot 
sonrasında kalp hızınız çok yavaşsa ya da azalıyorsa veya elektrokardiyogram anomali gösteriyorsa, bunlar düzelene kadar daha uzun bir süre boyunca izlenmeniz gerekebilir (en az 2 saat ve muhtemelen bir gece). Aynı belirtiler,  tedavide bir aradan sonra, aranın süresine 
ve aradan önce ne süreyle JUDEXA aldığınıza bağlı olarak JUDEXA yeniden 
başlatıldığında da geçerli olabilir. 
 
• Düzensiz ya da anormal kalp atımı yaşıyorsanız veya riskini taşıyorsanız, 
elektrokardiyogramınız anorm alse veya kalp hastalığınız ya da kalp yetmezliğiniz varsa, 
JUDEXA sizin için uygun olmayabilir. 
 
• Ani bilinç kaybı veya kalp hızınızda azalma öykünüz varsa, JUDEXA sizin için uygun 
olmayabilir. Gecelik takip de dahil olmak üzere JUDEXA ile tedaviye nasıl b aşlayacağınıza 
dair bir tavsiye için bir kardiyolog (kalp uzmanı) tarafından değerlendirilebilirsiniz. 
 
• Kalp hızınızın azalmasına neden olan ilaçlar kullanıyorsanız, JUDEXA sizin için uygun 
olmayabilir. Bir kardiyolog tarafından değerlendirilmeniz gerekece k olup, JUDEXA ile 
tedaviye izin vermek üzere kalp hızını azaltmayan alternatif bir ilaca geçirilip geçirilemeyeceğiniz kontrol edilecektir. Bu tip bir geçiş mümkün değilse, kardiyolog bir 5/16 gecelik takip de dahil olmak üzere JUDEXA ile tedaviye nasıl başlay acağınıza dair bir 
tavsiye verecektir.  
 
• Daha önce suçiçeği geçirmediyseniz: Daha önce suçiçeği geçirmediyseniz, doktorunuz buna 
neden olan virüse karşı (varisella zoster virüsü) bağışıklığınızı kontrol etmek isteyebilir. 
Virüse karşı korunmuyorsanız, JUDEXA ile tedaviye başlamadan önce aşılanman ız 
gerekebilir. Bu durumda doktorunuz JUDEXA  ile tedavinizin başlatılmasını bir ay 
geciktirebilir.  
 
• Enfeksiyonlar: JUDEXA  beyaz kan hücresi sayısını (özellikle lenfosit denen bir türünün 
sayısı) azaltır. Beyaz kan hücreleri enfeksiyonla savaşır. JUDEXA  kullanırken (almayı 
bıraktıktan sonra 2 aya kadar) enfeksiyona daha kolay yakalanabilirsiniz. Geçirmekte olduğunuz herhangi bir enfeksiyon ağırlaşabilir. Enfeksiyonlar ciddi ve yaşamı tehdit eder 
yapıda olabilir. Enfeksiyonunuz varsa, ateşiniz varsa, grip geçirir gibi hissediyorsanız , 
zonanız varsa  ya da baş ağrısı ve buna eşlik eden ense sertliği, ışığa karşı hassasiyet, bulantı, 
kızarıklık  ve/veya bilinç bulanıklığı veya havaleler (nöbetler) gibi belirtiler ( bunlar bir 
mantar veya herpes viral enfeksiyonunun neden olduğu menenjit ve/veya ensefalit belirtileri 
olabilir) varsa derhal doktorunuzu arayınız , çünkü ciddi olabilir ve  hayati tehlike arz 
edebilir .  
 MS hastalığınızın kötüleştiğini (örn., güçsüzlük veya görmede değişiklikler) düşünüyorsanız veya yeni semptomlar fark ederseniz, bunlar enfeksiyonun neden olduğu ve progresif multifokal lökoensefalopati (PML) olarak adlandır ılan nadir bir beyin rahatsızlığının 
semptomları olabileceğinden derhal doktorunuzla  konuşunuz. PML şiddetli maluliyet veya 
ölüme yol açabilecek ciddi bir rahatsızlıktır.  Doktorunuz, bu durumu değerlendirmek için MRG 
taraması yapmayı değerlendirecek ve JUD EXA’yı kullanmayı bırakmanız gerekip 
gerekmediğine karar verecektir.  
 JUDEXA ile tedavi edilen hastalarda 
papilloma dahil insan papilloma virüsü (HPV) enfeksiyonu, 
displazi (hücre veya dokuların bozuk veya kusurlu gelişimi), siğiller ve HPV ile ilişkili ka nser 
bildirilmiştir. Doktorunuz, tedaviye başlamadan önce HPV’ye karşı aşılanmanız gerekip 
gerekmeyeceğini değerlendirecektir. Eğer kadınsanız doktorunuz HPV taraması da önerebilir.  
 
• Makuler ödem: JUDEXA’ya başlamadan önce, görme bozukluklarınız ya da gözün 
arkasında merkezi görme alanında (makula) şişlik, gözde iltihap veya enfeksiyon (üveit) ya 
da diyabetiniz varsa veya olduysa, doktorunuz bir göz muayenesi yaptırmak isteyebilir. 
 
Doktorunuz JUDEXA tedavis ine başladıktan 3 ila 4 ay sonra bir göz muayenesinden geçmenizi 
isteyebilir.  
 Makula gözün arka kısmında retinanın küçük bir alanıdır ve şekilleri, renkleri ve detayları net ve keskin bir şekilde görmeyi sağlar. JUDEXA makulada şişliğe neden olabilir ve bu makuler 
ödem olarak adlandırılan bir rahatsızlıktır. Şişlik genellikle JUDEXA tedavisinin ilk 4 ayı 
içinde meydana gelir.  
 Makuler ödem gelişme ihtimaliniz diyabetiniz ya da üveit olarak adlandırılan bir göz enflamasyonunuz varsa daha yüksektir. Bu durum larda doktorunuz makuler ödemi tespit etmek 
üzere düzenli göz muayenelerinden geçmenizi isteyebilir.  6/16 Makuler ödem sorununuz olduysa, JUDEXA  ile tedavi yeniden başlatılmadan önce 
doktorunuzla konuşunuz.  
 
Makuler ödem MS krizi ile aynı görme bulgularına neden olabilir (optik nevrit). Başlangıçta hiçbir bulgu görülmeyebilir. Görmenizde bir değişiklik meydana gelirse mutlaka doktorunuza söyleyini z. Doktorunuz özellikle aşağıdaki durumlarda bir göz muayenesinden geçmenizi 
isteyebilir:  -  Görme merkeziniz bulanıksa veya gölgeliyse;  
-  Görme merkezinizde kör bir nokta gelişmişse;  
-  Renkleri ve ince detayları görmede sorun yaşıyorsanız.  
 
• Karaciğer fonksiyon testleri: Şiddetli karaciğer problemleriniz varsa, JUDEXA  
kullanmamalısınız. JUDEXA anormal karaciğer fonksiyon testleri bulgularına neden 
olabilir. Muhtemelen hiçbir semptomu fark etmeyeceksiniz ancak derinizde veya gözünüzün  
beyaz kıs mında  sararma,  koyu renkli  idrara çıkma (kahverengi renkli), mide bölgenizin 
(karın) sağ tarafında ağrı, yorgunluk, normalden daha az aç hissetme  veya açıklanamayan 
bulantı ve kusma fark ederseniz derhal doktorunuzla konuşunuz.  
 
Bu semptomlardan herhangi biri JUDEXA’ ya başladıktan sonra kötüleşirse, derhal 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Tedavi  öncesinde, sırasında ve sonrasında , doktorunuz karaciğer fonksiyonunuzu izlemek 
üzere kan testleri isteyecektir. Test bulguları karaciğeriniz ile ilgili bir sorunu ortaya k oyarsa, 
JUDEXA ile tedavinizi kesmeniz gerekebilir.  
 
• Yüksek kan basıncı: JUDEXA kan basıncınızda hafif bir artışa neden olduğundan, 
doktorunuz kan basıncınızı düzenli olarak kontrol etmek isteyebilir.  
• Akciğer problemleri: JUDEXA akciğer fonksiyonu üzerinde hafif bir etkiye sahip olabilir. 
Şiddetli akciğer problemleri olan hastalar veya sigara kullanımına bağlı öksürük 
yaşayanlarda yan etki gelişme ihtimali daha yüksektir.  
• Kan sayımı: Fingolimod tedavisinin istenen etkisi, kanını zdaki beyaz kan hücrelerinin 
miktarını azaltmaktır. Bu genellikle tedavinin durdurulmasından sonraki 2 ay içinde normale döner. İlave kan testleri yaptırmanız gerekiyorsa, doktorunuza JUDEXA  kullandığınızı 
söyleyiniz. Aksi takdirse, doktorunuzun test bulgularınızı anlaması mümkün olmayabilir ve belli kan testi tipleri için doktorunuzun normalden daha fazla kan alması gerekebilir.  
 JUDEXA’ ya başlamadan önce, doktorunuz kanınızdaki beyaz kan hücrelerinin yeterli olup 
olmadığını doğrulayacak olup, düzenli kontrol yapmak isteyebilir. Yeterli beyaz kan hücrenizin olmaması durumunda, JUDEXA ile tedavinizde kesinti gerekebilir.  
 
• Posterior reversibl  ensefalopati sendromu diye adlandırılan bir durum fingolimod  ile tedavi 
edilen MS hastalarında seyrek olarak bildirilmiştir. Belirtiler şiddetli baş ağrısı, bilinç bulanıklığı, nöbetler ve/veya görme değişiklerini içerebilir. Eğer JUDEXA  kullanırken bu 
belirtilerden biriyle karşılaşırsanız derhal doktorunuza söyleyiniz, çünkü ciddi olabilir.  
 7/16 • Kanser: JUDEXA ile tedavi edilen MS hastalarında, cilt kanseri bildirilmiştir. Eğer deri 
nodülleri (örn. parlak, inci benzeri nodüller), yamalar veya birkaç hafta iç erisinde geçmeyen 
açık yaralar fark ederseniz derhal doktorunuzla görüşünüz. Deri kanserinin belirtileri, deride 
anormal oluşum veya deri dokusunda değişiklikleri (örn. alışılmadık benler) ve bunlara eşlik eden zaman içinde renk, şekil ve boyut değişiklikl erini içerebilir. JUDEXA tedavisine 
başlamadan önce, deri nodüllerinizin olup olmadığını kontrol etme amacıyla bir deri muayenesi gereklidir. Doktorunuz ayrıca JUDEXA ile tedaviniz sırasında düzenli deri 
muayeneleri gerçekleştirecektir. Eğer derinizde soru nlar ortaya çıkarsa doktorunuz sizi bir 
cildiyeciye sevk edebilir; konsültasyon sonrasında cildiyeci sizi düzenli olarak kontrol etmenin önemli olduğuna karar verebilir.  
 Fingolimod ile tedavi edilen MS hastalarında bir tür lenf sistemi kanseri (lenfoma) bildirilmiştir.  
 Güneşe maruz kalma ve güneşe karşı koruma: Fingolimod bağışıklık sisteminizi zayıflatır. Bu, başta deri kanserleri olmak üzere, kanser türlerini geliştirme riskinizi artırır. Güneşe ve UV ışınlarına maruziyetini aşağıdaki yollarla kısıtlamanız gerekir: 
• uygun koruyucu kıyafetler giyerek.  
 
• düzenli olarak yüksek dereceli UV koruması olan güneş kremi sürerek.  
 
• MS relapsı ile ilişkili olağandışı beyin lezyonları: Fingolimod ile tedavi edilen hastalarda 
MS relapsı ile ilişkili, olağandışı büyük beyin lezyonlarına ilişkin seyrek olgular 
bildirilmiştir . Şiddetli relaps durumunda doktorunuz, bu durumu değerlendirmek için MR 
çekmeyi düşünecek ve JUDEXA almayı bırakmanız gerekip gerekmediğine karar verecektir.  
 
• Başka tedavilerden JUDE XA’ya geçiş : Eğer önceki tedavinizin neden olduğu anormallikleri 
gösteren işaretler yoksa doktorunuz tedavinizi beta interferon, glatiramer asetat veya dimetil fumarattan doğrudan JUDEXA’ya değiştirebilir. Bu tür anormallikleri ekarte etmek için 
doktorunuz un kan testi yapması gerekebilir. Natalizumabı bıraktıktan sonra JUDEXA ile 
tedaviye başlamadan önce 2 -3 ay beklemeniz gerekebilir. Teriflunomidden geçiş için 
doktorunuz belirli bir süre beklemenizi ya da hızlandırılmış eliminasyon prosedüründen 
geçmenizi tavsiye edebilir. Alemtuzumab ile tedavi edilmişseniz, JUDEXA’nın sizin için 
uygun olup olmadığına karar vermek için kapsamlı bir değerlendirme ve konunun doktorla 
tartışılması gereklidir.  
 
• Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar  
 
Hamilelik sırasında kulla nılırsa JUDEXA doğmamış bebeğe zarar verebilir. JUDEXA ile 
tedaviye başlamadan önce doktorunuz size bu risk hakkında bilgi verecek ve hamile olmadığınızı anlamak amacıyla gebelik testi yapmanızı isteyecektir. Doktorunuz size JUDEXA'yı kullanırken neden gebe kalmamanız gerektiğini anlatan bir kart verecektir. Bu kart ayrıca JUDEXA’yı kullanırken gebe kalmamak için ne yapmanız gerektiğini de 
anlatmaktadır. Tedavi sırasında ve tedavi sonlandırıldıktan 2 ay sonrasına kadar etkin 
kontrasepsiyon uygulamanız gerekmektedir (bkz. “Hamilelik ve emzirme”).  
 
• JUDEXA tedavisi sonlandırıldıktan sonra multiple sklerozun (MS) kötüleşmesi  
 
İlk olarak doktorunuzla konuşmadan JUDEXA'yı kullanmayı sonlandırmayın veya 
dozunuzu değiştirmeyin.  8/16 JUDEXA ile tedaviyi sonlandırdıktan sonra MS'inizin kötüleştiğini düşünüyorsanız hemen 
doktorunuza bildirin. Bu durum ciddi olabilir (bkz. Bölüm 3. “ JUDEXA ile tedavi 
sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler” ve Bölüm 4 “Olası yan etkiler nelerdir?”).  
 
Bu uya rılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  JUDEXA’ nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 JUDEXA’ yı aç veya tok karnına kullanabilirsiniz.  
 Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, hamile  kalmaya çalışıyorsanız veya etkin bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmayan hamile kalabilecek bir kadınsanız JUDEXA’ yı kullanmayın. Eğer JUDEXA’yı 
hamilelik sırasında kullanırsanız, doğmamış bebeğinize zarar verme r iskiniz bulunmaktadır. 
Hamilelik sırasında JUDEXA’ ya maruz kalmış bebeklerde, konjenital malformasyon 
(doğumsal anomali) görülme oranı, genel popülasyonda görülme oranın 2 katıdır (bu kişilerde konjenital malformasyon oranı yaklaşık %  2-3’tür). En sık bildirilen malformasyonlar, 
kardiyak, renal (böbrekle ilgili) ve kas -iskelet bozukluklarıdır. 
 Eğer çocuk doğurma potansiyeli olan bir kadınsanız:  
 - JUDEXA ile tedaviye başlamadan önce doktorunuz size doğmamış bebeğe olan risk hakkında 
bilgi verecektir ve gebe olmadığınızı anlamak amacıyla gebelik testi yaptırmanızı isteyecektir.  
 ve 
 
- JUDEXA ’yı kullanırken ve kullanmayı bıraktıktan sonra 2 ay süresince hamile kalmayı 
önlemek için etkin doğum kontrol yöntemleri kullanmanız gerekmektedir. Güvenilir doğum kontrol yöntemleri hakkında doktorunuza danışınız.  
Doktorunuz size, JUDEXA’yı kullanırken neden hamile kalmamanız gerektiğini açıklayan bir kart verecektir.  
 JUDEXA’yı kullanırken hamile kalırsanız, hemen doktorunuza bildirin. Doktorunuz 
tedaviyi durdurac aktır (bkz. Bölüm 3. “ JUDEXA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek 
etkiler” ve Bölüm 4 “Olası yan etkiler nelerdir?”). Uzmanlık gerektiren doğum öncesi izleme yapılacaktır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya e czacınıza 
danışınız . 
 Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 9/16 JUDEXA’yı  kullanırken emzirmemelisiniz.  JUDEXA anne sütüne geçebilir ve emzirilen 
bebek için ciddi yan etki  riski bulunmaktadır .  
 
Araç ve makine kullanımı  
 Doktorunuz size hastalığınızın güvenli bir şekilde araç (bisiklet dahil) ve makine kullanmanıza 
izin verip vermediğini söyleyecektir. JUDEXA'nın araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde 
bir etkiye sahip olması beklenmemektedir.  
 Tedavinin başlangıcında, JUDEXA'nın ilk dozunu aldıktan sonra 6 saat boyunca doktor 
muayenesinde ve ya klinikte kalmanız gerekebilir. Araç ve makine kullanma yetiniz bu zaman 
zarfında ya da sonrasında zayıflayabilir.  
 JUDEXA’ nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Aşağıdakileri ilaçları kullanıyorsanız veya yakın zamanda kullandıysanız doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Düzensiz kalp atışı için kullanılan kinidin, prokainamid, amiodaron veya sotalol gibi ilaçlar. 
Bu ilaçları  kullanıyorsanız düzensiz kalp atışı üzerindeki olası ilave etkisi nedeniyle 
JUDEXA'yı  kullanmamalısınız (Bkz., Bölüm 2. "JUDEXA’ yı aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ "). 
 
• İmmün sistemde olası eklenmiş etki nedeniyle, kortikosteroidler . 
 
• MS’i tedavi etmek için kullanılan beta -interferon, glatiramer asetat, natalizumab , 
mitoksantron, teriflunomid, dimetil fumarat veya alemtuzumab gibi diğer ilaçlar da dahil 
olmak üzere immün sistemi baskılayan veya düzenleyen ilaçlar. İmmün sistem üzerindeki  
etkileri şiddetlendirebileceğinden, JUDEXA’yı  bu ilaçlarla kullanmamalısınız (Bkz. 
“JUDEXA’y ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ ”). 
 
• Nabzı yavaşlatan, atenolol (beta- blokörler olarak adlandırılır)  gibi ilaçlar. JUDEXA’nın bu 
ilaçlar ile birlikte kullanılması, JUDEXA’ya başladığınız ilk günlerde kalp ritmi üzerinde 
görülen etkilerin şiddetlenmesine yol açabilir.  
 
• Aşı olmanız gerekirse, öncelikle doktorunuzun tavsiyesini almanız gerekir. JUDEXA ilave 
tedavi sırasında ve sonrasında 2 aya kadar, canlı virüs içeren bazı aşılar uygulanmamalıdır. 
Uygulanırsa aşılamanın önlemesi gereken enfeksiyonu tetikleyebilir, diğer bazıla rı yeterince 
etkili olmayabilir.  
 
• Diğer ilaçlar:  
o Viral enfeksiyonlarda kullanılan bazı ilaçlar (Proteaz inhibitörleri), bazı enfeksiyon 
tedavisinde kullanılan ilaçlar  (antiinfektifler); mantar hastalıklarına karşı etkili ilaçlar (örn. 
ketokonazol), klaritromisin veya telitromisin gibi.  10/16 o karbamazepin, rifampisin, fenobarbital, fenitoin, e favirenz veya Sarı kantaron (St. 
John’s Wort) ( JUDEXA’nın  etkililiğinde azalma potansiyel riski).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3.      JUDEXA nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 JUDEXA tedavisi Multipl skleroz (MS) konusunda uzman bir doktor gözetiminde başlatılmalı ve devam ettirilmelidir.  
 İlacı her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz doktorunuza danışınız.  
 Yetişkinler ve 10 yaş ve üzerinde olup ağırlığı 40 kg’ın üzerinde olan çocuklar ve er genler için 
JUDEXA dozu günde bir kapsüldür (0,5 mg fingolimod).  Doktorunuzla konuşmadan JUDEXA kullanmayı bırakmayınız veya dozu değiştirmeyiniz. 
 JUDEXA’ yı her gün aynı saatte almak ilacınızı ne zaman almanız gerektiğini hatırlamanıza 
yardımcı olacaktır.  
 Önerilen dozu aşmayınız.  JUDEXA’ yı ne süreyle almanız gerektiği ile ilgili sorularınız varsa doktorunuz veya eczacınızla 
konuşunuz.  Uygulama yolu ve metodu:  
 JUDEXA'yı  günde bir kez bir  bardak suyla alınız. Kapsüller her zaman açılmadan, bütün olarak 
yutulmalıdır. JUDEXA aç veya tok karnına alınabilir.  
 Değişik yaş grupları:   Çocuklarda kullanımı:  
 JUDEXA 10 yaşın altındaki MS hastalarında çalışılmamış olduğundan bu yaş grubundaki 
çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yukarıda listelenen uyarılar ve önlemler aynı zamanda çocuklar ve ergenler için de geçerlidir. Aşağıdaki bilgiler çocuklar ve ergenler ve onların bakı mlarıyla ilgilenen kişiler için özellikle 
önemlidir: 
 
- JUDEXA’ya başlamadan önce doktorunuz aşılanma durumunuzu kontrol edecektir. Eğer 
belirli aşıları olmamışsanız, JUDEXA’ya başlanabilmesi için size bu aşıların yapılması gerekli 
olabilir.  
 11/16 - JUDEXA’yı i lk aldığınızda ya da 0,25 mg günlük dozundan 0,5 mg günlük dozuna 
geçtiğinizde doktorunuz kalp atım hızınızı ve kalp atışınıza bakacaktır (bkz. yukarıda “Yavaş 
kalp atım hızı (bradikardi) ve düzensiz kalp atışı”).  
 - JUDEXA kullanmadan önce veya kullanırke n havale veya nöbet geçirirseniz, doktorunuza 
bildiriniz.  
 
- JUDEXA kullanırken depresyon veya anksiyete yaşarsanız ya da bunalıma girer veya endişeli 
hissetmeye başlarsanız, doktorunuza bildiriniz. Daha yakından izlenmeniz gerekebilir.  
 Yaşlılarda kullanı mı: 
 Yaşlılarda (65 yaş üzeri) JUDEXA ile deneyim kısıtlıdır. Endişeleriniz varsa doktorunuzla 
konuşunuz.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda JUDEXA’ ya ilişkin herhangi bir doz ayarlaması gerekli 
değildir. 
 JUDEXA şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 2 . 
"JUDEXA’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler").  
 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 Doktorunuz JUDEXA ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü JUDEXA tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden 
olabilir.  
 Eğer JUDEXA’ nın etkisin in çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla JUDEXA kullandıysanız ya da JUDEXA’ nın ilk 
dozunu yanlışlıkla aldıysanız:  
 JUDEXA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  Eğer almanız gerekenden daha fazla JUDEXA aldıysanız ya da JUDEXA’ nın ilk dozunu 
yanlışlıkla aldıysanız acilen doktorunuza haber veriniz.  Doktorunuz saatte bir nabız ve kan basıncı ölçümleriyle sizi izlemeye, EKG çekmeye ve sizi 
bir gece boyunca izlemeye karar verebilir.  
 JUDEXA’ yı kullanmayı unutursanız:  
 JUDEXA’ yı kullanmayı unuttuğunuz durumlarda doktorunuza haber veriniz, ilacınızı tekrar 
kullanmaya başladığınızda doktorunuz sizi  aşağıdaki durumlarda gözlemleyecektir:  
 12/16 • Tedavinin ilk 2 haftası sırasında, tedaviye bir veya birkaç gün süreyle ara verilirse  
 
• Tedavinin üçüncü ve dördüncü haftalarında tedaviye 7 günden uzun süreyle ara verilirse  
 • Bir aylık tedaviden sonra tedaviye 14 günden uzun süre ara verilirse  
 Eğer tedavi kesilmesinin süresi yukarıdaki sürelerden daha kısa ise, tedaviye planlandığı gibi bir sonraki doz alınarak devam edilebilir.  
 Unuttuğunuz doz ları telafi etmek için çift doz almayınız.  
 JUDEXA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
 Doktorunuzla konuşmadan JUDEXA kullanmayı bırakmayınız veya dozu değiştirmeyiniz.  JUDEXA kullanmayı bıraktıktan sonra 2 aya kadar vücudunuzda kalacaktır. Beyaz kan hücresi 
sayımınız (lenfosit sayımı) b u sürede düşük kalabilir ve bu kullanma talimatında tarif edilen 
yan etkiler halen meydana gelebilir. JUDEXA ’yı kullanmayı bıraktıktan sonra yeni bir MS 
tedavisine başlayabilmek için 6- 8 hafta beklemeniz gerekebilir.  
 2 haftadan uzun süreyle bıraktıktan sonra tekrar JUDEXA’ ya başlamanız gerekiyorsa, kalp 
hızınız üzerinde, tedavi ilk kez başlatıldığında normalde görülen etki yeniden ortaya çıkabilir ve tedavinin yeniden başlatılması için doktorunuzun muayenehanesinde veya klinikte izlenmeniz gerekecektir. İk i haftadan uzun süre bıraktıktan sonra, doktorunuzun tavsiyesini 
almadan JUDEXA’ ya yeniden başlamayınız.  
 
JUDEXA tedavisi sonlandırıldıktan sonra takip edilmeniz gerekip gerekmediğine ve eğer takip edilmeniz gerekliyse nasıl takip edileceğinize doktorunuz karar verecektir. JUDEXA ile 
tedaviyi sonlandırdıktan sonra MS’inizin kötüleştiğini düşünüyorsanız hemen doktorunuza bildirin. Bu durum ciddi olabilir. 
 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza ya da eczac ınıza danışınız.  
 
4.      Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi JUDEXA'nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
       
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan     : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek             : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 13/16 Aşağıdakilerden biri olursa, JUDEXA'yı  kulla nmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın:  
 
• Balgamlı öksürük, göğüs ağrısı, ateş (akciğer hastalığı belirtileri)  
 
• Ağız veya genital bölge etrafında kabarcıklar, yanma, kaşıntı veya ağrı benzeri semptomlarla 
herpes virüs enfeksiyonu (zona veya zoster). Diğer belirtiler yüzde veya gövdede uyuşma, 
kaşıntı ve kırmızı lekeler veya kabarcıkların takip ettiği şiddetli ağrı ile ateş olabilir.  
 
• Yavaş kalp atışı (bradikardi), kalp ritminde boz ukluk  
 
• Genellikle inciye benzeyen nodüller şeklinde ortaya çıkan fakat başka biçimlerde de görülebilen, bazal hücreli karsinom (BCC) adı verilen bir deri kanseri.  
 
• MS popülasyonunda depresyon ve anksiyetenin daha yüksek sıklıkla meydana geldiği bilinmekte dir ve JUDEXA ile tedavi edilen pediyatrik hastalarda da depresyon ve anks iyete 
bildirilmiştir.  
 
• Kilo kaybı  
 Yaygın olmayan:  
 
• Ateş, öksürme, nefes almada zorluk benzeri semptomlarla seyreden pnömoni  
 
• Görme merkezinde gölgeler veya kör nokta, bulanık görme, renk ve detayları görmede 
problemler  gibi semptomlarla seyreden makü ler ödem (göz arkasındaki retinaya ilişkin 
merkezi görme alanında şişlik)  
 • Kanama riski artışına veya ciltte morarmalara neden olabilecek, trombosit adı verilen kan 
hücrelerinin seviyesinde azalma (trombositopeni)  
 
• Malign melanom (genellikle alışılmadık bir benden gelişen bir tip deri kanseri). Melanomun 
olası belirtileri zaman içinde boyutu, şekli, yükseltisi veya rengi değişebilen benler veya yeni 
benleri içerebilir. Benler kaşınabilir, kanayabilir veya ülsere dönüşebilir.  
 
• Havale, nöbetler (çocuklarda ve ergenlerde, yetişkinlere göre daha sık)  
  Seyrek:  
 
• Posterior reversibl ensefalopati sendromu diye adlandırılan bir tablo. Belirtiler şiddetli baş 
ağrısı, bilinç bulanıklığı, nöbetler ve/veya görme değişiklerini içerebilir.  
 
• Lenfoma (lenf sistemini etkileyen bir kanser türü). 
 14/16 • Skuamoz hücreli karsinom (sıkı, kırmızı bir nodül, kabuklu bir yara veya var olan bir yara 
izi üzerinde yeni bir yara şeklinde ortaya çıkabi len bir deri kanseri tipi).  
 Çok Seyrek:  
 
• Elektrokardiyogram anormalliği (T dalgası inversi yonu). 
• Derideki lenf damarlarından köken alan ve İnsan herpes virüs tip 8 enfeksiyonu olan 
hastalarda gelişebilen tümör (Kaposi sarkomu)  
 
Bilinmiyor : 
 
• Alerjik reaksiyon; JUDEXA tedavisine başladığınız gün ortaya çıkma olasılığı daha yüksek olan döküntü veya kaşıntılı kurdeşen, dudaklarda, dilde ve yüzde şişme gibi semptomları içerir.  
 
• Derinizde veya gözünüzün beyaz kısmında sararma (sarılık), mide bulant ısı veya kusma, 
mide bölgenizin (karın) sağ tarafında ağrı, koyu renkli idrara çıkma (kahverengi renkli), normalden daha az aç hissetme, yorgunluk ve anormal karaciğer fonksiyon testleri gibi karaciğer hastalığı belirtileri (karaciğer yetmezliği dahil). Ço k az sayıda vakada, karaciğer 
yetmezliği karaciğer nakline neden olabilir.  
 
• Progresif multifokal lökoensefalopati (PML) olarak adlandırılan nadir bir beyin enfeksiyonu riski. PML semptomları MS’te ‘atak’ olarak isimlendirilen kötüleşme dönemlerindeki 
semptomlara benzer olabilir. Ayrıca sizin kendinizin fark etmeyebileceği, duygu durumunuz veya davranışınızda değişiklikler, bellek kayıpları, konuşma ve iletişim güçlüğü gibi doktorunuzun PML’yi ekarte etmek üzere daha detaylı tetkik etmesi  gerekebilecek 
semptomlar da görülebilir. Bu nedenle MS hastalığınızın kötüleştiğini düşünüyorsanız veya siz ya da size yakın kişiler yeni veya olağandışı semptomlar fark ederseniz mümkün olan en kısa zamanda doktorunuzla konuşmanız çok önemlidir. 
 
• Kriptokok enfeksiyonları (bir tip mantar enfeksiyonu); Kriptokok menenjiti de dahildir ve 
ense sertliğinin eşlik ettiği baş ağrısı, ışık hassasiyeti, bulantı ve/veya bilinç bulanıklığı gibi semptomlar ile birlikte görülebilir.  
 
• Merkel hücreli karsinom (bir tip de ri kanseri). Merkel hücreli karsinomun olası işaretleri 
genellikle yüzde, başta ve boyunda bulunan ten veya mavimsi -kırmızı renkli, ağrısız nodülü 
içerir. Merkel hücreli karsinom ayrıca sıkı, ağrısız bir nodül veya kütle olarak da görülebilir. Güneşe uzun süreli maruziyet veya zayıf bir bağışıklık sistemi, Merkel hücreli karsinom 
geliştirme riskini etkileyebilir.  
 
• JUDEXA tedavisi sonlandırıldıktan sonra, MS semptomları geri dönebilir ve bu semptomlar tedavi öncesi veya sırasında olduğundan daha kötü olabili r. 
 
• Aneminin (kansızlık; kırmızı kan hücresi düzeyinde azalma), kırmızı kan hücrelerinin 
yıkıma uğradığı otoimmün bir formu (otoimmün hemolitik anemi). 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 15/16 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi bi rini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 Diğer yan etkiler:  
 Çok yaygın:  
 
• Yorgunluk, titremeler, boğaz ağrısı, eklem veya kas ağrısı, ateş benzeri belirtilerle gribal 
enfeksiyon  
• Yanaklarda ve alında basınç veya ağrı hissetmek (sinüzit)  
• Baş ağrısı  
• Diyare  
• Sırt ağrısı 
• Öksürük 
• Karaciğer enzimlerinin kan analizlerinde yükselmesi  
 Yaygın:  
 
• Deri, saç veya tırnakları etkileyen mantar enfeksiyonu (bir mantar hastalığı olan tinea 
versicolor)  
• Sersemlik  
• Bulantı, kusma ve ışığa duyarlılığın eşlik ettiği şiddetli baş ağrısı (migren belirtileri)  
• Güçsüzlük  
• Kaşıntılı, kırmızı, yanan döküntü (egzama)  
• Saç dökülmesi  
• Deride kaşıntı  
• Nefessiz kalma  
• Depresyon  
• Bulanık görme (Bkz. Bölüm 2. "JUDEXA’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler")  
• Yüksek tansiyon ( JUDEXA kan basıncında hafif bir artışa neden olabilir.)  
• Beyaz kan hücresi sayısında azalma (Lökopeni, Lenfopeni)  
• Kanda bazı yağ seviyelerinde yükselme (t rigliseritler)  
• Kas ağrısı  
• Eklem ağrısı  
 
Yaygın olmayan:  
 
• Bazı beyaz kan hücresi seviyelerinde azalma (nötrof iller) 
• Depres if durumda olma  
• Bulantı  
 
Seyrek:  
 
• Lenf sistemi kanseri (lenfoma)  16/16 Bilinmiyor : 
 
• Ayak bileği ve bacaklarda şişlik (periferik ödem)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  
sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFA M)’ne bildirebileceğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
 Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. JUDEXA’ nın saklanması  
 JUDEXA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yer lerde ve ambalajında saklayınız . 
 JUDEXA’ yı, 25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Nemden uzak tutabilmek için orijinal paketinde saklayınız.  Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz JUDEXA ’yı kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalaj üzerindeki son kullanma tarihinden sonra JUDEXA 'yı kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   Ruhsat sahibi:   
       Pharmer Danışmanlık Sağlık ve Kozmetik Ürünleri San. Tic. Ltd. Şti.  
Üsküdar -İstanbul  
 Üretim yeri:  
  
Ali Raif İlaç Sanayi A.Ş.  
Başakşehir/İstanbul  
 Bu kullanma talimat ı ……….   tarihinde onaylanmıştır.  