            1/7 KULLANMA TALİMATI  
 
FUROXİMED 750 mg I .M. enjeksiyonluk çözelti h azırlamak i çin toz ve ç özücü  
Kas içine uygulanır. 
Steril  
Etkin madde:  Her bir flakonda  750 mg s efuroksim e eşdeğer miktarda 788,81 mg sefuroksim 
sodyum bulunmaktadır. Bir çözücü ampulde 30 mg lidokain hidroklorür bulunmaktadır. 
Yardımcı madde:  Bir çözücü ampul; s odyum hidroksit  ve enjeksiyonluk su içerir.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya  düşük  doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. FUROXİMED  nedir ve ne için k ullanılır ?  
2. FUROXİMED ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FUROXİMED  nasıl kullanılır ?  
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. FUROXİMED ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. FUROXİMED nedir ve ne için kullanılır ? 
FUROXİMED 750 mg I .M., enjeksiyon için toz içeren bir flakon ve 3 ml %1’lik Lidokain 
hidroklorür içeren çözücü ampulden oluşmaktadır. FUROXİMED; bakteriler üzerinde öldürücü etki gösteren sefalosporin grubu bir 
antibiyotiktir.  
Doktorunuz bu ilacı, sahip olduğunuz  enfeksiyon nedeniyle, ameliyat  öncesi veya sonrası 
enfeksiyonlardan korunmanız için size vermeye karar vermiştir. FUROXİMED, tedavi ve bakteriyel enfeksiyonlardan korunma amaçlı kullanılır. Doktorunuz size ve hastalığınıza uygun olarak bu ilacı seçmiştir. Duyarlı mikroorganizmaların se bep olduğu enfeksiyonların tedavisinde endikedir.             2/7  Alt solunum yolu enfeksiyonları: Akut ve kronik bronşit  (bronşların iltihabı), pnömoni 
(zatürree ), akciğer absesi, ameliyat sonrası göğüs enfeksiyonları  
 Üst solunum yolu enfeksiyonları: Farenjit (yutağın il tihabı), otitis media (orta kulak 
iltihabı) , sinüzit (yüz kemikleri içindeki hava boşluklarının iltihabı) ve tonsillit gibi 
(bademciklerin iltihaplanması) gibi kulaki burun, boğaz enfeksiyonları  
 İdrar yolu enfeksiyonları: Akut ve kronik piyelonefrit (uzun veya kısa süreli böbrek 
iltihabı), idrar kesesi iltihabı, asemptomatik bakteriüri (bulgu göstermeden bakterilerin 
çoğalması)  
 Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: Selülit (deri altı dokuları etkileyen cilt iltihabı), erizipel (bir çeşit  cilt iltihabı), karın zarı iltihabı, yara enfeksiyonları  
 Septisemi (bakterilerin kanda üreyerek çoğalması): Kas içi uygulanmamalı, sadece 
toplar damar yolu ile verilmelidir.  
 Menen jit (beyin zarlarının iltihabı)   
 Gonore (Bel soğukluğu)  
 Kemik ve eklem enfeksiyonları: kemik ve i ltihabı, septik artrit (eklemin çeşitli 
mikroorganizmalarla gelişen iltihabi bir hastalığıdır) gibi hastalıkların tedavisinde kullanılır.  
 Profilaksi (koruma): Karın, kalça, ortopedik, kardiyak, akciğer, yemek borusu ve vasküler ameliyatlarda, enfeksiyon risk artışı olduğ unda uygulanabilir.  
2. FUROXİMED’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FUROXİMED’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
• Sefuroksime, sefalosporin grubu antibiyotiklere veya FUROXİMED’in içeriğindeki 
herhangi bir maddeye  aşırı duyarlı (alerjik) iseniz . 
• Beta-laktam antibiyotiklere (penisilin, monobaktamlar, karbapenemler gibi) karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa.  
• Kalp bloğu denil en bir kalp hastalığınız varsa.  
FUROXİMED’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi FUR OXİMED ’in de uzun süreli kullanımı, duyarlı 
olmayan organizmaların ( Candida, enterekoklar, Clostridium difficile ) aşırı 
çoğalmasına neden olarak  tedavinin kesilmesini gerektirebilir.  
 Kanınızda veya i drarınızda şeker testi  ya da kan testi  yapılı yorsa, FUROX İMED  bu 
testlerin sonucunu etkileyebilir.  
 Doğum kontrol ilacı alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz . İlave bir önlem almanıza  
gerek olabilir.  
 Bir çeşit antibiyotik grubu olan aminoglikozitler, böbrek üzerinde etkili olan ve fazla 
miktarda suyun vücuttan atılmasına neden olan diüretik ilaçlar (furosemid gibi), gut 
hastalığı veya kanda üre fazlalığını tedavi amacıyla kullanılan probenesit, kanın pıhtılaşmasına engel olan oral antikoagülanlar ile birlikte alımı FUROXİMED’in 
etkililiğini azaltabilir.              3/7  Böbreklerini z ile ilgili hastalığınız bulunuyorsa veya 75 yaşın üzerinde iseniz 
FUROXİMED’i kullanmadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 FUROXİMED kullanımı sırasında veya sonrasında  ishal gelişmiş ise doktorunuzu 
bilgilendiriniz. İshalin şiddetine göre tedavinin kes ilmesi gerekebilir.  
 Menenjit hastalığında sefuroksim sodyum ile tedavide düşük ihtimalle hafif veya orta 
derecede işitme kaybı görülebilir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
FUROXİMED’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle etkileş imi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile kadınlarda sefuroksim kullanımı ile ilgili sınırlı veri bulunmaktadır. Eğer hamileyseniz veya ha mile kalmayı planlıyorsanız doktorunuz FUROXİMED ile tedaviye, 
tedavinizin faydasını bebeğinize verebileceği zarar ile kıyaslayarak karar verecektir.  
Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
FUROXİMED anne sütüne de geçtiğinden emziren anneler dikkatli kullanmalıdır.  
Doktorunuz, tedavinizin faydasını bebeğinize verebileceği zarar ile kıyaslayarak tedaviye karar verecektir.  
Araç ve ma kine kullanımı  
Nadir durumlarda sefuroksim baş dönmesine, sinirliliğe veya sersemliğe neden olabilir. Sefuroksim verildikten sonra kendinizi iyi hissetmiyorsanız, araç sürmeye veya makine kullanmaya çalışmamalısınız.  
FUROXİMED’ in içeriğin de bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bir gram FUROXİMED 2,24 mmol  sodyum içerir. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
FUROXİMED doğum kontrol ilaçlar ı ile birlikte kullanılırsa, bu ilaçların etkisini azaltabilir.  
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
Bazı ilaçlar FURO XİMED ’in etkisini değiştirebilir veya yan etki yaşama riskinizi artırabilir. 
Bunlar aşağıdaki gibidir:  
 Furosemid gibi vücuttan su atan tabletler (diüretikler)  
 Aminoglikozid sınıfı antibiyotikler  
 Gut hastalığı veya kanda üre fazlalığını tedavi amacıyla kull anılan probenesid             4/7  Kanın pıhtılaşmasına engel olan oral antikoagülanlar  
 Oral kontraseptifler (doğum kontrol ilaçları)  
Bu durumlar sizin için geçerli ise doktorunuza söyleyiniz. FUROXİMED ile tedavi olurken 
böbrek fonksiyonunuzu izlemek için ekstra kontrolle re ihtiyaç duyabilirsiniz.  
3. FUROXİMED nasıl kullanılır ?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz aşağıdakilere bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
• Enfeksiyonun tipi ve derecesi  
• Yaş ve kilo  
• Başka bir antibiyotik kullanılıp kullanılmadığı  
• Böbreklerin çalışma derecesi  
Uygulama yolu ve metodu:  
FUROXİMED’i kendi kendinize uygulayamazsınız. Mutlaka bir doktor veya hemşire 
tarafından uygulanmalıdır. FUROXİMED IM, ambalajında bulunan çözücü ile 
sulandırıldıktan sonra yalnız kas içine uygulanır.  
Yetişkin ve ergenlerde:  
Günlük 750 mg ile 1.5 g FUROXİMED 2, 3 veya 4 doza bölünerek alınır. Günlük maksimum 
6 g alınabilir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Doktorunuz çocuğunuzun hasta lığına bağlı olarak ilacın dozunu belirleyecek ve çocuğunuza 
uygulayacaktır.  
Yenidoğanlarda (0 -3 hafta) her bir vücut kilosu başına günlük 30- 100 mg FUROXİMED 2 
veya 3 dozu bölünerek verilebilir.  
Bebeklerde (3 hafta üzeri) ve çocuklarda her bir vücut kilosu başına günlük 30- 100 mg 
FUROXİMED 3 ve ya 4 doza bölünerek verilebilir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Belirtilmemiştir.  
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalara özel doz ayarlaması yapılmalıdır.  
Eğer FUROXİMED ’in e tkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FUROXİMED kullandıysanız:  
FUROXİMED aşırı dozda seri ve ani kasılmalara neden olabilir. Eğer kendinizi iyi 
hissetme zseniz hemen doktorunuzla iletişime geçin veya size en yakın acil servise başvurun.              5/7  FUROXİMED ’i kullanmanız gereken den fazla kullanmışsanız bir doktor  veya eczacı ile 
görüşünüz. 
FUROXİMED’ i kullanmayı unuttuysanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
Eğer bir dozu almayı unutursanız, mümkün olduğu kadar çabuk diğerini alınız  ve sonra 
önceki gibi devam ediniz.  
FUROXİMED ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
FUROXİMED’i doktorunuzun tavsiye ettiği süre zarfında kullanın. 4. Olası yan etkiler nelerdir ?  
Tüm ilaçlar gibi, FUROXİMED ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa FUROXİMED’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin aci l bölümüne başvurunuz:  
• Aşırı duyarlılık belirtileri (bazen yüzde ve ağızda nefes almayı engelleyecek şekilde, 
artan ve kaşıntılı isilik, şişme)  
• İsilik (ortası koyu noktalı etrafı daha açık ve koyu halka ile çevrilmiş şekilde su 
toplamış olabilir)  
• Su topl amış yaygın isilik ve soyulan cilt (Stevens -Johnson sendromu ya da toksik 
epidermal nekroliz (genellikle ilaçlara daha seyrek olarak enfeksiyonlara bağlı olarak 
gelişen, derinin soyulması ile karekterize, hastalık oranı ve ölüm oranı çok yüksek bir 
cilt ha stalığı) belirtileri olabilir)  
• Uzun süreli FUROXİMED kullanımında mantar (Candida) çoğalması görülebilir  
• Aşırı ishal (psödomembranöz kolit). FUROXİMED genellikle kanlı ve mukuslu 
şiddetli ishale, karın ağrısına ve ateşe sebep olabilen kalın bağırsakta iltihaba sebep olabilir  
• Lyme hastalığının tedavisinde Jarisch -Herxheimer reaksiyonu olarak bilinen, bazı 
hastalarda yüksek ateş, soğuk terleme, baş ağrısı, kas ağrısı ve isilik görülmesi. Belirtiler genellikle birkaç saat ile bir gün arasında sona erer.  
 
Yan etkilerin tahmin edilen görülme sıklıkları: 
- Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
- Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
- Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
- Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
- Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
- Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
             6/7 Yaygın : 
- Enjeksiyon yerinde ağrı ve tromboflebit (damar iltihablanması) oluşumu 
-  Eozinofili (kanda eozinofil sayısında artış)  
- Nötropeni (kanda nötrofil sayısında azalma)  
- Hemoglobin konsantrasyonunda düşüş  
- Karaciğer enzim düzeylerinde (LDH, ALT (SGPT), AST ( SGOT)) geçici yükselmeler  
Yaygın olmayan : 
- Pozitif Coomb’s testi (alyuvarlarla ilgili bir kan testi), kanda lokosit sayısında azalma  
- Deri döküntüleri, kurdeşen ve kaşıntı dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
- İshal, bulantı ve kusma gibi sindirim sistemi rahatsızlıkları 
- Serum bilirubin düzeylerinde geçici yükselmeler  
Bilinmiyor:  
- Candida çoğalması (bir tür mantar enfeksiyonu)  
- Clostridium difficile çoğalması (bir tür bakteri enfeksiyonu)  
- Kan pulcuklarının (trombosit) sayısında azalma  
- Bir tür kansızlık (hemolitik anemi)  
- İlaç ateşi, bir çeşit böbrek iltihabı (interstisiyel nefrit)  
- Ani aşırı duyarlılık (anafilaksi) dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
- Yüzeye yakın kan damarı enflamasyonu (kutanöz vaskulit)  
- Psödomembranöz kolit (uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle 
seyreden barsak iltihabı)  
- Eritema multiforme (genelde kendiliğinden geçen el, yüz ve ayakta dantele benzeyen kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık durumu)  
- Toksik epidermal nekroliz (deride içi sı vı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)  
- Böbrek ve kan damarlarında yangı  
- Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap)  
- Aniden başlayarak birkaç saatten birkaç güne kadar sürebilen, cilt te şişme ile giden 
durum (anjiyonörotik ödem)  
- Serum kreatininde artma  
- Kanda üre ve azot miktarında artma  
- Serum kreatinin seviyesinde azalma  
Menenjitli çocuklarda duyma kaybı:  Menenjit nedeniyle FUROXİMED gibi ilaçlarla 
tedavi görmüş çocuklarda hafif - orta şiddette duyma kaybı yaşanmaktadır. Tam sıklık 
bilinmese de, bu durum çok az sayıda hastada meydana gelmiştir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
             7/7 Yan etkilerin  raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. FUROXİMED’ in saklanması  
FUROXİMED ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
Açılmamış flakon; 25°C’nin altında ışıktan korunarak ambalajında saklanmalıdır. 
Bütün enjeksiyonluk flakonlar sulandırıldıktan sonra tercihen bekletilmeden kullanılmalıdır. 
Bununla beraber FUROXİMED ’in hazırlanan sulu çözeltileri 25°C’nin altında saklanırsa 3 
saat, buzdolabında  saklanırsa 24 saat süreyle stabilitesini korur. Isı ve ışıktan koruyunuz. 
Hazırlanan FUROXİM ED’de saklama sırasında renk koyulaşması görülebilir. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız  
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra FUROXİMED ’i 
kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ede rseniz FUROXİMED ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
Üreti m Yeri : 
PharmaVision Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi  
Topkapı/Zeytinburnu/İstanbul  
Bu kullanma talimatı ….. tarihinde  onaylanmıştır.  
 
 