 
           
                              Sayfa 1  KULLANMA TALİMATI  
 
KLAVON® ES 600 mg/42.9 mg oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz  
Ağızdan  alınır.  
 
• Etkin madde:  Her 5 mL süspansiyon, 600 mg amoksisiline eşdeğer  671,9 mg amoksisilin 
trihidrat (buzağı  kaynaklı ) ve 42,9 mg klavulanik aside eşdeğer 53,49 mg potasyum klavulanat 
içerir.  
 • Yardımcı maddeler:  Susuz sitrik asit, sodyum benzoat (E211), mikrokristalin selüloz + 
sodyum karboksimetil selüloz, sodyum sitrat dihidrat, ksantan zamkı, kolloidal susuz silika, 
silikon dioksit, ahududu esansı, aspartam (E951), granül pudra şekeri (sukroz)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin  için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kulla nımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 1. KLAVON  ES nedir ve ne için kullanılır?  
2. KLAVON  ES’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KLAVON  ES nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
5. KLAVON  ES’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. KLAVON ES nedir ve ne için kullanılır?  
 KLAVON ES enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotiktir ve enfeksiyona neden 
olan bakterileri öldürerek işlev görür. Amoksisilin (amoksisilin trihidrat (buzağı  kaynaklı ) 
olarak) adı verilen bir penisilin ve amoksisilinin etkisiz ha le gelmesini engelleyerek işlev gören 
klavulanik asit (potasyum klavulanat olarak) olmak üzere iki etkin bileşen içerir.  
 KLAVON ES, sulandırıldığında 100 mL  ve 150 mL süs pansiyon elde edilen, krem -beyaz 
renkli, ahududu kokulu homojen kuru toz halinde üzerinde sulandır ma çizgisi bulunan amber 
renkli  cam şişelerde bulunmaktadır. Beraberinde 5 m L’lik ölçü kaşığı bulunur.  
 KLAVON ES bakterilerin neden olduğu, çocuklarda görülen aşağıdaki  enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılır.  
 
           
                              Sayfa 1  • Üst solunum yolu enfeksiyonları (tekrarlayan veya kronik orta kulak iltihabı gibi KBB 
enfeksiyonları dahil olmak üzere ) 
• Bademcik ve solunum yolu enfeksiyonu (tonsillo- farenjit) ve sinüs iltihabı (sinüzit)  
• Alt solunum yolu enfeksiyonları (akciğer iltiha bı gibi)  
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
 
2. KLAVON ES ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 KLAVON ES ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Çocuğunuzun amoksisiline, klavulanik aside, penisiline veya bu ilacın içindeki  yardımcı  
maddelerin herhangi birine alerjisi varsa , 
• Çocuğunuz diğer herhangi bir antibiyotiğe karşı ciddi alerjik reaksiyon geçirdiyse ; bu 
reaksiyon deri döküntüsünü veya yüz ya da boğazda şişmeyi içerebilir. Eğer herhangi bir 
antibiyotik alırken çocuğunuzda alerjik bir reaksiyon (döküntü gibi) oluşmuşsa, KLAVON ES’i 
vermeden önce doktorunuza danışmalısınız.  
• Çocuğunuzda KLAVON  ES’i alırken  karaciğer hastalığı oluşmuşsa veya sarılık (sarımsı 
cilt ve/veya gözler) varsa ,  
• Antibiyotiğe bağlı kalın bağırsak iltihabı (kolit) gözlendiğinde, KLAVON ES tedavisi 
derhal kesilmeli, çocuğunuz bir doktor tarafından değerlendirilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır. Bu durumda çocuğunuza bağırsakların hareketlerini önleyen (anti -peristaltik) 
ilaçlar vermeyiniz.  
 
KLAVON ES ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer  çocuğunuzda aşağıdaki durumlar varsa, ona  KLAVON ES vermeden önce çocuğunuzun 
doktoruna danışınız :  
• Çocuğunuz kanın pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar kullanıyorsa ,  
• Çocuğunuzun karaciğer yetmezliği varsa  
• Çocuğunuzun böbrek yetmezliği varsa  
• Çocuğunuzun glandüler ateşi (Epstein Barr virüsünün yapmış olduğu boğaz ağrısı, 
yorgunluk ve ateş ile ortaya çıkan enfeksiyoz mononükleoz diye adlandırılan bir hastalık)  varsa  
• Çocuğunuz düzenli idrara çıkmıyorsa  
 Ayrıca:  
• Çocuğunuzun enfeksiyöz mononükleoz adı verilen bir hastalığı varsa veya böyle bir 
hastalığının olduğundan şüphelenili yorsa doktorunuzu bilgilendiriniz ( KLAVON ES 
kullanımını takiben görülen kızamık benzeri döküntü enfeksiyöz mononükleoz ile ilişkili olabilir). O takdirde doktorunuz çocuğunuza başka bir tedavi uygulayacaktır.  
• KLAVON  ES’i doktorunuzun tavsiye ettiği süre boyunca kullanınız. Uzun süreli kullanımı 
zamanla duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalmasına neden olabilir.  
• Çocuğunuzun idrar miktarında azalma varsa, idrar miktarının düzenlenmesi için uygun 
miktarda sıvı almasını sağlayınız.  
 
Bazı durumlarda doktorunuz, çocuğunuzun enfeksiyonuna neden olan bakteri tipini araştırabilir. Sonuçlara bağlı olarak çocuğunuza KLAVON ES’in farklı bir dozu veya farklı bir 
ilaç verilebilir.  
 
 
           
                              Sayfa 1  Bu uyarılar , geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi  olsa çocuğunuz  için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 
Dikkat etmeniz gereken durumlar KLAVON ES önceden var olan bazı durumları kötüleştirebilir veya ciddi yan etkilere sebep 
olabilir. Bunlar arasında alerjik reaksiyonlar, konvülsiyonlar (nöbetler) ve kalın bağırsak iltihabı yer alır. Herhangi bir sorunun ortaya çıkma riskini azaltmak için çocuğunuz KLAVON  
ES alırken belirli semptomlara karşı dikkatli olmalısınız  (bkz. bölüm 4) . 
 Kan ve idrar testleri  
Eğer çocuğunuz kan testleri (alyuvar durumu testleri veya karaciğer fonksiyonu testleri) veya  
idrar testleri (glukoz için) oluyorsa, çocuğunuzun KLAVON ES almakta olduğunu 
doktorunuzun bilmesini sağlayınız. Bunun nedeni, KLAVON ES’in bu tip testlerin sonuçlarını 
etkileyebilmesidir.  
 KLAVON ES ’in yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
KLAVON ES mide ve bağırsak rahatsızlıkları olasılığını en aza indirmek için yemek le birlikte 
alınmalıdır.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan (vermeden)  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Hekim tarafından zorunlu bulunmadıkça gebelik sırasında kullanımı ndan kaçınınız.  
 KLAVON ES kullanan bir yetişkinseniz ve hamileyseniz (veya hamile olabileceğinizi 
düşünüyorsanız) doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi KLAVON ES, ba ğırsak florasını etkileyebilir, kadınlık 
hormonunun (östrojen) geri  emiliminin (reabsorpsiyon) azalmasına neden olur ve doğum 
kontrol haplarının (kombine oral kontraseptifler) etkililiğini azaltır. Bu nedenle tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır.  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan (vermeden) önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 KLAVON  ES kullanan bir yetişkinseniz ve emziriyorsanız doktorunuzu veya eczacınızı 
bilgilendiriniz.  
 Emzirme döneminde amoksisilin/klavulanik asit sadece tedaviyi uygulayan hekimin fayda/risk değerlendirmesinden sonra kullanılmalıdır.  Araç ve makine kullanımı  
KLAVON ES yan etkilere neden olabilir ve semptomlar sizi araç kullanımına elverişsiz hale 
getirebilir.   
 
           
                              Sayfa 1   Araç ve makine kullanımını etkileyebilecek istenmeyen etkiler (örn. alerjik reaksiyo nlar, 
sersemlik hali, konvülsiyonlar) oluşabilir.  
 
KLAVON ES ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler  
• Fenilalanin için bir kaynak olan aspartam içermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar için 
zararlı olabilir.  
• İçeriğindeki granül pudra şekerinden (sukroz) dolayı, eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse, KLAVON ES’i kullanmadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz.   
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar KLAVON ES ile aynı anda alındığında istenmeyen etkilere neden olurlar.  
 KLAVON ES aşağıda belirtilen ilaçlar ile etkileşebilmektedir:  
• Çocuğunuz KLAVON ES’le birlikte allopurinol (Eklemlerde iltihap ve ağrıya neden olan 
ürik asit artışı ile karakterize gut hastalığı için kullanılır) alıyorsa; alerjik deri reaksiyonu gelişme olasılığı artabilir.  
• Çocuğunuz probenesid alıyorsa (gut için kullanılır); doktoru KLAVON ES dozunu ayarlama 
kararı verebilir.  
• Çocuğunuz KLAVON ES’le birlikte pıhtılaşmayı önlemeye yardım ed en ilaçlar (varfarin 
gibi) alıyorsa, fazladan kan testleri yapılması gerekebilir.  
• KLAVON ES, metotreksatın (kanser ya da romatizma hastalıklarının tedavisinde kullanılan 
bir ilaç) etki gösterme biçimini etkileyebilir.  • KLAVON  ES, mikofenolat mofetilin (or gan nakillerinde kullanılan bir ilaç) etki gösterme 
biçimini etkileyebilir.  • KLAVON ES ile doğum kontrol haplarının birlikte kullanımı, doğum kontrol haplarının 
etkililiğini azaltabilir.  
 
Eğer çocuğunuz reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda k ullanıyorsa veya son 
zamanlarda kullandı  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 3. KLAVON ES nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
 Bu ilacı çocuğunuza her zaman doktorunuzun veya eczacınızın siz e söylediği şekilde ve riniz. 
Emin d eğilseniz  doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Uygulama yolu ve metodu:  
KLAVON ES’i günün aynı zamanlarında vermeniz önemlidir. Yemekle birlikte veriniz.  
 
KLAVON ES süspansiyonun hazırlanması : 
KLAVON ES toz halindedir, bu yüzden ilk önce sulandırmak gerekir.  
KLAVON ES’i sulandırmak için aşağıdaki talimatları takip ediniz:  
 
           
                              Sayfa 1   
Tüm toz serbestçe akana kadar şişeye hafifçe vurunuz.   1. KLAVON ES 600 mg/42,9 mg Oral Süspansiyonu hazırlamak için önce 
şişe üzerindeki sulandırma çizgisinin yarısına denk gelecek kadar su 
ekleyiniz ve tozu süspansiyon haline getirmek için şişeyi iyice çalkalayınız (Süspansiyon hazırlamak için önceden kaynatılmış ve soğutulmuş su tercih edilmelidir .). 
  2. İlk sulandırılışta tam bir dağılma sağlamak için 5 dakika dinlendiriniz.  
 3. Kalan suyu ( 1/2) şişe üzerindeki sulandırma çizgisine  kadar doldurunuz ve şişeyi yeniden 
çalkalayınız.  Süspansiyon hazırlamak için önceden kaynatılmış ve soğutulmuş su tercih 
edilmelidir .  
 4. Doktorunuzun her uygulama için önerdiği miktarda ilacı 5 mL’lik ölçü 
kaşığını kullanarak hastaya veriniz.  
 Her dozdan önce şişeyi iyice çalkalayınız.  
KLAVON ES’i, mide ve bağırsak rahatsızlıkları olasılığını en aza indirmek için yemekle 
birlikte  veriniz.  
Her seferinde ilacın tamamının yutulduğundan emin olunuz.   
Önerile n doz, 10 gün boyunca, 12 saat arayla, ikiye bölünmüş doz halinde 90/6,4mg/kg/gün’ 
dür. Vücut ağırlığına göre uygun doz için aşağıdaki tabloya bakınız.  
 
Vücut ağırlığı (kg)  90/6,4 mg/kg/gün dozajını sağlayan 
KLAVON  ES miktarı  
8 Günde iki kez 3  mL 
12 Günde iki kez 4 ,5 mL  
16 Günde iki kez 6  mL 
20 Günde iki kez 7 ,5 mL  
24 Günde iki kez 9  mL 
28 Günde iki kez 10 ,5 mL  
32 Günde iki kez 12  mL 
36 Günde iki kez 13 ,5 mL  
 Kullanım sonrası şişeyi hemen ve sıkıca kapatınız.  
 Sulandırılan süs pansiyonu buzdolabı içinde (2- 8°C) saklayınız ve dondurmayınız . 
  Sulandırılan süspansiyon 14 gün içinde kullanılmalıdır.   KLAVON ’un rengi, kullanımı sırasında hafifçe sararma gösterebilir. Bu durumun ilacın 
etkililiği üzerinde herhangi bir etkisi yoktur.   
 
           
                              Sayfa 1  Çocuğunuza KLAVON ES’i 2 haftadan fazla vermeyiniz. Çocuğunuz iyileşmemişse yeniden 
doktoru tarafından görülmelidir.  
 Eğer KLAVON’ u 2 yaşından küçük bir çocuğa verecekseniz, süspansiyonu vermeden hemen 
önce uygulanacak miktardaki süspansiyonu ayrı bir kaşık veya  bardakta su kullanarak 
çalkalayıp seyreltebilirsiniz. İlk kullanıma hazırlanma sırasında yapılan dışında, ilaç şişesinde ilave sulandırma yapmayınız.  Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:   
Yukarıda belirtildiği şekildedir.   Yaşlılarda k ullanım ı:  
Uygulanabilir değildir .  
 Özel kullanım durumları:  
 Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  Çocuğunuzda böbrek yetmezliği varsa doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz çocuğunuz için daha düşük bir tedavi dozu belirleyecek veya çocuğunuza başka bir tedavi uygulayacaktır.   Çocuğunuzda karaciğer hastalığı varsa doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz uygun tedavi dozunu belirleyecek ve çocuğunuzu yakından takip edecektir. 
 Eğer KLAVON  ES’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla KLAVON ES kullandıysanız  
Çocuğunuza çok fazla KLAVON ES verirseniz, belirtileri mide bozukluğu (bulantı, kusma 
veya ishal) veya havale olabilir. Çocuğunuza bol su içiriniz ve en kısa zamanda doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuza KLAVON ES’in ambalajını gösteriniz .  
 Çocuğunuza KLAVON  ES’ten kullanması gerekenden fazlasını vermişseniz bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 KLAVON ES ’i kullanmayı unutursanız  
Eğer bir dozu vermeyi unutursanız, vermeyi hatırladığınız anda veriniz. Çocuğunuza bir sonraki 
dozu çok erken vermemeli, bir sonraki dozu vermeden önce yaklaşık 4 saat beklemelisiniz. 
Ancak unuttuğunuzu sonraki dozu verme zamanında hatırlarsanız, unuttuğunuz dozu tamamlamak için çift doz vermeyiniz.   
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz vermeyiniz.  
 KLAVON ES ile tedavi sonlandı rıldığında ki oluşabilecek etkiler 
Çocuğunuzun, enfeksiyonla savaşmaya yardımcı olmak için verilen her doza ihtiyacı vardır. Bir bölümü ölmeyen bakteriler, enfeksiyonun tekrar nüksetmesine yol açabilirler.   
 
           
                              Sayfa 1  Kendisini daha iyi hissetse bile çocuğunuza tedavi bitinceye kadar KLAVON ES vermeye 
devam ediniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, KLAVON ES’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Asağıdakilerden biri olursa, KLAVON ES' i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Alerjik reaksiyonlar:  
• Deri döküntüsü 
• Kan damarlarının iltihaplanması (vaskülit); deri üzerinde kırmızı veya mor kabarık noktalar 
şeklinde gözle görülebilir fakat vücudun başka kısımlarını da etkileyebilir  
• Ateş, eklem ağrısı, boyun, koltukaltı ve kasık bezlerinde şişme, 
• Bazen yüzde ve boğazda meydana gelen, nefes alıp vermeyi zorlaştıran şişlik (anjiyoödem)  
• Kollaps (çevresel damarların genişleyip burada kanın toplanmasıyla oluşan ağır bir çöküntü 
tablosu, vücutta bütün kuvvetlerin birdenbire kesilmesi)  
 Eğer bunlardan biri sizde mevc ut ise, sizin KLAVON ES' e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 Kalın bağırsak iltihabı  
Kalın bağırsakta, genellikle kan ve sümüksü dokunun eşlik ettiği sulu ishale, mide ağrısına ve/veya ateşe neden olan iltihap.  Eğer çocuğunuzda bu belirtiler olursa tavsiyesini almak için mümkün olan en kısa sürede 
doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 Çoğu insanda KLAVON  ES kullanımına bağlı yan etkiler görülmemiştir.  En çok raporlanan 
istenmeyen etkiler diyare (ishal), bulantı ve kusmadır.   Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın            : 10 hastanın en az bir inde görül ebilir.  
Yaygın                   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan    : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  Seyrek                   :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek             : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor              : Mevcut verilerden  hareketle tahmin edilemiyor .  
 Yaygın  
• Mukozaları ve cildi etkileyen bir tür mantar enfeksiyonu (mukokutanöz kandidiyaz is, vajina, 
ağız veya deri katmanlarında maya enfeksiyonu)  
• Özellikle yüksek dozlarda hasta hissetme
1, bulantı   
Eğer bu etki varsa KLAVON ES yemekle birlikte alınmalıdır.  
• İshal (çocuklarda)  
 
           
                              Sayfa 1  • Kusma  
 
Yaygın olmayan  
• Baş dönmesi  
• Baş ağrısı  
• Sindirim güçlüğü (hazımsızlık)  
• Deride döküntü2  
• Artan kaşıntılı döküntü (ürtiker)2 
• Kaşıntı2  
Yaygın olmayan yan etkiler kan testlerinde gözlenebilir:  
• Karaciğer tarafından üretilen bazı maddelerde ( AST ve/veya ALT enzimleri ) artış3  
 
Seyrek  
• Deri döküntüsü, kabarık ve küçük nişan şeklinde görülür (merkezi koyu noktaların etrafında 
daha açık renkte bir alan ve sınırda koyu renk bir halka şeklinde gözlenen eritema m ultiforme)2 
Geri dönüşümlü  lökopeni  (nötropeni  dahil)  ve trombositopeni  (bazı  kan hücrelerinin sayıca  
azalması)  
 
Seyrek görülen yan etkiler kan testlerinde de gözlenebilir:  
• Kan pıhtılaşması için gereken hücrelerin sayısında azalma  
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma  
 
Bilinmiyor  
• Duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalması  
• Yüz, dudaklar, ağız, dil ya da boğazın şişerek yutkunma veya nefes alma güçlüğüne neden 
olması (anjiyo nörotik ödem)4  
• Deri üzerinde oluşan döküntü, kaşıntı ya da kurdeşen, yüz, dudak, dil ya da vücudun diğer 
bölgelerinin şişmesi, nefes darlığı, hırıltılı soluk alma ya da soluk almada zorlanma gibi 
belirtilerle kendini gösteren aşırı alerjik durum (anafilaksi)4  
• İlaç alınd ıktan 7- 12 gün sonra döküntü, ateş, eklem ağrısı özellikle kol altındaki lenf 
düğümlerinin şişmesi gibi belirtilerle kendini gösteren alerjik durum (serum hastalığı benzeri sendrom)
4  
• Deri yüzeyinin altında küçük noktalar halinde kırmızı yuvarlak beneklerin oluşması, 
döküntü veya ciltte morlukların oluşması gibi alerjik reaksiyonlarla kendini gösteren damar iltihabı (aşırı duyarlılık vasküliti)
4  
• Dudak, göz, ağız, burun ve genital bölgede oluşan şiddetli kabartılar ve kanamayla belirgin 
seyrek görülen bir deri hastalığı (Stevens -Johnson Sendromu)2  
• Deride önce ağrılı kızarıklarla başlayan, daha sonra büyük kabartılarla devam eden ve 
derinin tabaka halinde soyulması ile son bulan ciddi boyutlardaki deri reaksiyonu. Bu hastalığa 
ateş, üşüme nöbeti, ka s ağrıları ve genel rahatsızlık hissi eşlik eder (Toksik Epidermal 
Nekrolizis)2.  
• Küçük iltihap içeren kabarıklıklarla beraber yaygın kırmızı deri döküntüsü (Bülloz 
döküntülü dermatit)2  
• Deri altında şişlikler ve kabarcıklar ile kırmızı, pullu, döküntü (Ak ut generalize ekzantemöz  
püstüller )5  
 
           
                              Sayfa 1  • Ateş, şiddetli üşüme nöbeti, boğaz ağrısı ya da ağızda ülser gibi enfeksiyonların sık meydana 
gelmesi gibi belirtilerle kendini gösteren hastalık (geri dönüşümlü agranülositoz)  
• Halsizlik, baş ağrıları, egzersiz yapark en soluğun kesilmesi, baş dönmesi, ciltte ve gözlerde 
solgunluk ve sararma gibi belirtilerle kendini gösteren kansızlık (hemolitik anemi)  
• İlaç kullanımına bağlı genellikle kanlı, sümüksü ishal  
•  Kanama ve protrombin zamanında uzama6 
• Dilin renginin siyah renk olması  
• Böbrek iltihabı (interstisyel nefrit)  
• İdrarda kristallerin görülmesi (kristalüri)7  
• Beyaz kan hücresi (lökosit) sayısında ciddi azalma  
• Geri dönüşümlü aşırı hareketlilik (hiperaktivite)  
• Nöbetler8 (istemsiz kasılmalar, konvülsiyonlar)  
•  
• İdrar renginde koyulaşma ile belirgin karaciğer hastalığı (hepatit )9 ve kolestatik sarılık9 
• Kan pıhtılaşmasında güçlük  
• Çocuğunuzun derisinin ve gözlerinin sarar masına yol açan ve kanda bilirübin (karaciğerde 
üretilen bir madde) seviyesinin artmasıyla ortaya çıkan sarılık  
• Kasılma, nöbet ya da çırpınma (konvülsiyon) (yüksek dozda KLAVON  ES alan hastalarda 
veya böbrek sorunları olan hastalarda görülebilir )  
• Diş renginde değişiklik (çocuklarda)10 
• Beyni saran koruyucu zarların iltihabı (aseptik menenjit  
• Grip benzeri semptomlar  gösteren döküntü, ateş, salgı bezlerinde şişme  ve anormal kan testi 
sonuçları ( beyaz kan hücreleri  (eozinofili) ve karaciğer enzimlerinde artış  içeren) (Eozinofili 
ve Sistemik Semptomların Eşlik Ettiği İlaç Reaksiyonu (DRESS) )2. 
• Psödomembranöz kolit ve hemorajik kolit dahil olmak üzere antibiyotiğe bağlı kolit11 (kalın 
bağırsak iltihabı)  
 
1 Bulantı çoğu kez daha yüksek oral dozlarla ilişkilendirilir. Gastrointestinal reaksiyonlar 
belirginse, bunlar amoksisilin/klavulanik asit yemekle birlikte alınarak azaltılabilir. Eğer bu 
etki varsa KLA VON ES yemekle birlikte alınmalıdır.  
2 Herhangi bir aşırı duyarlılık dermatit reaksiyonu meydana gelirse tedavi bırakılmalıdır. 
3 Beta- laktam  sınıfı antibiyotikler ile tedavi edilmiş hastalarda AST ve/veya ALT’de orta 
düzeyde artış bildirilmekle birlikte bu bulguların anlamı bilinmemektedir. 
4 Penisilin tedavisi alan hastalarda ciddi ve bazen ölümcül aşırı duyarlılık reaksiyonları 
bildirilmiştir. Bu reaksiyonların geçmişinde penisiline karşı aşırı duyarlılık hikayesi olan ve duyarlı bireylerde görülmesi daha olasıdır. Alerjik bir reaksiyon meydana gelmesi halinde, KLAVON ES tedavisi kesilmeli ve uygun alternatif tedaviye başlanmalıdır. Ciddi ana filaktik 
reaksiyonlar adrenalinle acil durum tedavisi gerektirir. Hastanın entübe edilmesi de dahil olmak üzere oksijen, damar yoluyla steroid tedavisi ve hava yolu kontrolü gerekebilir. 
5 Tedavinin başında püstüllerle birlikte ateşli bir genel eritemin oluşması akut jeneralize 
eksantematöz püstülozun (AGEP) bir semptomu olabilir. Bu reaksiyon KLA VON ES’in 
bırakılmasını gerektirir ve daha sonraki amoksisilin kullanımı kontrendike hale gelir .  
6 KLAVON ES ve oral antikoagülan kullanan bazı hastalarda seyrek olarak protrombin 
zamanında uzama (INR değerinde yükselme) bildirilmiştir. Antikoagülanlar ile birlikte reçete edildiğinde  uygun şekilde  izlenmesi  gereklidir. İstenilen  antikoagülasyon düzeyini  
sürdürebilmek için oral antikoagülan dozunda ayarlama yapılması gerekebilir. 
 
           
                              Sayfa 1  7 Gastrointestinal semptomlar ve sıvı ve elektronik dengesi bozuklukları belirgin olabilir. Bazı 
durumlarda böbrek yetmezliğine yol açan amoksisilin kristalürisi gözlenmişti r. 
8 Böbrek fonksiyonunda bozukluk olan veya yüksek dozlar alan hastalarda konvülsiyonlar 
görülebilir. 
9 Bu olaylar diğer penisilinler ve sefalosporinler ile bildirilmiştir.  Karaciğer ile ilgili olaylar 
ağırlıklı olarak erkeklerde ve yaşlı hastalarda bildi rilmiştir, uzun süreli tedaviyle 
ilişkilendirilebilir ve çocuklarda çok nadiren rapor edilmiştir. Genellikle geri dönüşümlüdür. 
Karaciğer olayları şiddetli olabilir ve çok nadir durumlarda ölümler bildirilmiş, neredeyse her zaman birlikte ciddi hastalığı o lan veya karaciğere etki potansiyeli olduğu bilinen ilaçları 
eşzamanlı kullanan hastalarda meydana gelmiştir.  
10 Çocuklarda çok nadir olarak yüzeysel dişte renk değişikliği bildirilmiştir. Genellikle 
fırçalama ile giderilebildiğinden, iyi bir ağız hijyeni dişte renk değişimini önlemeye yardımcı 
olabilir.  
11 Amoksisilin dahil neredeyse tüm antibakteriyel ajanlarla, antibiyotiğe bağlı kolit bildirilmiştir 
ve şiddeti, hafiften yaşamı tehdit edici boyuta kadar uzanabilir. Bu sebeple, herhangi bir antibiyotik te davisi sırasında veya sonrasında ishal olan hastalarda bu teşhisin değerlendirilmesi  
önemlidir. Antibiyotiğe bağlı kolit gözlendiğinde, amoksisilin/klavulanik asit tedavisi derhal kesilmeli, bir doktor tarafından değerlendirilmeli ve uygun tedavi başlatılm alıdır.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
  5. KLAVON ES ’in saklanması  
 KLAVON  ES’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 Son kullanma tarihi kutunun üzerinde yazılıdır.  
Sulandırılmadan önce 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.  
Süspansiyon hazırlandıktan sonra buzdolabında (2 -8ºC) saklayınız. Dondurmayınız. 
Süspansiyonu 14 gün içinde kullanınız. 
 Nem çekeceğinden, şişelerin ağzı kapalı tutulmalıdır.  Son kullanma tari hi ile uyumlu olarak kullanınız . 
 Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra KLAVON  ES’i kullanmayınız. 
 Eğer üründe v e/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  KLAVON ES ’i kullanmayınız. 
 
 
           
                              Sayfa 1  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş.  
Beyoğlu- İSTANBUL  
 Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kapaklı – TEKİRDAĞ  
 Bu kullanma talimatı ……  tarihinde onaylanmıştır . 
  
