1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
MACMIROR® COMPLEX 500 mg + 200.000 IU vajinal ovül  
Vajina  içine (hazneye)  uygulanır  
 
- Etkin Madde:  
Bir vajinal ovül 500 mg Nifuratel ve 200.000 IU Nistatin içerir:  
 
- Yardımcı Maddeler:  
Dimetilpolisiloksan,  kapsülün yapısal içeriği: Jelati n, gliserin, sodyum etil 
parahidroksibenzoat, sodyum propil parahidroksibenzoat, titanyum dioksit, sarı demir oksit . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kullanma talimatında : 
 
1. MACMIROR® COMPLEX  vajinal ovül nedir ve ne için kullanılır?  
2. MACMIROR® COMPLEX vajinal ovülü kullanma dan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MACMIROR® COMPLEX vajinal ovül nasıl kullanılı r? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MACMIROR® COMPLEX vajinal ovülün saklanması  
 
başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. MACMIROR® COMPLEX vajinal ovül nedir ve ne için kullanılır ? 
 
 MACMIR OR® COMPLEX vajinal ovül kadın cinsel organı (vajina) içine 
yerleştirilerek kullanılan ovül formunda bir ürün dür. 
 MACMIROR® COMPLEX vajinal ovül içerisinde bulunan  Nifuratel, trikomonas  adı 
verilen mikroorganizmaları ve bakterileri öldürücü ve bazı mantarl arın üremesini 
durdurucu etki yapan kimyasal bir maddedir. Nistatin ise mantarları öldüren bir 
antibiyotiktir. Özellikle Candida  adı verilen mantarlara karşı etkilidir. Bu iki etkin 
maddenin bir arada bulunması daha faydalı etkiler sağlar.  
 İçinde ovül lerin bulunduğu blisterler şeklinde ambalajlanmıştır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.  
 2 
  Hastalık yapan bazı mikroorganizmalar (Candida, Trichomonas ve bakteriler) 
sebebiyle oluşan v ulvovajinal hastalıkların (k adın dış cinsiyet organlarının ve 
haznenin hastalıklarının ) çok amaçlı tedavisinde kul lanılır.  
 
2. MACMIROR® COMPLEX vajinal ovülü kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler  
MACMIROR® COMPLEX vajinal ovülü kullanırken cinsel ilişkiden kaçınınız.  
 
MACMIROR® COMPLEX vajinal ovülü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer  MACMIROR® COMPLEX vajinal ovülün içerdiği  “etkin madde” ya da “ yardımcı 
maddeler ” bölümünde listelenmiş olan bileşenlerden herhangi birine karşı aşırı duyarlı  iseniz  
ürünü kullanmayınız.   
 
MACMIROR® COMPLEX vajinal ovül cinsel olgunluğa erişmemiş kız çocuklarında ve 
bakirelerde  kullanılmamalıdır.  
 
MACMIROR® COMPLEX vajinal ovülün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu itibariyle , MACMIROR® COMPLEX vajinal ovülün yiyecek veya içeceklerle 
herhangi bir etkileşimi bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorun uza veya eczacınıza danışınız.  
 
MACMIROR® COMPLEX vajinal ovül uygulandıktan sonra sistemik dolaşıma 
geçmemektedir.  Bununla beraber h amile bayanlarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır.   
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorun uza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
MACMIROR® COMPLEX vajinal ovül uygulandıktan sonra sistemik dolaşıma 
geçmemektedir. Bu ürünü kullanan anneler emzirebilirler.  
 
Araç ve makine kullan ımı 
MACMIROR® COMPLEX vajinal ovülün, araç ve makine kullanma üzerine olumsuz bir 
etkisi bulunmamaktadır.  
 
MACMIROR® COMPLEX vajinal ovül’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler 
hakkında önemli bilgiler  
 
Bu ürün sodyum etil parahidroksibenzoat ve sodyum  propil parahidroksibenzoat içerir.  
Bölgesel aşırı duyarlılık reaksiyonlarına (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bu ilacın başka ilaçlarla etkileşimi bildirilmemiştir.  
 3 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir  ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullan dıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
 
3. MACMIROR® COMPLEX v ajinal ovül nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Doktorunuz t arafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde günde 1 kapsül vajina 
(kadın cinsel organı ) içine yerleştirilerek kullanılır.  
En iyi tedavi edici etkinliğin elde edilmesi için, ovüller, parmak yardımıyla vajinanın en derin 
kısmına yerleştirilmelidi r. 
 
Adet (menstruasyon ) döneminde kullanıldığında . MACMIROR® COMPLEX vajinal ovülün 
etkisi azalabileceğinden bu dönemde kullanılmaması tavsiye edilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Sadece vajina (kadın cinsel organı) içine yerleştirilerek kullanılır.  YUTMAYINI Z! 
 
 Sırtüstü yatınız.  
 Bacaklarınızı hafifçe yukarı çekiniz.  
 Parmağınız yardımıyla ovülü vajinanızın (cinsel organınızın) içine yerleştirerek 
mümkün olduğu kadar derine itiniz.  
 
   
Değişik y aş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
MACMIROR® COMPLEX vajinal ovül çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılar için özel bir kullanım önerisi yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer  MACMIROR® COMPLEX vajinal ovülün, etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair 
bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden daha fazla  MACMIROR® COMPLEX Vajinal Ovül  
kullanırsanız:  
Bu ilaçla ilgili zehirlenme vakaları bildirilmemiştir.  
 
MACMIROR® COMPLEX vajinal ovülden, kullanmanız gerekenden fazlasını kullan mışsanız 
bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
 
MACMIROR® COMPLEX vajinal ovül’ü kullanmayı unuttuysanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
 4 
 MACMIROR® COMPLEX vajinal ovül ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
Tedavinizi d oktorunuza danışmadan sonlandırmayınız.   
Doktorunuz tarafından tavsiye edilen süre boyunca uygulandıktan sonra tedaviniz 
sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi MACMIROR® COMPLEX vajinal ovülün içeriğinde bulunan  maddelere 
duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 ha stanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın değil: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görül ebilir  
 
Çok Seyrek:  
Uygulama yerinde hafif geçici yanma ve kaşıntı görülebilir.  
Bazı isti snai alerjik deri reaksiyonları (deri iltihabı,  döküntü ) görülebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunu zu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
5. MACMIROR® COMPLEX vajinal ovülün saklanması  
 
MACMIROR® COMPLEX vajinal ovülü, çocukların  göremeyeceğ i, erişemeyece ği yerlerde ve  
amba lajında saklayınız .  
 
25°C’ nin altındaki oda sı caklıklarında  saklayınız.    
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MACMIROR® COMPLEX vajinal ovülü 
kullanmayınız.  
 
Bu tarih, doğru koşullarda ve ambalajı a çılmadan saklanmış ürünler için geçerlidir.  
 5 
 Çevreyi korumak amacıyla, kullanmadığınız MACMIROR® COMPLEX vajinal ovülü şehir 
suyuna veya çöpe atmayınız. Bu konuda eczacınıza danışınız  
 
 
Ruhsat Sahibi  : Bio-Gen İlaç San. Tic. Ltd. Şti  
              Bosna H ersek Cad. No: 33/2  
               06510 Emek - ANKARA  
 
 
Üretim Yeri:   Polichem S.A. Adına Üretici:  
Doppel Farmaceutici S.r.l.  
   Via Volturno , 48  
Quinto de’ Stampi 20089  
Rozzano/Milano/İTALYA  
 
 
Bu kullanma talimatı  ……………..  tarihinde onaylanmıştı r. 