KULLANMA TALáMATI
uá,q,Lávr PLUS 30 mg/500 mg deõiştirilmiş salımlı tablet
Aõız yolundan uygulanır.
o Etkin madde:
Her bir tablet 500 mg metformin hidroklorüre eşdeõer 526.5 mg metformin hidroklorür DC
granül o/o95 ve 30 mg gliklazid iëerir.
o Yardımcı maddeler.' Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat, hidroksipropil metil selüloz,
polietilen glikol, kolloidal silikon dioksit, magnezyum stearat, kırmızı demir oksit iëerir.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telcrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
o Eõer ilave sorularınız olursa, lutfen dohorunuza veya eczacınıza danışınız'
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı Sırasında, dohora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuza bu ilacı
kull andı õınız ı s ûyl eyiniz.
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz' Ilaë hakkında sáze ûnerilen dozun dışında yiiksek
veya diişáik doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:
t. DáALáVE PLaS nedir ve ne iëin kullanılır?
2. DáALáVE PL(IS'ı kullanmadan ûnce dákkat edilmesá gerekenler
3. DáALáVE PL(IS nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdir?
5. DáALáVE PLIIS'ın saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. DáALáVE PLUS nedir ve ne iëin kullanılır?
DIALIVE PLUS 30 mg gliklazid ve 500 mg metformin hidroklorür iëeren, bir yüzü beyaz
diõer yüzü pembe bilayer tablettir.
l/8DIALIVE PLUS'ın iëeriõindeki metformin oral antidiyabetikler (biguanidler) olarak
adlandırılan bir ilaë grubuna dahildir. Bu tür ilaëlar şeker hastalıõını (diyabet) tedavi etmede
kullanılırlar.
insülin pankreas tarafindan üretilen ve dolaşıma verilen bir hormon olup vücudunuzun
kandaki glukozu (şeker) almasını saõlar. Vücudunuz glukozu enerji üretmek iëin kullanır
veya ileride kullanmak iëin depolar.
Eõer şeker hastalıõınız Varsa, pankreasınız yeter|i insülini üretmiyor veya vücudunuz üretilen
insülini düzenli kullanamıyordur. Bu durum kanınızda yüksek düzeyde glukoz bulunmasına
neden olur. DiALivp prus kanınızdaki glukoz düzeyini mümkün olduõunca normal dizeye
düşürmeye yardımcı olur.
DIALIVE PLUS, insüline baõımlı olmayan diabetes mellitusu (şeker hastalıõı); obezite
(şişmanlık) diyabeti ya da diyabeti olan yetişkinlerde kullanılır.
DiALiVE PLUS 30 ve 60 tablet iëeren ambalajlarda bulunmaktadır.
2. DIALIVE PLUS'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
DIALIVE PLUS'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
o Iëindeki maddelere karşı aşırı duyarlılıõınız (a|erjiniz) varsa bu ilacı kullanmayınız.
o Gliklazide, metformine, diõer sülfanamidlere, biguanidlere veya tabletin bileşiminde yer
alan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı duyarlılıõınız Varsa,
o Kan şekeri dizeyinizde ciddi artış (hiperglisemi) veya ketoasidoz ("keton cisimcikleri" adı
verilen maddelerin kanda birikmesi durumudur. Belirtileri mide aõrısı, hız|ı ve derin soluk
alıp verme, uykululuk hali veya olaõandışı meyveli aõız kokusudur) gibi kontrol edilemeyen
şeker hastalıõınız Varsa,
. insüline baõımlı Tip I diyabetinizvarsa;
ı âiddetli bûbrek veya karaciõer hastalıõınızvarsa,
ı Mantar enfeksiyonları (iltihap oluşturan mikrobik hastalık) iëin herhangi bir ilaë
kullanıyorsanız (ûrn. mikonazol),
o Emziriyorsanrz,
. Cerrahi müdahale (ciddi travma Soffaslveya enfeksiyon durumunda) geëirdiyseniz
ı Uzun süreli veya şiddetli ishal veya üst üste birkaë kez kusma gibi durumlardan dolayı
vücudunuzda ëok fazla su kaybı olmuşsa (dehidratasyon; bûbrek problemlerine neden olabilir,
bu da vücudunuzda laktik asit birikimi ile karakterize ve ciddi bir tablo olan laktik asidoz
oluşma riskine yol aëabilir),
o Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa (ûrneõin; akciõerinizi, bronşlarınıA veya bûbreõinizi
etkileyen ciddi bir enfeksiyon bûbrek problemlerine neden olabilir, bu da siz de laktik asidoz
oluşma riskine yol aëabilir),
o Kalp yetmezliõinden tedavi gûrüyorsannveya yakın bir geëmişte kalp krizi geëirmişseniz,
ciddi dolaşım problemleriniz Varsa Veya nefes almada güëlük ëekiyorsanız (bu durumlar
dokular iëin oksijen kaynaõının eksikliõine yol aëabilir, bu da siz de laktik asidoz oluşma
riskine yol aëabilir),
218ı Éok miktarda alkol tüketiyorsanız,
Aşaõıdaki durumlarda DiALIVE PLUS kullandıõınızı doktorunuza sûyleyiniz:
Eõer:
o Bir tür ilaë olan iyotlu kontrast maddelerin kan dolaşım|n|Za verilmesinin gerektiõi
radyolojik ëekimler (Bilgisayarlı Tomografi, anjiyografi v.b.) ile ilgili herhangi bir işleme
girecekseniz,
o Büyük bir cerrahi girişim geëirecekseniz, işlemden Veya girişimden ûnce ve sonra belli bir
Zaman dûneminde DIALiVE PLUS kullanmayı kesmel i siniz.
Doktorunuz bu süre iëinde farklı bir tedaviye ihtiyacınız olup olmayacaõına karar verecektir.
ıá,q,Lávr PLUS'ı aşaõıdaki durumlarda uáxxı.ıLá KULLANINIZ
ı Bu ilacı kullandıktan soffa hipoglisemi oluşabilir (kan şekeri seviyelerinde düşüş)
(Bakınız "4. olası Yan Etkiler Nelerdir").
Hipoglisemi oluşursa kan şeker seviyesini düzeltmek iëin hastaneye yatmanız gerekebilir.
Doktorunu z sizi en az 24 saat süresinc e izleye cektir.
Bu tür ilaëları kullanırken hipoglisemiyi ûnlemek iëin aşaõıdaki hususlar yerine getirilmelidir:
- Düzenli beslenme: düzensiz ûõün vakitleri, atlanan ûõünler, oruë veya beslenmede
deõişiklik yapılan dûnemler hipoglisemi riskini artırdıõı iëin yemekler düzenli olarak ûõün
vakitlerinde yenilmeli, ûõünler kesinlikle atlanmamalı ve kahvaltı mutlaka yapılmalıdır.
- Yuş, bûbrek ve karaciõer yetmezliõi, adrenal (bûbreküstü bezi) veya hipofizbezi (beyinde
bulunan bir salgı bezi) bozuklukları hipoglisemi riskini artırır.
- Uzun süre gayret sarf etmek, dengesiz beslenmek, alkol kullanmak veya diõer hipoglisemik
ilaëlar ile birlikte kullanımı hipoglisemi riskini artrrrr.o Sizde laktik asidoz oluşma riski varsa,
ıiarivB PLUS ûzellikle bûbrekleriniz diizenli ëalışmıyorsa ëok seyrek gûrülen; fakat ciddi
bir rahatsızlık ve ûlüme neden olabilecek laktik asidoza neden olabilir. Laktik asidozun
belirtileri kusma, kas krampları ile karın aõısı (abdominal aõrı), şiddetli yorgunluk ile genel
olarak kendini iyi hissetmeme durumu ve nefes almada güëlüktür.
Kullanım iëin ûzel uyarılar:
- Doktorunuzun ûnerdiõi laboratuvar testleri düzenli olarak yapılmalıdır. Kan ve idrardaki
glukoz seviyeleri yakından takip edilmelidir.
- Doktorunuz size ve ailenize hipogliseminin nasıl ûnleneceõini, ilk belirtileri tanımayı ve
tedavi etmeyi anlatacaktır.
- Aşaõıdaki durumlarda doktorunuzu bilgilendiriniz :
o Ameliyat olacaksanız, yaralanmlşSaruZ, ateşiniz veya enfeksiyonunuz varsa (doktorunuz
tedaviyi sonlandırıp size insülin reëete edebilir).
o Hamilelik planlıyorsanız,
o Sizde veya ailenizde Glukoz-6-fosfat-dehidrojenaz (G6PD) eksikliõi Varsa (Kırmızı kan
hücre anomalisi), hemoglobin düzeyinde azalma veya kırmızı kan hücrelerinde yıkım
oluşabilir (Hemolitik anemi).
3t8Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
uiaı,ávE PLUS'ın yiyecek ve iëecek ile kullanllmasr
DIALIVE PLUS tableti aldıktan Soma mutlaka yemek yenmelidir. Alkol ve alkol iëeren
iëecekler kullanılmamalıdır. Alkol ûzellikle karaciõer problemleriniz Varsa Veya aë
kalmışsanıZ laktik asidoz riskini arttırabilir. Bu durum alkol iëeren ilaëlar iëin de geëerlidir.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, DiALLVE PLUS kullanmadan ûnce
doktorunuzu bilgilendiriniz; bu durumda doktorunuz tedavinizi deõiştirebilir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veya eczcıcınıZa
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
DiALiVE PLUS'ın emziren kadınlarda kullanımı ûnerilmemektedir.
Araë ve makine kullanımı
Kan şekerinin ëok yüksek (hiperglisemi) veya ëok düşük (hipoglisemi) olduõu durumlarda
konsantrasyon bozukluõu veya gûrme bozukluõu gelişebilir. Kendiniz ve başkaları iëin
tehlike oluşturabilir.
uáaı,ivr PLUS'ın iëeriõinde bulunan bazı yardımcr maddeler hakkrnda ûnemli bilgiler
DIALiVE PLUS iëeriõinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılıõınız yoksa bu
maddelere baõlı olumsuz bir etki beklenmez.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Bir tür ilaë olan iyotlu kontrast maddelerin kan dolaşımınıza verilmesinin gerektiõi X-Ray
cihazı veya gûrüntüleme ile ilgili herhangi bir işleme girecekseniz işlemden ûnce Ve sonra
belli bir zaman dûneminde uáı.ı,ivE PLUS kullanmayı kesmelisiniz.
Aşaõıdaki ilaëlar ile birlikte kullanıldıõında DiALivp prus'ın kan şekerini düşürücü
(Hipoglisemik) etkisi artabilir ve kan şekeri düzeyinde azalma (Hipoglisemi) belirtileri ortaya
ëıkabilir:
o Kan şeker düzeyinde artışı (Hiperglisemi) tedavi eden diõer ilaëlar (oral antidiyabetik
ajanlar veya insülin),
o Antibiyotikler (Ùm. sülfonamidler),
o Hipertansiyon veya kalp yetmezliõi tedavisinde kullanılan ilaëlar (Beta blokûrler ve
kaptopril veya enalapril gibi anjiyotensin dûnüştürücü enzim inhibitûrleri),
o Mantar enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaëlar (Mikonazol, flukonazol),
o Mide veya onikiparmak baõırsaõı ülserlerinin tedavisinde kullanılan ilaëlar (Hz reseptûr
antagonistleri),
o Depresyon tedavisinde kullanılan ilaëlar (Monoamin oksidaz inhibitr;rleri),
o Aõrı kesici ve antiromatizmal (Fenilbutazon, ibuprofen) ilaëlar
4t8o Alkol ihtiva eden ilaëlar.
Aşaõıdaki ilaëlar ile birlikte kullanıldıõında DiALivp prus'ın kan şekerini düşürücü
(Hipoglisemik) etkisi azabi|ir ve kan şekeri düzeyinde artış (Hiperglisemi) belirtileri ortaya
ëıkabilir:
o Merkezi sinir sistemi bozukluklarının tedavisinde kullanılan ilaëlar (Klorpromazin),
o Enfl amas y onu aza|tarı i l aë l ar ( Korti ko stero i dl er),ı Astım tedavisinde veya efor sırasında kullanılan ilaëlar (Damardan salbutamol, ritodrin ve
terbutalin kullanımı),
o Meme hastalıkları, majûr menstrüal kanama ve endometriozis tedavisinde kullanılan ilaëlar
(Danazol).
DiALiVE PLUS pıhtılaşma ûnleyici (Antikoagülan) ilaëların etkisini artırabilir
(Ùrn.warfarin).
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veyq Son zamqnlarda
kullandınız ise lafen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. DáALáVE PLUS nasıl kullanıIır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Diõer tüm hipoglisemik ajanlarda olduõu gibi' doz ayarlaması hastanın bireysel tepkisine gûre
yapılmalıdır.
Tavsiye edilen başlangıë dozu günde bir defa bir tablettir.
Doktorunuz sizin kan glukoz düzeylerinize gûre tedavinizin dozunu belirleyecek, gerekirse
artırac aktı r v ey a aza|tac aktır .
insülin de kullanıyorsanlz, doktorunuz DIALIVE PLUS'a nasıl başlamanız gerektiõini size
anlatacaktır.
izleme:
Tedaviniz süresince doktorunuz en aZ yılda bir kez bûbreklerinizin nasıl ëalıştıõını kontrol
etmek isteyecektir. Eõer bûbrekleriniz normal ëalışmıyorsa doktorunuz bûbreklerinizi daha
sık kontrol etmek isteyebilir.
Uygulama yolu ve metodu:
DIALIVE PLUS, aõız yolundan alınmalıdır.
o DIALIVE PLUS tableti yeterli miktarda su ile yutunuz. Tabletleri ëiõnemeyiniz veya
ezmeyiniz.
o Yemekler ile birlikte veya yemeklerden Sonra alınabilir. DiALIVE PLUS'ı yemeklerle
birlikte Veya yemekten sonra almanız bu ilacın sindirim sisteminizi etkileyen yan etkilerinin
oluşmasını ûnler.
. ıiaıivE PLUS'ı günde bir kez alacaksanız, sabah alınız (kahvaltıda).
. uiaıávp PLUS'ı günde iki kez alacaksanız sabah (kahvaltıda) ve akşam (akşam
yemeõinde) alınız.
o Günde üë kez DIALiVE PLUS alacaksanız, sabah (kahvaltıda), ûõleyin (ûõle yemeõinde)
ve akşam (akşam yemeõinde) alınız.
5/8Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı: oiALiVE PLUS yetişkinlere yûnelik bir ilaë olduõundan ëocuklarda
kullanımı ûnerilmemektedir.
Yaşlılarda kullanımı: Yaşlanmayla birlikte bûbreklerinizin fonksiyonları bozulabilir.
Doktorunuz kullanmanız gereken DiALiVE PLUS dozunu bûbrek fonksiyonlannıza gûre
ay arlay acaktır. D üzenl i o l arak do kto runuz l a gûrüşünüz.
ázleme: Doktorunuz kullanmanız gereken DáALIVE PLUS dozunu kan şekeri dizeyinize
gûre belirleyecektir. Düzenli olarak doktorunuzla gûrüşünüz.
Doktorunuz en aZ yılda bir kez bûbreklerinizin nasıl ëalıştıõını kontrol etmek isteyecektir.
Ùzel kultanrm durumlarr:
Bûbrek ve karaciõer yetmezliõi: Karaciõer Veya bûbrek yetmezliõi olan hastalarda
kullanılmamalıdır.
Eõer DIALIVE PLUS'ın etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veyq eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazh DáALávB pr,us kullandıysanız
Aşırı miktarda alınan DIALiVE PLUS hipoglisemiye (kan şekerinin düşmesi) neden olur
(bakınız 2. DáALIVE PLUS'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler). Bu durumda
derhal şekerli gıdalar yenilmelidir. Eõer hasta baygınsa, doktoru derhal bilgilendirilmeli ve
hasta en yakın hastanenin acil servisine gûtürülmelidir.
Kullanmanız gerekenden daha fazla DIALIVE PLUS kullandıysanız, sizde laktik asidoz
oluşabilir.
Laktik asidozun belirtileri kusma, kas krampları ile kann aõrısı (abdominal aõn), şiddetli
yorgunluk ile genel olarak kendini iyi hissetmeme durumu ve nefes almada güëlüktür.
DIALIVE PLUS' dan kullanmanıZ gerekendenfazlasını kullanmışsanız bir dohor veyq eczacı
ile konuşunuz.
uáaı,ivr PLUS'ı kullanmayı unutursanrz
DIALIVE PLUS'ın her gün düzenli bir şekilde aynı saatte alınması ûnemlidir. DáALiVE
PLUS kullanmayı unutursanız bir sonraki dozu her zamarıki saatinizde alınız.
Unutulan dozları dengelemek iëán ëıft doz almayınız'
uáa.ı,ivn PLUS ile tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler
Diyabet tedavisi genellikle hayat boyu sürmektedir. Doktorunuza danışmadan oiAıávp
PLUS kullanımını sonland:-:rmaylnlz. Tedaviyi sonlandırmanız yüksek kan şekerine
(hiperglisemi) neden olabilir.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, DIALIVE PLUS'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
6t8Aşaõıdakilerden biri olursa, uáaıávE PLUS'ı kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinlzveya size en yalnn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:. Hipoglisemi (kandaki şeker seviyelerinin düşmesi) - belirtileri: terleme, yoõun aëlık,
titreme, halsizlik, bilinë bulanıklıõı ve solgunluk.o Laktik asidoz.
Laktik asidoz, ûzellikle bûbrekleriniz dizenli ëalışmıyorsa ëok seyrek gûrülen; fakat ciddi bir
rahatsızlıktır. Eõer bu durum sizde oluşursa, acil tedaviye gerek duyabilirsiniz. Laktik
asidozun belirtileri kusma, kas krampları ile karın aõrısı (abdominal aõrı), şiddetli yorgunluk
ile genel olarak kendini iyi hissetmeme durumu ve nefes almada güëlüktür.
o Vücudunuzdayaygın alerjik belirtiler oluşursa (deri dûkiintüsü, deride kızarıklık, aõızveya
boyun bûlgesinin yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi gibi).
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DiALivp prus'a karşı ciddi alerjiniz var
demektir. Acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakın hastanenin acál bûlümüne başvurunuz:
o Karaciõer fonksiyon testinde anormallikler,
o Hepatit (karaciõer iltihabı olup yorgunluk, iştah kaybı, kilo kaybı, cildin veya gûzün beyaz
kısımlarının sararması),
o Kanda düşük Blz vitamin düzeyi.
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
o Yüksek tansiyon
o Karın aõrısı
o Bulantı
o Kusma
o Tat alma bozukluõu (aõızdametalik tat)
ı Eklem aõrısı
o Sırt aõrısı
o Grip
o Solunum yolu hastalıkları
. ishal
o Kabızlık
ı Sindirim bozukluõu
o Kaşıntı
o Bacaklarda şişkinlik
o Deriden hafif kabarık dûküntüler
718ı Kurdeşen
o Deride kızarıklık
o Sıvı dolu kabarcıklar
. Kansızlık
o Akyuvar sayısında azalma
. Trombositopeni (trombosit-kan pulcuõu sayısında azalma)
ı Geëici gûrme bozuklukları.
Bunlar oinrivp PLUS'ın hafif yan etkileridir ve tedavinin kesilmesi ile sona erer
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczac|n|Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınlz yafı
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz iIacın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. DáALáVE PLUS'ın saklanması
DILLIVE PLUS'ı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında
saklayınız.
25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında ve nemden koruyarak saklayınız.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra DáALáVE PLUS'ı kullanmayınız'
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DiALiVE PLUS'ı
kullanmayınız.
Ruhsat sahibi:
BáLiM iraë SAN. ve ıiC. A.â.
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184
3 4440 Beyoõlu-iSTANBUL
Tel: +90 (212) 365 l5 00
Faks: +90 (212)27629 19
Uretám yeri:
giriıı4 iraë SAN. ve ıiC. A.â.
GOSB 1900 SokakNo: 1904
41480 Gebze-KOCAELi
Bu kullanma talimatı 08.05.2015 tarihinde onaylanmıştır
8/8