 1  
KULLANMA TAL İMATI 
 
ZALAIN ®  500 mg VAJ İNAL  TABLET 
Hazne (vajina) içine uygulanır. 
• Etkin Madde:  Her bir vajinal tablet 500 mg sertakonazol nitrat içerir. 
• Yardımcı Maddeler:  Gliseril tribehenat, mısır ni şastası, kolloidal silikon dioksit,  
magnezyum  stearat, karboksi metil ni şasta, mikrokristalin selüloz.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız. 
• Bu ilaç kisisel olarak size reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  ZALAIN  nedir ve ne için kullanılır? 
2.  ZALAIN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  ZALAIN   nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  ZALAIN’in saklanması 
 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
  2 1. ZALAIN  nedir ve ne için kullanılır? 
• ZALAIN vajina içine uygulanan ve mantar infeksiyonlarına kar şı kullanılan bir ilaç 
grubuna dahildir. 
• 1 adet vajinal tablet, vajinaya yerle ştirmede kullanılacak uygulama aracı (aplikatör) ile 
birlikte ambalajlanmı ştır. 
• Vajina içinde ve dı ş dudaklarda görülen, kandida adı verilen maya mantarlarının 
yaptı ğı vajina iltihaplarının tedavisinde kullanılır.  
 
2. ZALAIN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ZALAIN  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
 
• Sertakonazol ve azol türevlerine kar şı alerjiniz varsa  
ZALAIN’i  kullanmayınız. 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse l ütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
ZALAIN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması: 
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Genel kan dola şımı içine geçi şinin olmamasından dolayı, gebelikte 
kullanımının zorunlu oldu ğu durumlarda ZALAIN, risk-yarar oranı de ğerlendirilerek 
kullanılmalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
 
 
 
  3  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
ZALAIN’in vajina içine uygulamada genel kan dola şımı içine geçi şi olmamakla birlikte 
yenido ğanda güvenirli ği belirlenmemi ştir. Emzirme döneminde ZALAIN’in kullanımından 
önce risk-yarar oranı doktorunuz tarafından de ğerlendirilmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir olumsuz etki beklen memektedir. 
 
ZALAIN’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r 
ZALAIN’in  içeri ğinde bulunan yardımcı maddelere kar şı a şırı bir duyarlılı ğınız yoksa, bu 
maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Di ğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
ZALAIN’in  genel kan dola şımı içine geçi şinin olmamasından dolayı, di ğer ilaçlarla etkile şimi 
yoktur.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bi lgi veriniz. 
 
3. ZALAIN   nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
ZALAIN, ergenlik ça ğından itibaren  kadınlarda, tek doz halinde, gece yatmadan önce, tek  
kullanımlık uygulayıcı araç (aplikatör) ile hasta sırt üstü ya tar durumda ve bacaklar hafifçe 
bükülü iken vajina içine derin olarak uygulanır. 
Klinik belirtilerin devam etti ği hastalarda ikinci bir doz kullanılır.  
Tedavi adet dönemi boyunca kesilmemelidir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
ZALAIN,  ergenlik ça ğından itibaren  kadınlarda, tek doz halinde, gece yatmadan önc e, tek 
kullanımlık aplikatör ile hasta sırt üstü yatar durumda ve b acaklar hafifçe bükülü iken hazne 
içine derin olarak uygulanır.  4 Tedavi, dı ş bölgenin alkali (bazik) veya nötral sabun ile yıkanması; pam uklu iç çama şırı 
giymek, vajinal du ş yapmamak gibi genel sa ğlık önerilerine uyulması ve infeksiyonu artıran 
etkenlerin engellenmesi ile birlikte devam ettirilmelidir . 
ZALAIN ile birlikte, dı ş bölgeye de sertakonazol krem uygulanması tavsiye edilir. Uygulam a 
sırasında eşinizin tedavisi de her durum için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanım 
Çocuklarda kullanımı olmadı ğı için geçerli de ğildir.  
 
Ya şlılarda kullanım:   
ZALAIN’in ya şlılar üzerinde güvenilirli ği ve etkinli ği incelenmemi ştir. Ancak, ya şlılarda 
kullanımına dair bir problem beklenmemektedir. 
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği 
Genel kan dola şımına geçmez. Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullanımı ile 
ilgili yeterli klinik veri bulunmamaktadır. 
  
Eğer ZALAIN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZALAIN  kullandıysanız: 
ZALAIN’den kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
ZALAIN’i  kullanmayı unutursanız: 
Tek doz kullanılan bir ilaç oldu ğu için ilacınızı hemen alınız.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatları na uymanız önemlidir. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
4. Olası Yan Etkiler Nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ZALAIN’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir.  5  
 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
• alerjik veya deri ile ilgili de ğişiklikler (ciltte kızarıklık, döküntü, temasa ba ğlı ciltte 
iltihap),  
• sık idrara çıkma veya idrarı tutma gibi idrar alı şkanlı ğında de ğişme,  
• idrar çıkı şının oldu ğu bölgede yanma veya a ğrı,  
• vajinada ka şıntı, kokulu akıntı 
 
Bunlar ZALAIN’in hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. ZALAIN ’in  Saklanması 
ZALAIN’i  çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ZALAIN’ i  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ZALAIN’i kul lanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi:   FERRER International S.A., Gran  Via Carlos III, 94  
                           Barcelona – İspanya lisansı ile; 
  ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
  Necipbey Cad. No.88 
  55020 – SAMSUN 
Tel : (0362) 431 60 45 
 (0362) 431 60 46 
Fax : (0362) 431 96 72 
 
  6  
 
Üretim Yeri:       ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
  Necipbey Cad. No.88 
  55020 – SAMSUN 
Tel : (0362) 431 60 45 
 (0362) 431 60 46 
Fax : (0362) 431 96 72 
 
 
Bu kullanma talimatı en son 19.07.2011’de onaylanmı ştır. 
 