1                                         KULLANMA  TALİMATI  
 
  FENAMED 45.5mg/2  mL IM/IV Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Ampul 
  Kas içine/ Damar içine uygulanır.  
  Steril  
 
• Etkin madde: Her bir ampul 45.5 mg feniramin  maleat  içerir.  
• Yardımcı maddeler: Sodyum klorür ve enjeksiyonluk  su' dur . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz .  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora  veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. FENAMED nedir  ve ne için kullanılır?  
2. FENAMED'i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. FENAMED nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. FENAMED'in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
 
1. FENAMED nedir ve ne için  kullanılır?  
 
FENAMED ; 2 mL  renks iz çözelt i  içeren  ambe r  renkli   cam  ampul   içerisind e  kas  içine/damar  
içine uygulanan ve alerjik hastalıklara karşı etkili bir ilaçtır.  
Her bir ampul 2 mL' de 45.5 mg feniramin maleat içerir. 5 ve 50 ampullük ambalajlar halinde 
kullanıma sunulmuştur.  
FENAMED; akıntılı mukoza iltihabında ve sulanan egzamalarda sıvı sızıntısını azaltmak için, 
kurdeşen, ani aşırı duyarlılık reaksiyonları ve alerji sonucu yüz ve boğazda oluşan şişliğin 
tedavisinde kullanılır.  2  2. FENAMED'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
FENAMED'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Feniramine karşı aşırı duyarlılığınız var ise,  
• Hamileyseniz  ya da emz iriyorsanız, 
• Hasta 1 yaşından küçükse,  
• Astım dahil alt solunum yolları hastalıklarınız var ise,  
• Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörü denilen ilaçlar ile tedavi görüyor iseniz.  
 
FENAMED'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer:  
• İdrar kesenizde bir miktar artık idrar kalmasın a neden olan prostat bezinde  büyüm e, dar açılı 
göz tansiyonu (gl okom), tıkanıklık oluşmuş mide ülseri (stenozlu peptik  ülser), midenin 
piloroduodenal (bağırsağa açılan) kısmında  tıkanma , idrar kesesinin boyun kısmında 
tıkanm a, tiroid hormonu yüksekli ği, gibi hastalıklarınız var ise, 
• 60 yaşında veya üzerinde  iseniz,  
• Kalp -damar hastalığınız veya yüksek tansiyonunuz var  ise. 
• Bu  ilacın  kullanılması durumunda görme  bozukluğuna  rastlanması ve dar açılı göz 
tansi yonunda , göz içi basıncının yükselmesi müm kündür; böyle durumlarda bir göz uzmanı 
tarafından kontrol  edilmelisiniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa s izin için geçerliyse  lütfen 
doktorunuza  danışınız.  
 
FENAMED'in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Kullanım yolu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileysen iz, FENAMED kullanmayınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız , FENAMED kullanmay ınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
FENAMED reaksiyon kabiliyetini azalttığından şehir trafiğine aktif olarak katılınmamalı ve 
araç/mak ine kullanılmamalıdır. İlacın alınış zamanı ve dozu çalışma zamanınıza ve tarzına 
uygun  olmalıdır.  3  FENAMED'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 2 mL’lik ampulde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
aslında “sodyum içermez”. 
 
Diğer ilaçlar ile birlik te kullanımı  
• Merkezi  sinir sistemi  üzerinde  etkili ilaçların,  örn. güçlü  yatıştırıcılar  (tranklizan lar), uyku 
vericiler (hipnot ikler), sakinleştiriciler (sedatifler), endişe giderici ilaçlar (anksiyolitik 
ilaçlar), afyon benzeri ağrı kesiciler (opioidan  aljezi k ler), 
• Ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılan ilaçlar (nöroleptikle r), 
• Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörü denilen ilaçların ve alkolün etkisini artırdığından 
birlikte  kullanılmamalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. FENAMED nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Hastalığınızın durumuna göre günde 1-2 defa 1 /2 - 1 a mpul kullanılır.  
Tek bir dozun etki süresi 4-8 saattir. Tedaviye ani belirtiler geçinceye kadar  devam edilmelidir.  
 
• Uygulama yolu ve  metodu:  
FENAMED yavaş yavaş (dakikada 1 mL) damar içine veya adale içine verilir.  Piyasada bulunan 
kalsiyumlu ilaçlarla kombine edilmesi mümkündür , fakat daima kişinin dayanma  gücü  
araştırılmalıdır.  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
• Değişik yaş  grupları  
Çocuklarda  kullanımı:  
1 - 3 yaş arasındaki çocuklara kas içi (IM) yoldan 1-2 defa 0.4-1 m1, 4 yaşından itibaren 
çocuklara günde 1-2 defa 0.8-2 mL uygulanır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
60 yaş ve üzerindekilerde  baş dönmesi  ve tansiyon düşüklüğü (hipotansiyon) 
oluşturabileceğinden dikkatle  uygulanmalıdır.  
 
• Özel kullanım  durumları:  
Böbrek yetmezliği/Karaciğer yetmezliği  
FENAMED'in böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin özel bir  bilgi  yoktur. Ağır 
karaciğer hastalığınız varsa doktorunuz ilacınızın dozunda ayarlama yapabili r. 
 
Eğer FENAMED 'in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FENAMED kullandıysanız:  
FENAMED 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 4   
   FENAMED'i kullanmayı unutursanız  
Eğer  bir  dozunuzun  uygulanmasının  atlanmış  olabileceğini  düşünüyorsanız,  doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
FENAMED ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
FENAMED tedavisi sonlandırıldığında , herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, FENAMED' in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa,  FENAMED' I kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Alerjik (ana flaktik) şok; yutma ve nefes almada zorluğa yol açan yüz, dudakl ar, ağızda ve 
boğazda  şişme  
• Kan basıncının düşmesi  
• Kalp atım sayısının  artması  
• Anorma l  kalp kasılması  (ekstr a sistol) ;  düzensiz  kalp atı m ları, göğüste  sıkışma  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri  sizde  mevcut  i se,  s izin FENAMED 
' e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Çarpıntı  
• Seri ani  kasılmalar  
• Bronş salgılarının yoğunluğunda  artış 
• Sinir iltihabı (nevrit) 
• Sık idrar yapma isteğ i, güç idrar yapma , idrar  birikmesi  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. Ciddi yan etkiler çok seyrek 
görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Kaşıntı  
• Ağız ve boğazda  kuruluk  
• Aşırı  terleme 
• Baş ağrıs ı, baş  dönmesi  
• Uyuşukluk  
• Sakinleşme, uyku hali 
• Koordinasyon bozukluğu  
• Yorgunluk  , sersemlik  5  • Işığa duyarlılık, rahatsızlık  hissi, sinirlilik  
• Titreme  
• Uykusuzluk 
• Aşırı hareketlilik (öfori)  
• Karıncalanma  
• Bulanık görme, çift  görme  
• Kulak  çınlaması  
• Burun tıkanıklığı  
 
Bunlar FENAMED ' in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer  alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekimini z, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.ti tck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri  bildirerek  kullanmakta ol duğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmes ine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. FENAMED'in saklanması  
FENAMED 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25°C' nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FENAMED  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FENAMED' i kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi:  
Ay Pharmacy  İlaç Ticaret  A.Ş. 
Adres:  Kordonboyu Mah.  Ankara  Caddesi  No:147 Blok:  D Kat:22  Daire:  167 İST Marina  
Plaza   Kartal  - İSTANBUL   
Tel: 0216 629 34 74  
Faks:  0216 629 34 75  
E-mail:   i nfo@aypharmacy.com  
 
 
Üretim yeri : 
MEFAR İlaç Sanayi A.Ş .  
Adres:  Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad No: 20 Kurtköy / Pendik- İSTANBUL  
Te1: 0216 378 44 00 
Faks:  0216 378 44 11 
E-mail:  i nfo@mefar.com  
Bu kullanma  talimatı  .../…/…. tarihinde  onaylanmıştır.  