1/10 KULLANMA TALİMATI  
 
MYSOLİNE 250 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde: Her bir tablet 250 mg primidon içerir.  
• Yardımcı maddeler: Povidon, jelatin (sığır jelatini), kalsiyum karboksimetil selüloz, 
magnezyum stearat, stearik asit.                  
                        
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olur sa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta y azılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. MYSOLİNE nedir ve ne için kullanılır?  
2. MYSOLİNE’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MYSOLİNE nasıl kullan ılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. MYSOLİNE´i n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  1. MYSOLİNE nedir ve ne için kullanılır? 
MYSOLİNE, her bir tablette etkin madde olarak 250 mg primidon içeren beyaz renkli, 
çentikli tabletlerdir. Tabletin bir yüzü ndeki çentiğin her iki tarafında M harfi basılı olup, diğer 
yüzü düzdür. Çentiğin amacı tableti eşit dozlara bölebilmektir. Böylece tablet 125 mg´lık eşit yarımlara bölünebilir. 30 adet tablet içeren blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. 
Etkin madde primidon, nöbetleri tedavi etmek için kullanılan antikonvülsan olarak 
adlandırılan ilaç grubuna dahildir.  
MYSOLİNE, belirli tiplerdeki sara, nöbet veya titreme ataklarının (esansiyel tremor) 
tedavisinde kullanılır.  
    
2/10 2. MYSOLİNE´i kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler  
 
MYSOLİNE´i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
− MYSOLİNE´in etkin maddesi primidona, fenobarbit al olarak adlandırılan maddeye veya 
MYSOLİNE içeriğinde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjikseniz  
(aşırı duya rlı iseniz),  
− Sizde ya da ailenizin herhangi bir üyesinde porfiri (karın ağrısı ve kas kramplarına neden 
olan bir çeşit kalıtsal hastalık) varsa , 
− Eşzamanlı olarak aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız:  
•  Kolik asit ( doğuştan safra asidi eksikliğini tedavi etmek için kullanılır),  
•  Sarı kantaron (depresyon tedavisinde kullanılan bir bitki), 
•  İsovukonazol veya vorikonazol (mantar hastalığını önleyici ilaçlar),  
•  Kobisistat, nelfinavir veya rilpivirin (HIV enfeksiyonunun tedavisinde kullanılır), 
•  Delamanid ( tüberküloz tedavisinde kullanılır),  
•  Telaprevir, daklatasvir, dasabuvir, ombitasvir -paritaprevir, ledipasvir (hepatit 
tedavisinde kullanılır), 
•  Lurasidon (şizofreni tedavisinde kullanılır), 
•  Sofosbuvir (hepatit C virüsü enfeksiyonunu tedavi etmek için kull anılır).  
 
MYSOLİNE´i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
− Nefes almada zorluk çekiyorsanız veya böbrek ya da karaciğer rahatsızlıklarınız varsa,  
− Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız (ayrıntılı bilgi için aşağıdaki Hamilelik 
bölümüne bakınız)  
− MYSOLİNE gibi sara ilaçları ile tedavi gören az sayıdaki hasta grubunda kendine zarar verme veya intihar düşüncesi gelişmiştir. Eğer tedavinizin herhangi bir döneminde böyle bir düşünce gelişir ise derhal doktorunuza danışınız.  
− Kırmızımsı lekele r ya da kabarcıklı dairesel kabartılar olarak ortaya çıkan, h ayatı tehdit 
edici deri döküntüleri, (bu belirtiler hayatı tehdit edebilecek olan Stevens -Johnson 
sendromu, toksik epidermal nekroliz olarak isimlendirilen reaksiyonların göstergesi olabilir; böy le bir durumda acil olarak doktorunuza başvurunuz ) MYSOLİNE kullanımı 
ile birlikte görülebileceği rapor edilmiştir.  
− Aranacak ek belirtiler arasında ağızda, boğazda, burunda, cinsel organlarda ve konjonktivitte (kırmızı ve şiş gözler) ülserler bulunur.  
− Bu potansiyel hayatı tehdit edici deri döküntülerine sıklıkla grip- benzeri semptomlar eşlik 
eder.  Döküntü, cildin yaygın şekilde kabarmasına veya soyulmasına kadar ilerleyebilir.  
− Ciddi cilt reaksiyonlarının ortaya çıkması için en yüksek risk, tedavinin ilk ha ftalarındadır.  
 
3/10 − MYSOLINE veya fenobarbital içeren başka herhangi bir ilacı kullanırken Stevens -
Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz  ya da DRESS  sendromu durumu 
görüldüyse , bu ilaçları hiçbir zaman yeniden kullanmamalısınız. 
− Kızarıklık gibi cilt reaksiyonları  görülür ise , primidon kullanmayı bırakınız  ve derhal bir 
doktora danışınız  ve bu ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
Bu ilaç, bazı epilepsi f ormlarında etkili değildir. Doktorunuz, epilepsinizin türüne bağlı olarak 
size bu ilacı reçete etme durum unu değerlendirecektir.  
Nöbetlerinizin sıklığı artarsa veya farklı tipte nöbetler ortaya çıkarsa derhal doktorunuza 
danışın.  
Doktorunuz size D vitamini takviyesi reçete edebilir (uzun süreli tedavi durumunda). Herhangi bir nedenle hastaneye giderseniz MYS OLİNE kullandığınızı doktorunuza bildiriniz.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 MYSOLİNE´in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkol, MYSOLİNE ile etkileşebilir. Bu nedenle MYSOLİNE kullanırken alkol almak 
isterseniz doktorunuza danışını z.  
MYSOLİNE yemek sırasında veya yemek sonrasında alınabilir. Ancak mide bozukluğu 
gelişmesi du rumunda, mide tahrişini azaltmak amacıyla yiyeceklerle alınması uygundur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza v eya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik döneminde MYSOLİNE kullanımı, bebeklerde artmış anomali riski ile ilişkili 
bulunmuştur. Bu nedenle  hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza 
bildiriniz , çünkü MYSOLİNE´in doğmamış bebeğin ize zarar verme ihtimali vardır.  
MYSOLİNE, hamilelik sırasında kullanıldığında, doğmamış bebekte ciddi kusurlara 
(özellikler palatin ve/veya dudak yarıkları, kalp kusurları ve dış cinsel organlarda 
bozukluklara (üretral orifis anormalliği) neden olabil ir. Bebek cinsel organının 
malformasyonu (hipospadias), normalden küçük kafa boyutu, yüz, tırnak ve parmak anormallikleri gibi başka doğum kusurları da  bildirilmiştir. Hamilelik sırasında fenobarbital 
alırsanız, tıbbi tedavi gerektiren  doğum kusurları olan bir çocuğa sahip olm a riskiniz diğer 
kadınlara göre daha yüksektir . Genel popülasyonda, majör malformasyonların temel riski %2-
3'tür. MYSOLİNE  alan kadınlarda bu risk yaklaşık 3 kat artmaktadır. Hamileliğinde 
MYSOLİ NE kullanan annelerden doğan bebeklerin beklenenden daha küçük olma riski de 
artabilir.  Ayrıca hamileliğinde ilacı alan kadınların çocuklarında nörogelişimsel bozukluklar 
(beyin gelişimindeki  bozukluklara bağlı olarak gelişimde gecikmeler ) bildirilmiştir  ancak  
nörogelişimsel bozuklukların riskine ilişkin çalışmalar çelişkili olmaya devam ediyor . 
MYSOLİNE, doğum kontrol hapını etkisiz hale getirebilir. Tedaviniz sırasında etkili bir doğum kontr ol yöntemi kullandığınızdan emin olun. 
Tedaviniz i aniden sonlandırmayın, bu durum siz ve çocuğunuz için c iddi sonuçlar 
doğurabil ecek nöbetlerin tekrar etmesine neden olabilir . 
4/10 Hamile iseniz; d oktorunuz tedavinize devam etmenin potansiyel faydası veya başka  bir ilacın 
sizin için daha uygun olup olmadığı hakkında sizinle konuşacaktır. Tedaviye devam 
ederseniz,  
• Hamilelik sırasında: Doktorunuz, sizin için minimum etkili dozu alma nız için doz  
ayarlaması yapacaktır.   
• Doğumdan önce: Bebeğinizin hayatının ilk 24 sa atinde bu ilacın neden olabileceği 
kanamayı önle mek için K vitamini almanız gerekecektir.  
• Doğumdan sonra:  Herhangi bir kanamayı önlemek için bebeğinize doğumda K vitamini 
enjeksiyonu da yapılabilir.  
MYSOLİNE tedavisi sırasında hamile kadınların kanlarında ki folik asit miktarı azalır. Ayrıca 
anne, hamil eliğin son dönemlerinde MYSOLİNE kullanmış ise yenidoğanda yoksunluk 
belirtileri ortaya çıkabilir. Nadir de olsa  daha önce antikonvülsan ilaç (nöbetlerin tedavisinde 
kullanılan ilaç grubu) kullanmış annelerde n doğan çocuklarda kan pıhtılaşma problemleri 
görülmüştür.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark eder seniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme döneminde MYSOLİNE kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz , çünkü MYSOLİNE  
bebeğinizin sürekli uyku halinde olmasına neden olabilir . Primidon anne sütü ile atıldığı  için 
emzirme sırasında  kullanılmamalıdır.  
 Araç ve makine kullanımı  
MYSOLİNE kendinizi sürekli uykulu hissetmenize s ebep olabilir. Böyle bir durumda araç ve 
makine kullanmayınız.  
   MYSOLİNE´in içeriğinde bulunan bazı yar dımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
MYSOLİNE´in içe riğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa bu   
maddelere bağlı ol umsuz bir etki beklenmez.  
 Diğer ilaçlar ile bir likte kullanımı  
Bazı ilaçlar MYSOLİNE´in etkisini, MYSOLİ NE de bazı ilaçların etkisini değiştirebilir. 
Özellikle eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz:  
 
− Sara ve diğe r nöbet tipl erinin tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar (fenitoin, felbamat, 
sodyum valproat, karbamazepi n, perampanel,  lamotrigin , okskarbazepin, stiripentol,  
tiagabin, zonisamid gibi)  
− Kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar ( asenokumarol,  fluindione, fenindion, varfarin gibi)  
− Barbitüratlar  ya da benzodiazepinler  (uyku i laçları gibi)  
− Tedavide şiddetli ağrı, öksür ük veya morfin bağımlılığının  yerine kullanılan ilaçlar 
(Metadon, oksikodon veya fentanil ) 
5/10 − Sarı kantaron (St -John’ s wort) içeren bitkisel ürünler  
− Antibiyotikler (metronidazol, doks isiklin , telitromisin  gibi)  
− Antiviral ilaçlar (n elfinavir gibi)  
− Astım ilaçla rı (teofilin , montelukast gibi)  
− Hormon içeren ilaçlar (ağızdan alınan doğum kontrol hapları , östroprojesatifler, 
progestatifler, ulipristal gibi)  
− Tiroid hormonları  
− Yüksek tansiyon veya kalp hastalıklarının tedavisinde kullanılan  ilaçlar ( sınıf IA 
antiaritmik , kalsiyum antagonistleri, bosentan, dijitoksin, dronedaron, ivabradin, 
masitentan,  nimodipin, propafenon, ranolazin veya beta -blokerler (metoprolol, 
propranolol  gibi)  
− Siklospori n (organ naklinden sonra nakledilen organın reddin i önlemede ve diğer 
bağışı klık sistemi hastalıkların da kullanılan bir ilaç)  
− Zihinsel sağlık problemlerinin ve depresyonun tedavisinde kullanılan i laçlar (klozapin, 
lamotrijin, mianserin, trisiklik antidepre sanlar , ketiapin, sertralin, lurasidon gibi)  
− Steroid içeren ilaçlar  
− Kanser t edavisinde kullanılan ilaçlar ( siklofosfamit,  etopos it, abiraterone,  aksitinib, 
eribulin, ifosfamid, bosutinib, krizotinib, dabrafenib, dasatinib, erlotinib, gefitinib, 
imatinib, lapatinib, nilotinib, pazo panib, ruksolitinib, sorafenib sunitinib, vandet anib), 
regorafenib, vemurafenib, vismodegib, kabozantinib, seritinib, ibrutinib, olaparib, 
ponatinib, karbazitaks el, dosetaksel, irinotekan, prokarbazin gibi) , 
− Bedaquilin, delamanid (tüberküloz tedavisinde ku llanılır),  
− Kinin (sıtma tedavisinde kullanılır),  
− HIV enfeksiyonu veya hepatit C gibi viral enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılan 
ilaçlar (boseprevir , kobisistat, dakla tasvir, dasabuvir, dolut egravir, lopinavir, maravirok,  
nelfinavir, ombitasvir + paritapre vir, rilpivirin, ritonavir, simeprevir , sofosbuvir,  telapravir 
gibi), 
− Mantar önleyici ilaçlar  (vorikonazol, albendazo l, itrakonazol, posakonazol)  
− Antikoagül anlar (apiksaban, dabigatran, rivaroksaban veya ti kagrelor gibi),  
− Folatlar (B9 vitamini),  
− Bağışıklığı düşürmek için kullanılan ilaçlar (siklospor in, takrolimus, sirolimus, everolimus 
gibi bağışıklık baskıla yıcılar),  
− Deferasiro ks (demir şelatör ü), 
− İvakaftor  (kistik fibrozu tedavi etmek için kullanılan ilaç),  
− Morfin içeren ilaçlar yada opiyat grubundaki benzer ilaçla r 
− Antiparazit ajanlar (albendazol,  praziquantel)  
 
MYSOLİNE, aşırı doz parasetamol ile oluşan ka raciğerdeki  toksik etkileri arttırabilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen dok torunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
6/10 3. MYSOLİNE nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve d oz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
MYSOLİNE´i daima doktorunuzun size belirttiği şekilde alınız. Emin olmadığınız 
durumlarda doktorunuza veya eczacı nıza danışınız. 
MYSOLİNE genel olar ak günde iki kere kullanılır. Tabletlerinizi her gün aynı zamanlarda 
almaya özen gösteriniz.  
Sara tedavisinde kullanım:   
Tedaviye 125 mg doz ile başlanabilir (bir tabletin yarısı). Bu doz hastalığınız kontrol altına 
alına na kadar doktorunuz tarafından deği ştirilecektir. Genel idame dozları aşağıda 
görülmektedir.  
 
Yaş Grubu  Günlük Doz (miligram)  
Yetişkinler ve 9 y aşından büyük çocuklar  750 – 1500  
6-9 yaş arası çocuklar  750 – 1000  
2-5 yaş arası çocuklar  500 – 750 
2 yaşına kadar çocuklar  250 – 500 
 
Titreme ataklarında (esansiyel tremor) kullanım:  
Tedaviniz d üşük doz (50 mg) ile başlayacaktır. Bu doz hastalığı nız kontrol altına alınana 
kadar doktorunuz tarafından değiştirilecektir. Titreme ataklarında (esansiyel tremor ) 
kullanılan en yüksek günlük doz 750 mg´dır.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletleri ağızdan ve bir miktar s u ile birlikte alınız.  Yemek sırasında veya yemek sonrasında 
alınabilir. Ancak mide bozukluğu gelişmesi durumunda, mide tahrişini azaltmak amacıyla yiyeceklerle alınması uygundur. 
Tablet iki eşit doza bölünebilir. 
 Değişik yaş grupları:   
Çocuklarda kullanımı: Çocukların yaşlarına göre düzenlenmiş günlük or talama idame doz 
tablosu dikkate al ınarak çocuklarda dikkatle ve gerektiğinde düşük dozlarda kullanılmalıd ır.  
Yaşlılarda kullanımı: Tedaviyi tak ip eden doktor yaşlı hastalarda daha düşük dozların 
kullanılmasını düşünebilir.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: MYSOLİNE bö brek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
dikkatle ve gerektiğinde düşük dozlarda kullanılm alıdır.  
Fizikse l olarak zayıf hastalarda kullanım: Tedaviyi takip eden doktor fiziksel olarak zayıf 
hastalarda daha düşük dozl arın kullanılmasını düşünebilir. 
7/10 Eğer MYSOLİNE´in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dai r bir izlenim iniz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla MYSOLİNE kullandıysanız:  
MYSOLİNE´den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  Aşırı dozda kullanım ile ata ksi (hareket kontrolünde zorluğa bağlı yürüme bozukl uğu), bilinç 
kaybı, solunumun baskılanması ve koma gibi değişik derecelerde merkezi sinir sistemi 
rahatsızlıkla rı gelişebilir. Almanız gerekenden fazla MYSOLİNE kullandığınızda derhal  
doktorunuza veya en yakın hastane ye başvurmanız gereklidir.  
  
MYSOLİN E´ i kullanmayı unutursanız  
İlacınızı zamanında almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alını z. Eğer 
hatırladığınızda diğer dozunuzu almanıza bir saatten az süre kalmışsa, unuttuğunuz dozu  
almayınız ve normal programınızı de vam ettiriniz.  Aynı anda 2 doz almayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   MYSOLİNE ile tedavi sonland ırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, kendinizi iyi hisset seniz bile tedaviyi 
sonlandırmayınız. MYSOLİNE´e bağımlı hale gelmiş olabilirsiniz, bu nedenle tedaviyi aniden 
durdurursanız yoksunluk sendromu gösterebilirsiniz . Yoksunluk reaksiyonundan kaçınmak 
için dozun kademeli olarak azaltılıp daha sonra ilacın kesi lmesi tavsiye edilir.  
4. Olası yan etkiler nelerd ir? 
Tüm ilaçlar gibi MYSOLİNE´in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  
etkiler olabilir.  
İlk defa MYSOLİNE aldığınızda uyuşukluk ve  rehavet gelişebilir, bunlar genellikle geçicidir.  
MYSOL İNE kullanı mı ile osteopeni, osteoporoz (farklı düzeylerde kemik erimeleri) ve kemik 
kırıkları dahil birtakım kemik hastalıkları bildirilmiştir. Uzun süreli antiepileptik (sara tedavisinde etkili) ilaç tedavisi görüyorsanız, kemik erimesi öykünüz varsa ya da steroid ilaç 
kullanıyorsanız dokt orunuza veya e czacınıza danışınız.  
Asağıdakilerden biri olursa, MYSOLİNE'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildir iniz veya size en yakın hastanenin ac il bölümüne başvurunuz : 
 - Nefes almayı  ya da yutmayı  zorlaş tırabilecek  ve hayati risk oluşturabilecek şekilde yüz 
ve/veya boyunda ani şişme  (anjiyoödem belirtileri)  
− Kırmızımsı lekeler ya da kabarcıklı dairesel kabartılar  olarak ortaya çıkan, hayatı tehdit 
edici deri döküntüleri niz varsa, (bu belirtiler hayatı tehd it edebilec ek olan Stevens -Johnson 
sendromu, toksi k epidermal nekroliz olarak isimlendirilen reaksiyonların göstergesi 
olabilir)  
− Deri döküntüsü, ateş, lenf bezl erinde şişme, bir tür beyaz kan hücre sinde artış (eozinofili ) 
ve iç organlarda (karaciğer, akci ğerler, kal p, böbrekler ve kalın bağırsak) iltihapl anma, 
aşırı duyarlılık reaksiyonu belirtileri olabilir (DRESS)  
 
8/10 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir .  
- Eğer  bunlardan biri sizde mevcut ise, siz in MYSOLİNE'e karsı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıb bi müdahale ye veya hastaneye yatırıl manıza gerek ol abilir . 
 
Aşağıdaki yan etkiler, MYSOLİNE kullanıyorsanız görülebilir ve bu nedenle belirli önlemlere ve tedav ilere ihtiyaç duyabilirsiniz.  
Yan etki lerin tahmin edilen görülme sıklıkları:  
− Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
− Yaygın  : 10 ha stanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
− Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, f akat 1.000 hastanın birinden fazla gör ülebilir.  
− Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az görülebili r. 
− Çok seyr ek : 10.000 hastanın birinden az görüle bilir. 
− Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın yan etkiler:  
- Apati  (enerji azlığı) ,  
- Düzensiz hareketler  
- Göz kayması  
- Görme bozuklukları  
- Bulantı       
Yaygın olmayan yan etkiler:  
-  Baş ağrısı,  
-  Baş dönmesi      
- Kusma  
- Deriyi etkileyen alerjik reaksiyonlar           
- Uykusuzluk 
- Denge bozukluğu     
Seyrek yan etkiler:  
- Megaloblastik anem i (B12 vitamini ve folik asit eksikliği sonucu oluşan bir  kansızlızl ık 
türü),  
- Kan hücrelerinde anormallikl er (Eğer deri renginizde solukluk, anormal kanamalar veya 
morarmaya eğilim, ateş ya da boğaz ağrısı fark ederse niz lütfen doktorunuza bildiriniz)  
- Mizaç veya davranışta değişiklikler ,  
- Eksfoliyatif dermatit (cildin baz ı bölgelerinde kızarıklık, pul pul dökül me)  
- Deri, eklemler, akciğerler, böbrekler, kalp ve karaciğer gibi vücudun çeşitli bölümlerinde iltihaba yol a çan lupus eritematoz us adlı hastalık  
- Eklem  ve kemik ağrısı  
9/10 - Osteomalasi  (vitamin D eksikliğine bağl ı kemik erimesi)  
- Fenobarbital ile birlikte Dupuytren kontrakt ürü (elin ayasındaki lifli dokunun kalınlaşması 
sonucu bir veya daha çok parmağın ge ri çekilmesi durumu)  gelişimi,  
- Karaciğer enzim d üzeylerinin artması 
Çok seyrek yan etkiler:  
− Vücudun büyük bölümünü etkil eyen kızarı klık, ağrı, yara, ülserler, kabartılar, derinin dış 
tabakasında, dudaklar veya ağız astarı, burun delikleri ya da kulaklar da dahil olabilecek 
şekilde  döküntüler (örneğin t oksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu) gibi 
ciddi deri tepki leri 
 
Bilin miyor:  
- İştahsızlık  
- İntihar düşüncesi  
- Çevreye kar şı ilgisizlik, kayıtsızlık ve duyarsızlık hali (apati)  
- Libido bozuklukları  
- Kafa karışıklığı 
- Halusinasyon 
- Uyuşukluk 
- Osteopeni  (kemik yoğunluğunun azalması) ,  
- Uzun süreli tedavi gören hastala rda osteoporoz  (kemiklerin kırılganlaşması)  
- Yorgunluk 
- Aşırı duyarlılık sendromu 
- Potansiyel olarak yaşamı tehdit eden deri döküntüleri  (eozinofili ve sistemik semptomlarla 
birlikte döküntü)   
- Kaşıntı 
Bunlar MYSOLİNE’in hafif yan etkileridir.  
Eğer uzun süredir antiepileptik ilaç (sar a tedavisinde kullanılan) kullan ıyorsanız , kemik 
erimesi hikayeniz varsa veya steroid kullanıyorsanız  dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
Yan etkilerden biri şiddetlenirse doktorunuza ya d a eczacınıza bildiriniz.   
Eğer bu kullanma talim atında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki il e karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meyda na gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız  yan 
etkile ri www.titck.gov.trsitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki  bildirim hattını arayarak  Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildi riniz.  Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta o lduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
10/10  
5.MYSOLİNE´in Saklanması  
MYSOLİNE´i çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız . 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MYSOLİNE´i  kullanmayınız. 
Bu ürün ve/veya ambalajı herha ngi bir bozukluk içeriyorsa kullanılmamalıdır. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan i laçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine v eriniz.  
 Ruhsat Sahibi:  Emre Ecza İlaç Aşı Sanayi Ticaret ve Danışmanl ık Ltd. Şti.  
   Gölbaşı / Ankara       
Üretim Y eri:  Abdi İbrahim İlaç San. v e Tic. A.Ş.  
    Esen yurt/İstanbul  
 Bu kullanma talimatı  ../../ …. tarihinde onaylanmıştır.  
