1 KULLANMA TALİMATI  
DİAMOND 62.5 mg film kaplı tablet 
Ağızdan alınır. 
•Etkin Madde:  62.5 mg bosentan a eşdeğer 64.541 mg bosentan monohidrat içerir.
•Yardımcı Maddeler: Mısır nişastası, prejelatinize  nişasta, sodyum nişasta glikolat,
povidon(K -30), poloksamer 188, k olloidal silikondioksit, gliser ol dibehanat, magnezyum
stearat, Opadry Orange 21K230007*.
*Opadry Orange 21K230007  boyar maddesi içeriği: Hidroksipropil metil selüloz, titanyum
dioksit, etil selüloz 10cP, triasetin, talk, sarı demir oksit, kırmızı demir oksit, siyah demir oksit .
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
•Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
•Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
•Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
•Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.
•Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.
Bu kullanma talimatında:  
1.DİAMOND n edir ve ne için kullanılır?
2.DİAMOND’ı kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler
3.DİAMOND n asıl kullanılır?
4.Olası yan etkiler nelerdir?
5.DİAMOND ’ ın saklanması
başlıkları  yer almaktadır.
1. DİAMOND nedir ve ne için kullanılır?
DİAMOND, 62.5 mg bosentan içeren tabletler şeklinde her bir kutuda 56 veya 112 adet olarak 
satılır. DİAMOND 62.5 mg tabletler açık turuncu renkli, yuvarlak, bikonveks film kaplı 
tabletlerdir. 
DİAMOND tabletler  kan damarlarının daralmasına sebep olan endotelin -1 adlı hormonu bloke 
eden bosentan içerir.  DİAMOND bu sebeple kan damarlarının genişlemesine sebep olur ve 
“endotelin reseptör antagonisti” denilen ilaç grubuna dahildir.  
DİAMOND aşağıdaki hastalıkların  tedavisinde kullanılır:  2 • Pulmoner arteriyel hipertansiyon  (PAH):  PAH, akciğerlerdeki kan damarlarının
şiddetli daralması sonucu kalpten akciğerlere kan taşıyan damarlarda (pulmoner  arterler)
yüksek kan basıncı ile sonuçlanan bir hastalıktır. Bu basınç akciğerlerden kana geçecek
oksijeni azaltarak fiziksel aktiviteyi zorlaştırmaktadır. DİAMOND, pulmoner arterleri
genişleterek kalbin bu damarlara kan pompalamasını kolaylaştırır. Bu da  kan basıncını
düşürür ve belirtileri hafifletir.
DİAMOND pulmoner arteriyel hipertansiyonlu (PAH) sınıf II, III  ve IV hastaların tedavisinde 
egzersiz kapasitesini (fiziksel aktivite yapabilme yeteneği) ve semptomları iyileştirmede 
kullanılır.  
DİAMOND’ın kullanılabildiği PAH tipleri:  
• Primer (tanımlanmış bir sebep yok ya da ailesel)
• Sklerodermanın sebep olduğu (sistemik skleroz olarak da tanımlanan cilt ve diğer
organları destekleyen bağ dokusunun anormal büyümesi şeklindeki hastalık)
• Kalp ve akciğerlerde anormal kan akımına sebep olan doğumsal şantlı (anormal geçiş)
kalp kusurlarının sebep olduğu
Dijital ülserler: (El ve ayak parmaklarındaki yaralar) S klerodermalı yetişkin hastalarda görülen 
dijital ülserlerin tedavisinde kullanılmaktadır. DİAMOND el ve ayak parmaklarında çıkan yeni 
dijital ülserlerin sayısını azaltmaktadır.  
2.DİAMOND’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
DİAMOND ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer; 
- Bosentan veya tabletin bileşimindeki herhangi bir maddeye alerjiniz varsa (aşırı
hassassanız)
- Karaci ğer probleminiz varsa (doktorunuza sorunuz)
- Hamileyseniz veya güvenilir doğum kontrol kontrol yöntemlerini uygulamadığınız
için hamile kalabilecek durumdaysanız (DİAMOND ile tedavi süresince hormonal
doğum kontrol ilaçları tek başına etkili değildir)
- Siklosporin A kullanıyorsanız (sedef hastalığını tedavi etmek için veya doku/organ
naklinden sonra kullanılan bir ilaç)
Bunlardan herhangi birisi sizde varsa, doktorunuza söyleyiniz. 
DİAMOND ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Tedaviden önce doktorunuzun yapacağı testler:  
-Karaciğer fonksiyonu için kan testleri
-Kansızlık  kontrolü  için kan testi (düşük hemoglobin)
-Çocuk doğurma potansiyeli olan bir kadın iseniz gebelik testi
DİAMOND kullanan bazı hastalarda karaciğer fonksiyon test sonuçlarında anormallik ve 
kansızlık (düşük hemoglobin) tespit edilmiştir. DİAMOND ile tedavi süresince karaciğer 
fonksiyonundaki ve hemoglobin seviyelerindeki değişiklikler için doktorunuz düzenli kan 
testleri yapacaktır.  
Karaci ğer fonksiyonu için kan testleri:  
Bunlar DİAMOND ile tedavi süresince her ay yapılacaktır. Eğer kullandığınız dozda artış olursa 
2 hafta sonra ilave bir test daha yapılacaktır.  3 Kansızlık için kan testleri:  
Tedavinin ilk 4 ayı boyunca her ay yapılacaktır. Daha sonra (DİAMOND alan hastalarda 
kansızlık gelişebileceği için) her 3 ayda bir yapılır.  
Eğer anormal sonuçlar bulunursa doktorunuz tedavi dozunu düşürmeye veya tedaviyi 
durdurmaya karar verebilir veya sebebini bulmak için ilave testler yapabilir.  
Çocuklar  ve ergenler  
2 yaşın altındaki pulmoner arteriyel hipertansiyonlu çocuklarda  film kaplı tabletler ile  klinik 
deneyim sınırlıdır. Sistemik sklerozu olan ve devam eden dijital ülserli pediyatrik hastalarda 
DİAMOND tavsiye edilmemektedir. Lütfen Bölüm 3'e bakınız.  
Çocuk do ğurma ya şındaki kadınlar için gebelik testi: 
DİAMOND doğmamış bebeğinize zarar verebilir. Eğer hamile kalma ihtimali olan bir kadınsanız 
doktorunuz DİAMOND almaya başlamadan önce ve DİAMOND alırken düzenli olarak gebelik 
testi yaptırmanızı isteyecektir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
DİAMOND ’ın yiyecek ve içecek ler ile kullanılması  
DİAMOND  yiyeceklerle birlikte veya tek başına alınabilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Eğer hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız DİAMOND kullanmayınız. 
Eğer hamile kalma ihtimaliniz varsa DİAMOND kullanırken güvenilir bir doğum kontrol 
(kontrasepsiyon) yöntemi kullanınız. Doktorunuz veya kadın hastalıkları ve doğum uzmanınız 
güvenilir bir doğum kontrol metodu uygulamanızı tavsiye edecektir. Hormo nal doğum kontrol 
ilaçları (ağızdan alınan , iğne, implant veya cilt yolu ile uygulanan) tek başına güvenilir değildir 
çünkü DİAMOND bunları etkisiz hale getirebilir. Bu nedenle hormonal kontraseptifleri 
kullanırken buna ek olarak bir bariyer yöntemi de (örn. Kadınlar için kondom, diyafram, 
kontras eptif tampon veya eşiniz kondom kullanmalı) kullanmalısınız. DİAMOND kullanırken 
çocuk doğurabilecek yaştaki bayanlar için aylık gebelik testleri önerilir.  
Doğurganlık  
DİAMOND kullanan biriyseniz, bu ilacın sperm sayınızı düşürme olasılığı vardır. Çocuk yapma 
yeteneğinizi etkileyebileceği göz ardı edilmemelidir. Bu konu ile ilgili soru veya endişeniz var 
ise doktorunuza danışınız.  
Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 4 DİAMOND  anne sütüne geçmektedir. Eğer DİAMOND  kullanmanız gerekliyse  emzirmemeniz 
önerilecektir, çünkü DİAMOND ’in anne sütündeki etkilerinin  bebeğinize zarar verip 
vermeyeceği bilinmemektedir. Eğer emziriyorsanız  doktorunuzla konuşun.  
Araç ve makine kullanımı  
DİAMOND’ın araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur ya da ihmal edilebilir düzeydedir. 
Ancak DİAMOND baş dönmesine neden olabilecek hipotansiyona (kan basıncının düşmesi) 
sebep olabilir , görüşünüzü etkileyebilir  ve araç ve makine kullanımınıza etki edebilir. Bu nedenle 
DİAMOND kullanırken baş dönmesi ya da görüşünüzün bulanıklaştığını hissediyorsanız araç 
kullanmayınız, makine veya alet çalıştırmayınız.  
DİAMOND ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
DİAMOND tedavisine başlamadan önce  eğer, reçetesiz ilaçlar dahil herhangi bir ilaç 
kullanıyorsanız veya kısa bir süre önce kullandıysanız doktorunuza/eczacınıza bildiriniz. 
Özellikle aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuzu bilgilendirmeniz çok önemlidir:  
•Siklosporin A (Sedef hastalığını tedavi etmek için veya doku/organ naklinden sonra kullanılan
bir ilaç) DİAMOND ile kullanılmamalıdır.
•Doku/organ naklinden sonra kullanılan sirolimus veya tacrolimus ile DİAMOND kullanımı
önerilmemektedir.
•Gliben klamid (bir şeker hastalığı ilacı), rifampisin (bir verem ilacı) , flukonazol  ve
ketokonazol  (mantar enfeksiyonlarına karşı ilaç lar), nevirapin ( HIV ilacı) ile DİAMOND
kullanımı önerilmemektedir.
•HIV tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar DİAMOND ile kullanıldığında özel izleme
gerektirebilir.
•Hormon içeren doğum kontrol ilaçları DİAMOND alırken tek başına korunma yöntemi olarak
yeterli değildir. Doktorunuz ve/veya kadın hastalıkları ve doğum uzmanı doktorunuz size
uygun korunma yöntemini tavsiye edecektir.
•Sildenafil ve tadalafil (PAH tedavisinde kullanılan diğer  ilaçlar) ile birlikte DİAMOND
kullanımında dikkatli olunması önerilir.
•Varfarin (kan sulandırıcı),
•Simvastatin (yüksek kolestrolü tedavi etmek için kullanılır).
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3.DİAMOND  nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
DİAMOND ile tedavi yalnızca PAH veya sistemik skleroz tedavisinde deneyimli uzman hekim 
tarafından başlatılıp izlenmelidir. Daima DİAMOND’ı doktorunuzun size söylediği şekilde 
kullanınız. Eğer emin değilseniz doktorunuz veya eczacınızla birlikte kontrol ed iniz. 
Yetişkinlerde tedaviye ilk dört hafta günde iki kere 62.5 mg tablet (sabah ve akşam) ile başlanır, 
daha sonra DİAMOND’ın size olan etkisine göre doktorunuz günde iki kere 125 mg tablet 5 almanızı önerecektir.  
Uygulama yolu ve metodu: 
DİAMOND tabletler, yiyecek ile birlikte  veya yiyecek olmaksızın ağız yolu ile alınır. Tabletleri 
bir bardak su ile yutmalısınız.  
Değişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Çocuklarda tavsiye edilen doz sadece PAH içindir. 1  yaş ve üstü çocuklarda DİAMOND ile 
tedavi genellikle günde iki defa (sabah ve akşam) 2 mg/kg vücut ağırlığı olarak başlar. 
Doktorunuz tedavi dozunu ayarlayacaktır ve kullanım hakkında sizi bilgilendirecektir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş üzeri hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Özel kullanım durumları: 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Hafif derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Orta düzeyden ileri düzeye kadar karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalar ve diyaliz hastalarında herhangi bir doz ayarlamasına gerek 
yoktur .  
Eğer DİAMOND’ı n etkisinin çok zayıf veya çok kuvvetli olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla DİAMOND  kullandıysanız:  
DİAMOND’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
DİAMOND ’ı kullanmayı unutursanız:  
Eğer DİAMOND almayı unuttuysanız hatırladığınız anda hemen tek doz alınız. Daha sonra 
tabletleri her zamanki gibi almaya devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
DİAMOND  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Aniden tedaviyi bırakmak belirtilerin daha kötüye gitmesine sebep olabilir. Doktorunuz size 
söylemeden tedaviyi bırakmayınız. Doktorunuz, tedaviyi tamamen bırakmadan önce dozu 
azaltmanızı önerebilir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, DİAMOND ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, DİAMOND’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  6 DİAMOND’ın en ciddi yan etk ileri: 
•Karaciğer fonksiyonunda anormallik  (çok yaygın)
•Kansızlık (kırmızı kan hücrelerinin sayısının azalması) veya hemoglobin değerinde azalma
(yaygın). . Kansızlık bazen kan nakli gerektirebilir.  (bilinmiyor)
•DİAMOND ile tedavi süresince karaciğer ve kan değerleri izlenecektir (Bkz. Bölüm 2).
Hekiminizin istediği şekilde bu testleri yaptırmanız önemlidir.
Karaciğeriniz düzgün çalışmadığında aşağıdaki belirtiler ortaya çıkar: 
•Bulantı (kusma isteği)
•Kusma
•Yüksek vücut sıcaklığı (ateş)
•Karın ağrısı
•Deride veya gözün beyaz kısmında sararma (sarılık)
•Koyu renkli idrar
•Deride kaşıntı
•Uyuşukluk (sıra dışı yorgunluk veya bitkinlik)
•Grip benzeri belirtiler (ateşli eklem ve kas ağrısı)
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Eğer bu belirtilerin herhangi biri olursa doktorunuza söyleyiniz.  
Bu yan etkiler görülme sıklığına göre aşağıdaki gibi sıralanmıştır: 
•Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'ini etkiler
•Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, 100  hastanın 1’inden fazlasını etkiler
•Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, 1.000 hastanın 1’inden fazlasını etkiler
•Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, 10.000 hastanın 1’inden fazlasını etkiler
•Çok seyrek: 10.000 hastanın en çok 1’ini etkiler
•Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor
Diğer yan etkiler:  
Çok yaygın  
•Baş ağrısı
•Ödem (bacaklarda ve bileklerde şişkinlik veya sıvı tutulumunun diğer belirtileri)
Yaygın 
•Yüzde kızarma görüntüsü ya da ciltte kırmızılık
•Gastroözofajeal reflü hastalığı (reflü -mide içeriğinin yemek borusuna geri kaçması )
•İshal
•Bayılma
•Çarpıntı (hızlı veya düzensiz kalp atımı)
•Düşük kan basıncı
•Nazal konjesyon (burun tıkanıklığı)
Yaygın olmayan  
•Trombositopeni (kandaki trombosit sayısının azalması)7 •Nötropeni/lökopeni (beyaz kan hücrelerinin sayılarının azalması)
•Hepatit in altında yatan olası alevlenme dahil hepatit (karaciğer in iltihaplanması) ile birlikte
karaciğer fonksiyon testlerinde artma ve/veya sarılık (derinin veya gözlerin beyaz kısımlarının
sararması)
Seyrek 
•Karaciğerde siroz, karaciğer yetmezliği (karaciğerin ciddi şekilde zarar görmesi)
Bilinmiyor  
•Bulanık görüş
Çocuk ve ergenlerde görülen yan etkiler  
DİAMOND ile tedavi edilen çocuklarda raporlanan yan etkiler yetişkinlerde görülen yan etkiler 
ile aynıdır.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın gü venliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5.DİAMOND’ın  Saklanması
DİAMOND’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DİAMOND’ı kullanmayınız / son kullanma 
tarihinden önce kullanınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
Üretim yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mah. Tunç Cad. No.3  
Esenyurt / İstanbul  
Bu kullanma talimatı    /  /   tarihinde onaylanmıştır. 