UKULLANMA TALáMATI
AKNILOX@ o/"4 Jel,40 mg
Haricen uygulanır.
Etkin madde: 1 g jelde 40 mg eritromisin
Yardımcı maddeler: Etanol anhidr, Hidroksipropil sellüloz
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI
dikkatlice okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız' Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë
duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, latfen dohorunuza veycı eczacınıZa danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak sizán iëin reëete edilmiştir, başknlarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı sırasında, dohora veya hastaneye gittiõánizde
doktorunuza bu ilacı kullandıõınızı sûyleyiniz.
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz, álaë hakkında size ûnerilen dozun
dışında yiiksek veya düşük doz kullanmayınız'
Bu kullanma talimatında:
1. AKNILOX@ nedár ve ne áëán kullanılır?
2. AKNILox@'u kullanmadan ûnce dákkat edálmesi gerekenler
3. AKNILOX@ nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
5. AKNILox@'un saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. AKNILOX@nedir ve ne iëin kullanılır?
AKNILOX@ topikal akne ilaëları grubuna ait tlbbi bir üründür
AKNILOX@ eritromisin adlı bir antibiyotik madde iëermektedir.
Her kutuda bir adet 30 gr veya 60 gr jel iëeren alüminyum tiip bulunan formda kullanıma
sunulmaktadır.
Yüzeyel olarak akne tedavisinde kullanılır
2. AKNILOX@'u kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
AKNILox@'u aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ,/ Eõer eritromisine, alkole veya ilacın herhangi bir bileşenine aşırı duyarlıysanız.
AKNILox@'u aşaõıdaki durumlarda DIKKATLá KULLANINIZ
Eõer;
'/ Eş zamanlı olarak kozmetik preparatlar velveya peeling kullanıyorsanız,
'/ Eş zamanlı olarak aõızdarıveya damardan uygulanan antibiyotik kullanlyorsanlz,,/ Karaciõer hastalıõınız var ise.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danrşınız.
tl4OAKNILox@'un yiyecek ve iëecek ile kullanılması
AKNILOX@ yizeyel (haricen) kullanılır. Yemeklerle
bulunmamaktadır.veiëeceklerle bir ilgisi
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Hamilelerde yapılmış kontrollü ëalışmalar bulunmamaktadır. Yüzeyel (haricen) uygulamadan
sonra eritromisinin emilimi ëok fazla deõildir ancak emilen eritromisin embriyoya geëer.
Gebeliõin ilk üë ayında bütün ilaëlarda olduõu gibi AKNILOX@ tedavisi de kesilmelidir.
Hamileliõin geri kalan dûnemlerinde kullanımı ya|nızca endikasyonun gerekliliõi durumunda
hekim kontrolü altında olmalıdır.
Tedavániz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veya eczacınıza
danışınız'
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Yüzeyel (haricen) uygulamadan sonra eritromisinin emilimi ëok fazla deõildir ancak emilen
eritromisin anne sütüne geëer. Emzirme sırasında kullanımı ya|nızca endikasyonun gerekliliõi
durumunda hekim kontrolü altında olmalıdır.
Araë ve makine kullanımı
AKNILox@'un araë ve makine kullanma yeteneõi üzerinde etkisi yoktur.
AKNILox@'un iëeriõinde bulunanbazıyardrmcr maddeler hakkrnda ûnemli bilgiler
AKNILox@'un iëeriõinde bulunan yardımcı maddeler hakkında bir bilgi bulunmamaktadır.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanrmı
Eş zamanlı olarak aõızdan veya damardan uygulanan antibiyotikler ile beraber kullanımında
dikkatli olunmalı ve etkileşimlerin oluşabileceõi akılda tutulmalıdır.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir áIacı şu anda kullanıyorsqnız veya Son zamanlarda
kullandınız ise lütfen dohorunuzq veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz'
3. AKNILOX@ nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz / uygulama srklıõı iëin talimatlar:
AKNILOX@ orta düzeyde veya şiddetli düzeyde akneli alanlarda sabah-akşam olmak izere
günde iki kez uygulanır.
Tedavinin başlangıcında Yo4'lik formülasyonun kullanımı ûnerilir. En azından 2 ay|ık
tedaviden Sonra, belirgin iyileşme gûrüldüõünde, oh2'lik formülasyon kullanılmaya
başlanabilir. Gerektiõinde AKNILOX@ uzun dûnemli kullanılabilir
Uygulama yolu ve metodu:
Deriyi tamamen yıkadıktan ve iyice kuruladıktan soffa akneli alana yizeye| (haricen)
uygulanır. AKNILOX@, yalnızca haricen kullanılır. Gûzler, burun, aõız mukozası ve diõer
mukozal yüzeyler ile temas etmemelidir.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
Éocuklarda kullanımı ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadır.
214oYaşlılarda kullanımı:
Yaşlılarda kullanımı ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadır.
Ùzel kullanrm durumları:
Ùzel kullanım durumları hakkında bir bilgi bulunmamaktadır
Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Eõer AKNILoP'un etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izlenimináz var ise,
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz'
Kullanmanız gerekenden fazla AKNILOX@ kullandıysann :
Bilinen bir doz aşımı bilgisi yoktur.
AKNIL)P'tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir dohor veya eczacı ile
konuşunuz'
AKNILox@'u kuılanmayr unutursanru
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
AKNILOX@ ile tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler
Ùzel bir etki beklenmemektedir.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaëlar gibi, AKNILoX@'un iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Éok seyrek yan etkiler: Aşırı duyarlılık yanıtları
Yaygın olmayan yan etkiler: Kızarıklık, kepeklenme, kaşıntl, cilt kuruması Ve takiben
yaõlaııırıa, aõrı
Bu yan etkiler jelde bulunan alkole baõlıdır. Bu yan etkilerin gûrülmesi durumunda
mümkünse kullarum sıklıõı aza|tı|ır.
Bunlar AKNILOX@'un hafif yan etkileridir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
dohorunuz veya eczcıcınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczac:rnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattıru arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkrnda dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. AKNILOX@'un saklanmasr
Éocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
2 5o C' ın altındaki o da sıc aklı õında s aklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaká son kullanma tarihinden Sonra AKNIL)P'u kullanmayınız.
314Ruhsat Sahibiz ASSOS ilaë, Kimya, Gıda ßrünleri ßretim ve Tic. A.â
Aşaõı Dudullu Mah. Tosya Cad. No: 5 34773 ßmraniye istanbul
ßretim ferj.' Drossapharm AG, isviëre
Bu kull anma t alimatı'. /'. / .... tar ihinde onaylanmıştır.
4/4