1   KULLANMA TALİMATI  
 
DİKLO -S % 4 sprey jel  
Cilt üzerine uygulanır.  
 
Etkin madde: Her 1 g jel 40 mg diklofenak sodyum içerir  
Yardımcı madde(ler): İsopropil alkol, Soya lesitini, Etanol, Disodyum fosfat dodekahidrat,  
Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat,  Disodyum edetat,  Propilen glikol,  Nane yağı,  Askorbil 
palmitat,  Hidroklorik asit,  Sodyum hidroksit ve Saf su.  
 
 Bu Kullanma Talimatında: 
1. DİKLO -S nedir ve ne için  kullanılır?  
2. DİKLO -S kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DİKLO -S nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. DİKLO -S’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önem li bilgiler içermektedir.  
   Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
   Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
   Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
   Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 2    
1. DİKLO -S nedir ve ne için  kullanılır?  
- DİKLO -S, etkin madde olarak diklofenak sodyum  içeren, altın sarısı, uygulama sonrası 
jele dönüşen transparan bir çözeltidir. 
- DİKLO -S, deri üzerine uygulanan, iltiha p giderici  (non- streoidal  antiinflamatuvar ) bir 
ilaçtır. 
- DİKLO -S, 7.5 g, 12.5 g ve 25 g çözelti , sprey pompası ve koruyucu kapağı ile amber 
renkli cam şişe içerisinde kullanıma sunulmaktadır. 
- DİKLO -S, küçük ve orta boyutlu eklem ve eklem çevresinde yer  alan dokuları etkileyen 
şiddetli ağrı ve şişmenin  giderilmesinde kullanılır.  
 
2. DİKLO -S’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DİKLO -S’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
- Diklofenak sodyum, fıstık, soya veya DİKLO- S’in içerdiği diğer  yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz var  ise 
- Asetilsalisilik asit (ağrı kesici bir ilaç) veya ibuprofen gibi diğer iltihap giderici ( non-
steroidal antiinflamatuvar ) ilaçlar ile , hırıltı ya da kısa nefes alma (astım atağı), sıvı 
kabarcıklı deri döküntüsü ya da kurdeşen veya burun akıntısı gibi şikayetleriniz  oluyorsa 
- Hamileyseniz (özellikle son 3 aylık dönemde)  kullanmayınız.  
- DİKLO -S’i açık yaralara ya da hasar görmüş, döküntülü ve ekzemalı cilt üzerine 
uygulamayınız.  
- 14 yaşından küçük ç ocuklarda ve ergenlerde kullanmayınız.  
- Emziriyorsanız göğüs bölgesine uygulamayınız.  
 
DİKLO -S’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
- Şimdi ya da daha önce mide ülseri, karaciğer veya böbrek problemleri, iltihabi bağırsak 
hastalığı yaşadıysanı z veya kanama eğiliminiz varsa dikkatli kullanınız.  
- Bronşiyal astım ya da diğer herhangi bir alerji yaşadıysanız kullanırken dikkatli olunuz  3   - Geniş alanlara uygulanacaksa veya uzun süreli tedavi amacıyla kullanacaksanız dikkatli 
kullanınız.  
- DİKLO -S yalnızca harici kullanım içindir. Ağız içine uygulamayınız. Yutmayınız.  
- DİKLO -S’in gözle temasından kaçınınız. Gözle teması durumunda gözünüzü temiz suyla 
yıkayınız. Rahatsızlık devam ederse doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
- DİKLO -S kullandığınız sürede aşırı güneş ışığına  maruz  kalmayınız.  
- Deri döküntülerinizin olması durumunda tedavinizi  durdurunuz.  
- DİKLO -S kapatıcı olmayan bandajlarla kullanılabilir; ancak hava 
geçirmeyen kapatıcı bandajlar la kullanılmamalıdır.  
- Diklofenak içeren diğer ürünlerle birlikte kullanmayınız. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
DİKLO -S’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DİKLO -S’in uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DİKLO -S’in hamilelik ve yeni doğan bebeğiniz üzerinde zararlı etkileri bulunmaktadır. 
Bu sebeple, DİKLO -S ile tedavi sırasında uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız.  
DİKLO -S’in gebeliğiniz  boyunca, özellikle  son üç aylık  dönemde kesinlikle  kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
DİKLO -S’i kesinlikle gerekli olmadıkça emzirme döneminde kullanmayınız. Doktorunuz 
tarafından kullanılması gerekli görüldüğünde geniş alanlara uygulamayınız, uzun süreli kullanmayınız ve göğüs üzerine uygulamayınız.  
 
 4   Araç ve makine kullanımı  
DİKLO -S’in araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerinde etkisi yoktur.  
DİKLO -S’in baş dönmesi ve uyuşukluğa sebep olması çok düşük bir ihtimal olsa da baş dönmesi 
ya da uyuşukluk yaşarsanız, araç ve makine kullanmayı bırakınız. 
  
DİKLO -S’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DİKLO -S propilen glikol içerdiğinden ciltte tahrişe neden olabilir.  
DİKLO -S nane yağı içerdiğinden alerjik reaksiyona sebep olabilir.  
DİKLO -S soya ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu konu hakkında bilgi veriniz. 
Yan etkilerin artışına neden olabileceğinden DİKLO -S, aynı etkin maddeyi içeren diğer ilaçlarla 
ya da aspirin ve ibuprofen dahil iltihap giderici diğer ilaçlarla birlikte kullanılacaksa dikkatli olunmal ıdır. 
 
3. DİKLO -S nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinler  ile 14 yaş ve üzeri ergenler : 
- DİKLO -S’in normal dozu, günde 3 kez, 4- 5 puf’t ur. 
- Puf sayısı uygulanacak alanın büyüklüğüne bağlıdır. 
- Günlük en fazla 15 puf  uygulanabilmektedir.  Tek seferde en fazla 5 puf uygulayınız. 
 Uygulama yolu ve metodu: 
DİKLO -S sadece yaralanmamış ve sağlıklı deri üzerine uygulanır.  
Uygulama aşağıdaki şekilde gerçekleştirilir:  
- Koruyucu kapağı çıkartınız  
- Ağrılı ve şişmiş bölgeye doktorunuzun reçete ettiği miktarda DİKLO -S’i sıkınız.  
- DİKLO -S’i nazikçe masaj yaparak uygulayınız. Eğer uygulama alanı değilse, ellerinizi 
uygulama sonrası yıkayınız.  5   - Deriyi bandaj ile kapatmadan önce DİKLO -S’in kurumasını bekleyiniz.  
- Su geçirmeyen ya da nefes almayan bandaj kullanmayınız. 
- Ağrı ve şişme geçtiğinde, DİKLO -S’i kullanmayı bırakınız  
- E ğ e r  a ğ r ı  v e  ş i ş m e  D İ K L O -S’i kullanmaya başladıktan 3 gün içerisinde geçmez ise, 
doktorunuza danışınız.  
- Eğer belirtiler iyileşmiş ancak  tam olarak geçmediyse, doktorunuza danışmadan 7 günden 
fazla kullanmayınız.  
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
DİKLO -S’in çocuklarda ve 14 yaşın altındaki ergenlerde kullanımı önerilmemektedir.  
14 yaş ve üzeri ergenlerde, ağrı için 7 gü nden uzun süre kullanılması ya d a belirtilerin 
kötüleşmesi durumunda doktora danışılması önerilmektedir. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda DİKLO -S’in yetişkin dozları kullanılabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanım durumu yoktur. 
Eğer DİKLO -S’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DİKLO -S kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden daha fazla DİKLO -S kullandıysanız, fazla sprey jeli siliniz.  
Eğer, Sprey jeli yanlışlıkla yutarsanız, derhal doktorunuzu bilgilendiriniz ya da DİKLO -S’in 
şişesi ve bu kullanım kılavuzu ile birlikte, en yakın hastanenin acil servisine gidiniz.  
DİKLO -S’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ila 
konuşunuz. 
 
  6   DİKLO -S’i kullanmayı unutursanız  
Eğer DİKLO -S’in bir dozunu almayı unutursanız, hatırladığınız anda dozu alınız. Ancak önerilen 
dozdan daha fazlasını kullanmayınız. Bir sonraki dozu normal kullanma zamanında alınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
4. Olası yan etkileri  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DİKLO -S’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdak ilerden biri olursa, DİKLO -S’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Aşırı duyarlılık reaksiyonları (ürtiker dahil), anjiyonörotik ödem  (kaşıntı, kızarıklık, 
kabarma ve yanma/batma hissi ile)  
- Ağız, yüz, dil ve boğazda  şişme  
- Sıvı kabarcıklı deri döküntüsü ya da kurdeşen  
- Hırıltılı nefes alma, nefes darlığı ya da göğüste sıkışma hissi  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DİKLO- S’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 7   Yaygın:  
- Kaşıntı 
- Kızarıklık  
- Döküntü 
- Yanma hissi,  
- Deri kuruması  
- Egzama  
- Eritem  
- Dermatit ( temasla ortaya çıkan deri hastalığı dahil ) 
 
Diklofenak içeren ürünlerin deri üzerinde kullanımı sonrasında, uygulanan bölgede yukarıda yer 
alan yan etkiler yaygın olarak görülebilmektedir. Eğer kullanım  sonrası derinizde kızarıklık ve 
döküntü meydana gelir ise DİKLO -S kullanma yı bırakınız.  
 
Seyrek:  
- Büllöz dermatit (iltihaplı kabarcıklı deri hastalığı) 
 Çok seyrek:  
- Deride şişme, kabarcıklanma ve kaşıntının eş lik ettiği güneş yanığı (deri güneş ışınlarına 
daha hassas olabilir)  
- Fotosensitivite reaksiyonu (ışığa duyarlılık)  
- Püstüler döküntü (iltihaplı deri kabarcıklarından oluşan döküntü) 
- Astım 
 
Eğer , DİKLO -S uzun bir süre boyunca  (üç haftadan uzun) ve/veya  geniş bir alanda uygulanır ise , 
mide ağrısı  ve mide rahatsızlıkları, mide ekşimesi ve böbrek problemleri gibi sistemik yan etkiler 
görülebilir.  
 
Bunlar DİKLO -S’in hafif yan etkileridir.  
 
 8  Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya alma yan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 3140008 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğe
r bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
5. Dİ
KLO -S’in saklanması
DİKLO -S’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Şişe açıldıktan sonra 6 aydan uzun süre kullanmayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DİKLO -S’i kullanmayınız.  
Ru
hsat sahibi:  
OC FARMA İLAÇ A.Ş.  
Çankaya / ANKARA   
Ür
etim Yeri:  
PHARBIL Waltrop GmbH  
Waltrop / ALMANYA  
Bu kullanma talimatı 12.07.2020 tarihinde onaylanmıştır.  