1 / 10  KULLANMA  TALİMATI  
 
FORFLU® 100 mg+15 mg+1 mg/5 ml pediatrik şurup   
Ağız  yolu ile kullanılır.  
 Etkin  madde:  Her 5 ml (1 ölçek)  şurup  100 mg ibuprofen,  15 mg psödoefedrin  hidroklorür  ve 1 mg 
klorfeniramin  maleat içerir.  
 Yardımcı  maddeler:  Hidroksietilselüloz 4000 cp, sukroz, maltitol likit, sukraloz, sodyum hidroksit, 
sodyum hidrojen karbonat, sitrik asit monohidrat, tutti frutti aroması, gün batımı sarısı FCF (E110) ve 
deiyonize su.  
 
 
 
 Bu Kullanma Talimatın  da ; 
1. FORFLU® nedir ve ne için kullanılır?  
2. FORFLU®’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FORFLU® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan ekiler nelerdir?  
5. FORFLU®’nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FORFLU® nedir  ve ne için kullanılır?  
 FORFLU® 100 ml'lik  amber  renkli  cam şişede,  5 ml'sinde  100 mg ibuprofen,  15 mg psödoefedrin  
hidroklorür  ve 1 mg klorfeniramin  maleat  içeren,  ve plastik 5 ml dereceli ölçü kaşığı ile beraber sunulan 
günbatımı sarısı renginde, homojen, berrak şuruptur.  
 Klorfeniramin  vücutta  doğal  histaminin  etkisini  azaltan  antihistaminik  bir ilaçtır.  Histamin  
hapşırık,  kaşıntı,  gözlerde  sulanma  ve burun  akıntısına  neden  olur. İbuprofen  steroid  olmayan  
iltihap  giderici  (non steroid  antiinflamatuvar)  ilaç grubundandır.  İbuprofen  vücutta  ağrı ve 
inflamasyona  sebep  olan prostaglandin  adı verilen molekülleri  azaltır.  Psödoefedrin  burun  içindeki  
(nazal  pasajlardaki)  kan damarlarını  büzen  dekonjestan  bir maddedir.  Genişleyen  kan damarları  
burun  tıkanıklığına  sebep  olur. 
 FORFLU®, soğuk  algınlığı,  grip, sinüzit  ve diğer  üst solunum  yolu enfeksiyonları  ile birlikte  
görülen  ateş, burun  akıntısı  ve burun  tıkanıklığını  içeren  belirtilerin  giderilmesinde  kullanılır.  
 
2. FORFLU®’yu kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
FORFLU®'yu aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce bu KULLANMA  TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin için önemli  bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç  kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında  doktora  veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  yüksek  veya 
düşük doz kullanmayınız.  2 / 10   
 
Eğer;  
• İbuprofen,  psödoefedrin,  klorfeniramin,  ilacın  diğer  bileşenlerine  veya diğer  adrenerjik  ilaçlara  
karşı  alerjiniz  varsa  
• Hamileliğin  son üç  ayındaysanız  
• Şiddetli karaciğer  hastalığınız  varsa  
• Şiddetli böbrek  yetmezliği  hastalığınız  varsa  
• 6 yaşın  altındaki çocuklarda  
• Kalbi  besleyen  damarlarla ilgili  (koroner arter)  hastalığınız  varsa  
• Eğer bu ilaçları  kullanıyorsanız:  Bazı antidepresanlar,  göz veya bağırsak  bozukluklarının  
tedavisinde  kullanılan  atropin,  alfa ve beta blokörler  içerebilen  yüksek  tansiyon  ilaçları,  kan 
toplanması  ve astım  tedavisinde  kullanılan  ilaçlar,  iştah  baskılayıcılar,  duygu  durum  bozuklukları  
tedavisinde  kullanılan  moklobemid,  migren  tedavisinde  kullanılan  ergotamin  veya metiserjit,  doğum  
sırasında  rahim  kasılmalarına  yardımcı  olan oksitosin  
• Depresyon  tedavisinde  kullanılan  monoamin  oksidaz  inhibitörleri  adı verilen  ilaçlardan  
kullanıyorsanız  veya bu ilaçlarla  gördüğünüz  tedavinin  kesilmesini  takiben  henüz  2 hafta  
geçmediyse  
• Daha  önceden  ibuprofen,  aspirin  ve diğer  steroid  olmayan  iltihap  giderici  ilaçlara  (NSAİİ'lere)  
karşı,  astım,  burun iltihabı  (rinit)  veya kurdeşen  (ürtiker)  gibi alerjik  reaksiyonlar  gösterdiyseniz  
• Sözü edilen  bu ilaçlar  nedeniyle  daha  önce  mide -bağırsak kanaması veya delinmesi  geçirdiyseniz  
• Tekrarlayan  mide -onikiparmak  bağırsağı  ülserleri,  iltihabi  bağırsak  hastalıkları  (ülseratif  kolit,  
Crohn  hastalığı),  mide -bağırsak  kanaması gibi hastalıklarınız  varsa  ya da daha  önce  tekrarlayan  bir 
şekilde geçirdiyseniz  
• İbuprofen  kullanırken  mide -bağırsak  kanaması veya yarası  (ülserasyon) oluşur  ise 
• Kanamaya  eğiliminiz  artmış ise  (kolay  kanamaya  neden  olan durumlar  var ise) 
• Burun  tıkanıklığını  gideren,  iştah bastırıcı  ya da bir çeşit uyarıcı  olan amfetamin  benzeri  başka  bir 
sempatomimetik  ilaç veya tansiyon  düşürücü beta -bloker  ilaç kullanıyorsanız  
• Kalbi  besleyen  damarlardaki  tıkanıklığın  giderilmesi  (koroner  arter by-pass) ameliyatı  öncesi  veya 
sonrası  dönemde  
• Şiddetli kalp yetmezliğiniz  (NYHA Sınıf IV) varsa  
• Yüksek  tansiyon  ve kalp hastalığınız  varsa  
• Şeker  (diyabet)  hastası  iseniz  
• Fazla  çalışan  tiroidiniz  varsa  
• Göz tansiyonunun  artması (glokom)  durumunda  
• Feokromositoma  olan hastalarda  (böbreküstü  bezlerinde  oluşan  bir tümör  olup, adrenalin  
miktarında  artışa  sebep  olabilmektedir)  
• Kalp  ritim bozukluğunuz varsa  
• Prostat  büyümeniz  ve idrar kesesi  fonksiyon bozukluğunuz  varsa  kullanılmamalıdır.  Kalp -Damar Sistemi ile ilgili riskler  
- Steroid  olmayan  iltihap  giderici  ilaçlar  (NSAİİ'ler)  ölümcül  olabilecek  pıhtılaşma  ile ilgili (KV 
trombotik)  olaylar,  kalp krizi (miyokard  infarktüsü)  ve inme  riskinde  artışa  neden  olabilir.  Bu risk 
 kullanım  süresine  bağlı  olarak  artabilir.  Kalp -damar  hastalığı  olan veya kalp-damar  hastalık  risk 
faktörlerini  taşıyan  hastalarda  risk daha  yüksek olabilir.  
- FORFLU® kalbi  besleyen  damarlardaki  tıkanıklığın  giderilmesi  (koroner  arter by-pass)  
ameliyatı  öncesi  ağrı tedavisinde kontrendikedir.  
Sindirim  Sistemi  ile ilgili riskler  
Steroid  olmayan  iltihap  giderici  ilaçlar  (NSAİİ'ler)  kanama,  yara (ülserasyon),  mide  veya  
bağırsak  delinmesi  gibi ölümcül  olabilecek  sindirim  sistemi  ile ilgili ciddi  istenmeyen  etkilere  yol 
açarlar.  Bu istenmeyen  etkiler  herhangi  bir zamanda,  önceden  uyarıcı  bir belirti  vererek  veya 
vermeksizin  ortaya  çıkabilirler.  Yaşlı  hastalar  sindirim  sistemi  ile ilgili ciddi  etkiler  açısından  
daha  yüksek risk  taşımaktadırlar.  3 / 10  FORFLU®'yu aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
• Daha  önce  size uzamış  QT sendromu  (kalpte  ciddi  ritim  bozukluğu  ve ani ölümlere  yol 
açabilen  bir durum)  ve Torsades  de Pointes  tanısı  (yaşamı  tehdit  eden düzensiz  kalp ritmi)  
konduysa  veya bu hastalıkların  sizde  olduğundan şüpheleniliyorsa  
• Eğer bu ilaçları  kullanıyorsanız:  Bazı antidepresanlar,  göz veya bağırsak  bozukluklarının  
tedavisinde  kullanılan  atropin,  alfa ve beta blokerler  içerebilen  yüksek  tansiyon  ilaçları,  
kan toplanması  ve astım  tedavisinde  kullanılan  ilaçlar,  iştah  baskılayıcılar,  duygu  durum  
bozuklukları  tedavisinde  kullanılan  moklobemid,  migren  tedavisinde  kullanılan  ergotamin  
veya metiserjit,  doğum  sırasında  rahim  kasılmalarına  yardımcı  olan oksitosin  
• Ağız  yolu ile kullanılan  kortikosteroidler,  kanın  pıhtılaşmasını  önleyen  antikoagülan  ilaçlar  
(varfarin) kullanıyorsanız  
• Seyrek  olarak  psödoefedrin  dahil  olmak  üzere  sempatik  sistemi  uyaran  ilaçlarla  beynin  
arka bölümünde  iyileşebilen  beyin  dokusu  harabiyeti  (posterior  geri dönüşlü  ensefalopati  
(PRES))  ve beyin  damarlarında  iyileşebilen  daralma  (geri dönüşlü  serebral  vazokonstriksiyon  
sendromu  (RCVS))  bildirilmiştir.  Bildirilen  belirtiler  ani başlangıçlı  şiddetli  baş ağrısı,  
bulantı,  kusma  ve görme  bozukluğudur.  Olguların  çoğu  uygun  tedavi  ile birkaç  günde  
düzelmiştir.  PRES/RCVS  belirtilerinin  gelişmesi  halinde  psödoefedrin  hemen kesilmelidir.  
• 60 yaş üzerindeyseniz  
• Astım  hastası  iseniz,  veya daha  önce  astım  geçirdiyseniz;  solunum  yolu kanallarında  
daralmaya  (bronşlarda  spazma)  yol açabilir.  
• Önceden  mide -onikiparmak  bağırsağı  ülseri  veya  başka  mide -bağırsak  hastalıkları  
geçirdiyseniz;  bu tablolarda alevlenme  görülebilir.  
• Böbrek  hastalığınız  varsa;  böbrek  fonksiyonlarının  izlenmesi  gerekebilir.  İbuprofen  ve 
benzeri  steroid  olmayan  iltihap  giderici  ilaçları  (NSAİİ'leri)  uzun  süre kullanan  kişilerde  böbrek  
işlevlerinin  bozulma  riski,  kalp yetmezliği  ve karaciğer  bozukluğu  olanlarda,  idrar  söktürücü  
(diüretik)  ve ADE  inhibitörü  sınıfı tansiyon  ilacı alanlarda ve yaşlılarda  yükselmektedir.  
• Karaciğer  hastalığınız  varsa  
• Kalp  hastalığınız  varsa  ya da tansiyonunuz  (kan basıncı)  yüksek  ise; vücudun  çeşitli  
bölümlerinde  su tutulması ve  bunun sonucunda şişmeler  (ödem)  görülebilir.  
• İbuprofen  ve benzeri  ilaçlar,  özellikle  yüksek  dozlarda  ve uzun  süreyle  kullanıldıklarında,  
kalp krizi (miyokard  enfarktüsü)  veya inme  (felç)  riskinde  küçük  bir artış ile ilişkili  
bulunmuştur.  Kalp  veya damar  hastalıkları  olan,  daha  önce  inme  geçirmiş  olan veya bu gibi 
durumlar için  risk taşıyanlarda  (yüksek  tansiyon,  yüksek  kolesterol  veya şeker  hastalığı  
olanlar  ya da sigara  içenlerde)  tedavi  doktor veya eczacı  ile görüşülmelidir.  
• İbuprofen  ve benzeri  steroid  olmayan  iltihap  giderici  ilaçlar  (NSAİİ'ler)  uzun  süreli  
(süreğen)  kullanıldığında,  önceden  bu türlü  bir hastalık  geçirmemiş  olsanız  bile, mide - 
bağırsak  kanalında  ülserler,  kanama  ve delinme  oluşabilmektedir.  Bu türlü  istenmeyen  
etkilerin  ortaya  çıkma  riski,  daha  önce  böyle  bir hastalık  geçirmiş  olanlarda,  yaşlı kişilerde,  
yüksek  ilaç dozlarında  ve tedavi  süresi  uzadıkça  artmaktadır.  
• Vücudunuzda sebepsiz  olarak  morarmalar,  çürümeler  ortaya  çıkarsa,  doktora  başvurunuz.  
• Üşüme,  titreme  ve ateşin  birdenbire  yükselmesi,  halsizlik,  baş ağrısı  ve kusma,  ya da 
ensenizde  katılık  hissi ortaya  çıkarsa  hemen  doktora başvurunuz;  bir tür beyin  zarı iltihabı  
(aseptik  menenjit)  belirtileri  olabilir.  
• Olmayan  şeyleri  görme,  duyma,  hissetme  (halüsinasyonlar),  huzursuzluk,  uyku  düzensizliği  
ortaya  çıkarsa ilaç almayı  bırakınız.  
• Sara (epilepsi)  hastalığınız  varsa  
• Cildinizde kızarıklık, döküntüler  belirirse,  hemen  doktora  başvurmalısınız.  
• 5 günden  daha  fazla  kullanmayınız.  4 / 10  Diğer  steroid  olmayan  iltihap  giderici  ilaçlar  (NSAİİ'ler)  ile olduğu  gibi, FORFLU® enfeksiyon  
belirtilerini  maskeleyebilir.  
 
Hastalığınızın  belirtilerinin  rahatlatılmasında  etkili  olan en düşük  dozun,  en kısa süreyle  kullanılması,  
ilacın  istenmeyen  etki olasılığını  en aza indirecektir.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  doktorunuza  
danışınız.  
 
FORFLU®'nun yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
FORFLU® alırken  alkol  almayınız.  Eğer günde  üç kadehten  fazla  alkol  alıyorsanız  ibuprofen  mide  
kanaması  riskini  arttırabilir.  Portakal  suyu ve kola ile birlikte  kullanmayınız.  FORFLU®’yu bu 
besinlerden  en az bir saat önce  ya da iki saat sonra  alınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelikte,  özellikle  hamileliğin  son üç ayında  FORFLU® kullanılması  bebek  için zararlı  olabilir.  
Doktorunuz  önermedikçe  bu ilacı kullanmayınız.  
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
FORFLU® anne  sütüne  geçer,  bu emzirilen  bebek  için zararlı  olabilir.  Eğer bebeğinizi  anne sütü 
ile besliyorsanız  doktorunuza  danışmadan  bu ilacı kullanmayınız.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
FORFLU® sizin  düşünce  veya reaksiyonlarınıza  zarar  verebilecek  yan etkilere  sebep  olabilir.  Eğer 
araç kullanıyorsanız veya  uyanık  kalmanızı  gerektirecek  herhangi  bir şey yapıyorsanız  dikkatli 
olmanız  gerekir.  
 
FORFLU®'nun içeriğinde bulunan  bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli  bilgiler   
İçeriğinde bulunan sukroz ve maltitol likit nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı dayanıksızlığınız (intoleransınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
Bu tıbbi ürün her 5 ml’sinde yaklaşık 20,16 mg sodyum ihtiva eder. Bu dur um kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
İçeriğinde bulunan gün batımı sarısı FCF (E110) nedeniyle, alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Bazı hastalarda  etkileşimler  bildirildiği  için, FORFLU® tedavisinde iken,  aşağıdaki  ilaçlardan  
herhangi  birini  kullanıyorsanız  dikkatli olmalısınız:  
• Aminoglikozit  sınıfı antibiyotikler  (örn.  gentamisin,  kanamisin,  streptomisin)  
• Yüksek  tansiyon  ilaçları  
• Yüksek  tansiyon  tedavisinde  kullanılan  ADE  inhibitörleri,  beta-blokerler  ve idrar  söktürücüler  
(diüretikler)  
• Yüksek  kolesterol  tedavisinde kullanılan  kolestiramin  
• Kan şekeri seviyesini  düşürmek  için kullanılan  sülfonilüre  türü ilaçlar  
• Düşük ilacı mifepriston  
• Karaciğerde  ilaçların  etkisiz  hale getirilmesinde  görev  yapan  proteinleri  durduran  bir ilaç grubu  
olan CYP2C9 inhibitörleri  (örn.  vorikonazol,  flukonazol)  
• Kan pıhtılaşmasını  engelleyen  ilaçlar  (örn.  varfarin)  5 / 10  • Pıhtılaşmayı  sağlayan  kan pulcuklarının  faaliyetini  engelleyen  ilaçlar  (antitrombosit  ajanlar,  örn. 
aspirin,  dipiridamol,  klopidogrel)  ve depresyon  tedavisi  için kullanılan  selektif  serotonin  geri-alım 
inhibitörleri  (örn.  fluoksetin, fluvoksamin,  paroksetin,  sertralin)  
• Aspirin  
• Japon eriği (Ginkgo  biloba)  bitkisel  özütü  
• İdrar  söktürücüler (örn.  furosemid)  
• Kalp  yetmezliğinde  kullanılan kalp glikozitleri (örn. digoksin,  digitoksin)  
• Bir çeşit tansiyon  ilacı olan kaptopril  ile birlikte kullanımında  dikkatli olunmalıdır.  
• Kinolon sınıfı antibiyotikler  (örn.  siprofloksasin);  nöbet (konvülsiyon)  
• Diğer  ağrı kesiciler  (COX -2 inhibitörleri  dahil  diğer  NSAİİ'ler;  örn. aspirin,  naproksen,  selekoksib,  
nimesulid)  
• Kortizon  grubu ilaçlar  
• Ruhsal  hastalıkların  tedavisinde  kullanılan  lityum  tuzları  ve romatizmal  eklem  hastalıklarında  ve 
bazı kanser  türlerinde  kullanılan metotreksat  adlı ilaç 
• Bir antibiyotik  olan siklosporin  
• Organ  nakli  ameliyatlarından  sonra  vücudunuzun  nakil  edilen  organı  reddetmesini  önlemek  için 
kullanılan  takrolimus  adlı ilaç 
• Kanı  sulandıran  bir ilaç tiklopidin  
• AIDS  hastal ığı (HIV  enfeksiyonu) tedavisinde  kullanılan zidovudin adlı ilaç 
• Alerjik hastalıkların tedavisinde kullanılan klasik antihistaminikler (sedative [yatıştırıcı,  
sakinleştirici]  etkili)  
• Fenitoin  içeren  sara (epilepsi)  ilaçlarıyla,  kaygı,  endişe  (anksiyete)  tedavisinde  kullanılan  veya 
uyku  düzenleyici  ilaçlarla  
• Burun  tıkanıklığını  giderici  ilaçlar,  psikiyatrik  rahatsızlıkların  tedavisinde  kullanılan  trisiklik  
antidepresanlar,  iştah kesici  ilaçlar  ve bazı sinir sistemi  uyarıcı  ilaçlar  veya psikiyatrik  
rahatsızlıkların  tedavisinde  kullanılan  monoamin  oksidaz  inhibitörü  (MAOI)  grubu  ilaçlar,  tansiyon  
düşüren  bretilyum,  betanidin,  guanitidin,  debrizokin,  metildopa,  alfa ve beta-adrenerjik  bloker  ilaçlar  
gibi ilaçlar  
• Depresyon  tedavisinde  kullanılan moklobemid  
• Kalp  yetmezliğinde  kullanılan kardiyak  glikozidler  
• Migren  tedavisinde  kullanılan ergot  alkaloidleri  ile (örn.  ergotamin  ve metiserjit)  
• Doğumu  kolaylaştırmak  için kullanılan oksitosin  
• Depresyon  tedavisinde  kullanılan  trisiklik antidepresanlar  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen doktorunuza  veya eczacınıza bunlar hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. FORFLU® nasıl kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
Ateş tedavisi:  Ateş düşürücü (antipiretik) etkisi  yaklaşık  6-8 saat kadar devam  eder.  Daha  yüksek  
dozların  kullanılması  bu süreyi  uzatmaz. Doz miktarları  aşağıdaki  tabloya  göre ayarlanmalıdır.  
 
En fazla  5 gün kullanılmalıdır.  
 5 mg/kg  Ateş ≤ 
39,2°C  10 mg/kg  Ateş > 
39,2°C  
Yaş mg Ölçek  mg Ölçek  
6-8 yaş 125 1+1/4  250 2+1/2  
9-10 yaş 150 1+1/2  300 3 
11-12 yaş 200 2 400 4 6 / 10  12 yaşından  büyük  çocuklarda ve yetişkinlerde  günde 3- 4 kez 1-2 ölçek  kullanılır.  
6 yaşın  altındaki çocuklarda  kullanılmaz.  
İstenmeyen  etkiler,  semptomları  kontrol  altına  almak  için gerekli  olan en düşük  etkin  dozun  kısa 
sürede kullanılması  ile en aza  indirilebilir.  
 
• Uygulama  yolu ve metodu:  
FORFLU®'yu sadece  ağız yolu ile kullanınız. Ölçek  kaşığı  kullanılarak  şurup içilir.  
 
• Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
6 yaşın  altındaki çocuklarda  kullanılmaz.  
Yaşlılarda kullanımı:  
60 yaş üzerindeki bireylerde  ibuprofene  bağlı  mide  kanaması  riski artmaktadır.  
 
• Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer  ve böbrek  fonksiyonu  bozuk olan kişilerde kullanılmamalıdır.  
 
Eğer  FORFLU®'nun etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise doktorunuz  
veya eczacınız ile  konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  FORFLU® kullandıysanız:  
Eğer kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  FORFLU® kullandıysanız  ya da çocuklar  bu ilacı kazara  
kullandıysa,  alınacak  önlem  hakkında  tavsiye  ve risk ile ilgili  görüş  almak  üzere  her zaman bir  
doktora  veya en yakın  hastaneye başvurunuz.  
 
Belirtiler;  mide  bulantısı,  karın  ağrısı,  kusma  (kanlı  çizgiler  olabilir),  baş ağrısı,  kulak  çınlaması,  
bilinç  bulanıklığı  ve titrek  göz hareketlerini  içerebilir.  Yüksek  dozlarda,  uyuşukluk,  göğüs  ağrısı,  
çarpıntı,  bilinç  kaybı,  kasılmalar  (özellikle  çocuklarda),  güçsüzlük  ve baş dönmesi,  idrarda  kan, 
üşüme  hissi, solunum problemleri  bildirilmiştir.  
 
Ani (akut)  doz aşımı  merkezi  sinir sistemi  uyarılması  ve değişken  kalp-damar  etkilerin  klinik  
bulgularını  oluşturabilir.  Kan basıncını  yükselten  ilaçlar  (pressör  aminler),  psödoefedrin  HCl 
varlığında  çok dikkatli  kullanılmalıdır.  Doz aşımı  belirtileri  olan hastalara  koruyucu  (konservatif)  
tedavi  uygulanmalıdır.  
 
FORFLU®'dan kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile konuşunuz.  
 
FORFLU®'yu kullanmayı  unutursanız  
Daha sonraki normal  alım saatine göre  önerilen  dozu  yeniden  almaya  devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
FORFLU® ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, FORFLU®'nun içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler  
olabilir.  7 / 10  Aşağıdakilerden  biri olursa,  FORFLU®'yu kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz  veya  size en  yakın  hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Nefes  darlığı;  yüzde,  dudaklarda,  göz kapaklarında,  dilde  ve boğazda  şişme;  deride  şiddetli  kaşıntı  
ve döküntü; tansiyon  düşmesine  bağlı  çarpıntı ve  baş dönmesi  varsa  (aşırı  duyarlılık  - alerji)  
• Hırıltılı  ya da zor nefes  alma  (astım  nöbeti)  
• Kan basıncında  yükselme (hipertansiyon)  
• Kalp  atışlarında  düzensizlik, çarpıntı,  göğüs  ağrısı  
• Şiddetli karın  ağrısı  (mide  ülseri  veya pankreatit)  
• Gözlerde ve deride  sarılık (karaciğer  işlev bozukluğu)  
• Dışkıda  veya kusmukta kan veya kahve  telvesi  gibi siyah  renk (sindirim sistemi kanaması)  
• Deride  morluklar,  burun  ve diş eti kanaması,  enfeksiyon  hastalıklarına  yakalanma  sıklığı  artmışsa,  
solukluk ve halsizlik  (kemik  iliği baskılanması)  
• Ciltte,  ağızda,  gözlerde,  cinsel  organ  çevresinde;  cilt soyulması,  şişmesi,  kabarcıkları  ve ateş ile 
seyreden  hastalık (eritema multiforme)  
• Deri içi sıvı dolu kabarcıklarla  deri soyulmaları  ve doku  kaybı  ile seyreden  ciddi  bir hastalık  (toksik  
epidermal  nekroliz)  
• Kaslarda  ani güç kaybı,  his kaybı,  görme  bozuklukları (inme)  
• Şiddetli baş ağrısı,  ense sertliği,  bulantı,  kusma  ve bilinç bulanıklığı  (aseptik menenjit)  
• Gerçekte  olmayan  şeyleri  görme  ve duyma  hali varsa  (varsanı  - halüsinasyon)  
• DRESS  sendromu  olarak  bilinen  şiddetli  bir cilt reaksiyonu  ortaya  çıkabilir.  DRESS'in  belirtileri  
şunlardır;  döküntü,  ateş, lenf düğümlerinin  şişmesi  ve eozinofillerin  (bir çeşit beyaz  kan hücresi)  
artışı.  
Bunların  hepsi çok ciddi  yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan  biri sizde  mevcut  ise, acil tıbbi müdahaleye  veya  hastaneye  yatırılmanıza  gerek  
olabilir.  
 
Yan etkiler  görülme sıklıklarına  göre aşağıdaki  şekilde  sınıflandırılmıştır:   
Çok yaygın  :10 hastanın  en az 1'inde  görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın  1'inden  az, fakat  100 hastanın  1'inde  veya 1'inden  fazla görülebilir.  
Yaygın  olmayan   :100 hastanın  1'inden  az, fakat  1.000  hastanın  1'inde  veya 1'inden  fazla  görülebilir.  
Seyrek  :1.000  hastanın  1'inden  az, fakat  10.000  hastanın 1'inde  veya 1'inden  fazla  
  görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın  1'inden  az görülebilir.   
Bilinmiyor  : Eldeki  verilerden  hareketle  tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz,  hemen  doktorunuza  bildiriniz  veya  size en 
yakın  hastanenin  acil bölümüne başvurunuz:  
Yaygın  
• Sinirlilik, uykusuzluk  
• Sersemlik,  baş ağrısı  ve baş dönmesi  
• Bulanık  görme  
• Sindirim bozukluğu  (dispepsi)  
• İshal  (diyare)  
• Bulantı,  kusma, karın  ağrısı  
• Mide  ve bağırsakta  aşırı gaz (flatulans)  
• Bağırsak  hareketlerinde  seyrelme veya  olmaması  (konstipasyon)  
• Mide  bağırsak  kanaması  
• Kanamaya  bağlı  katran  renkli, kötü kokulu dışkı (melena)  
• Kan veya kahve  telvesi gibi kusma (hematemez)  
• Deri döküntüsü  
 8 / 10  Yaygın olmayan  
• Görme  bozukluğu  
• Onikiparmak  bağırsağında meydana  gelen  yara (duodenal  ülser)  
• Mide  ülseri  (gastrik  ülser)  
• Midenin  iç yüzündeki  zarın iltihaplanması  (gastrit)  
• Küçük  yaralarla  belirgin  ağız iltihabı  (oral ülserasyon)  
• Sarılık  
• Karaciğer  iltihabı  (hepatit)  
• Karaciğer  fonksiyon  bozukluğu  
• Telaş  hali, huzursuzluk  
• Uyuşma  (parestezi)  
• Duyma bozukluğu (duymada  azalma,  artma)  
• Nezl e (rinit),  grip 
• Yorgunluk  
• Astım,  astımda  ağırlaşma,  solunum  yolu kanallarında  daralma  (bronkospazm)  ya da sıkıntılı  soluk  
  alıp verme  (dispne)  gibi solunum  yolu reaksiyonları  
• Kurdeşen  (ürtiker)  
• Kaşıntı  (pruritus)  
• Deri ve mukozalardaki  küçük kanamalar  (purpura)  
• Yüz ve  boğazda şişmeye  (ödem)  neden  olan aşırı duyarlılık (anjiyoödem)  
• Işığa duyarlılık (fotosensitivite)  
• Ağrılı  idrar yapma  
• Erkek  hastalarda  idrar  yapmada  zorluk (üriner  retansiyon)  
• Böbrek  yetmezliği  (ayak  bileklerinde  şişme  gibi) 
 
Seyrek  
• Beyaz  kan hücreleri (lökosit) sayısında azalma (lökopeni)  
• Kan pıhtılaşmasına  aracılık  eden hücrelerin  (trombositlerin) sayısında  azalma (trombositopeni)  
• Ani gelişebilen  beyaz  kan hücrelerinin  sayısında  aşırı azalma (agranülositoz)  
• Kan hücreleri  sayısında  ciddi azalma (aplastik  anemi)  
• Bir tür kansızlık  olan hemolitik anemi  
• Kandaki  bir beyaz  kan hücresi  çeşidi  olan nötrofillerin  sayısının  aşırı derecede  azalması  (nötropeni)  
• Kulak  çınlaması  (tinnitus)  
• Olmayan  şeyleri  görme,  hissetme veya  duyma  (halüsinasyon)  
• İç kulak rahatsızlığından  kaynaklanan  baş dönmesi (vertigo)  
• Beyin  zarı iltihabı  (ense  sertliği,  baş ağrısı,  bulantı,  kusma,  ateş, ışığa dayanıksızlık ya da 
  oryantasyon  (yer, zaman,  mekan  algısı)  kaybı)  (aseptik menenjit)  
• Yaygın,  şiddetli alerjik  reaksiyon  (anafilaksi)  
• Hezeyan  
• Kalp  atışında artış (taşikardi)  
• Yüksek  kan basıncı  (hipertansiyon)  
• Kalp  ritminde bozukluk  
• Göz sinirlerinde  iltihaplanma (optik  nevrit)  
• Uykululuk  hali (somnolans)  
• Zehirli  bir madde nedeniyle  göz sinirlerinde  iltihaplanma  (toksik  optik nöropati)  
• Ağız  kuruluğu  
• Mide,  bağırsakta  delinme  (gastrointestinal  perforasyon)  
• Karaciğerde hasar  
• Ödem  
• Alerji  sonucu ciltte  görülen  döküntüler  (alerjik  dermatit)  
 
 9 / 10  Çok seyrek  
• Pankreas  iltihabı  (pankreatit)  
• Karaciğer  yetmezliği  
• Ciltte,  ağızda,  gözlerde,  cinsel  organ  çevresinde;  cilt soyulması,  şişmesi,  kabarcıkları  ve ateş ile 
seyreden  Stevens -Johnson sendromu  dahil ciddi büllöz  deri iltihabı  
• Ağızda  ve vücudun  diğer  alanlarında  su toplaması  şeklinde  veya farklı  büyüklüklerde  kırmızı  
döküntülerle  seyreden  hastalık (eritema  multiforme)  
• Deride  içi sıvı dolu kabarcıklarla,  deri soyulmaları  ve doku  kaybı  ile seyreden  ciddi  bir hastalık  
(toksik epidermal  nekroliz)  
• Kalp  atardamarlarının  bir kan pıhtısı ile  tıkanması  
 
Bilinmiyor  
• Alerjik  reaksiyon,  yüz ve boğazda  şişmeye  (ödem) neden olan aşırı duyarlılık  reaksiyonu  
  (anjiyoödem)  
• Uyarılabilirlik  artışı  ve kaygı,  endişe  (anksiyete)  
• İştahsızlık  
• Kalın  bağırsak  iltihabı  (kolit) ve  bir çeşit iltihabi  bağırsak  hastalığı  olan Crohn  hastalığının  
  alevlenmesi  
• Kan bozukluğu  (diskrazi)  
• Balgamda  koyulaşma  
 
FORFLU® gibi ilaçlar,  kalp krizi (miyokard  enfarktüsü)  veya inme  riskinde  küçük  bir artışa  neden  
olabilir.  
 
Seyrek  olarak  FORFLU® ile kan bozuklukları ve  böbrek  problemleri oluşabilir.  Bunların  hepsi ciddi  
yan etkilerdir.  Acil tıbbi müdahale  gerekebilir.  
 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  doktorunuzu  
veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
 Yan etkilerin  r aporlanma  sı  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  durumunda  
hekiminiz,  eczacınız  veya hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca  karşılaştığınız  yan etkileri   
www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan "İlaç  Yan Etki Bildirimi"  ikonuna  tıklayarak  ya da 0 800 314 00 
08 numaralı  yan etki bildirim hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)'ne  
bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  güvenliliği  hakkında  
daha fazla  bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 
5. FORFLU®'nun Saklanması  
FORFLU®'yu çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra FORFLU®'yu 
kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FORFLU®'yu kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız ! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 10 / 10   
 
Ruhsat Sahibi:  
Santa Farma İlaç San.. A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No:16  
34382 Şişli - İSTANBUL  
Tel: (+9 0 212) 220 64 00  
Fax: (+90 212) 222 57 59  
 
Üretim yeri:  
Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
GEBKİM 41455 Dilovası - KOCAELİ  
 
 
Bu kullanma talimatı  22/12/2021 tarihinde onaylanmıştır.  
 