1 KULLANMA TALİMATI  
 
VARİKANOL  % 3 enjeksiyonluk çözelti  
Damar içine veya ıslak deri ( mukoza ) altına uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde : Her bir ampul (2 mL)  etkin madde olarak 60 mg lauroma krogol 400 içerir.  
 Yardımcı madde(ler):   Etanol %96, potasyum dihidrojen  fosfat, disodyum hidrojen fosfat 
dihidrat, enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya iht iyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktor unuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  VARİKA NOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  VARİKANOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  VARİKANOL  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  VARİKANOL ’ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VARİKANOL  nedir ve ne için kullanılır?  
 VARİKANOL  etkin madde olarak her bir ampulde 60 mg lau roma krogol 400 içerir.  
 VARİKANOL  berrak, renksiz  ila çok açık yeşilimsi sarı renkte enjeksiyonluk çözelti olup 
kutuda 2 mL çözelti içeren 2 mL kapasiteli tip I renksiz 5 adet cam ampul içerisinde 
pazarlanmaktadır . 
 VARİKANOL  bölgesel enjeksiyonla uygulanan ve damar içi boşluğun tamamen 
kapanmasını sağlayan (sklerozan) bir ilaç  grubuna dahildir.  2  VARİKANOL  orta büyüklükteki geniş varislerin  (toplardamar genişlemesi durumunda)  
ve basurların  (hemoroidlerin)  (1 ve 2. derece hemoroid) skleroterapi ile tedavisinde  
kulla nılır. Skleroterapi, varisli damar  içine sklerozan  (büzüştürücü)  bir çözelti  enjekte 
ederek damar boşluğunu  tamamen kapatma yöntemidir.  
 Tedavi edilecek varislerin büyüklüğüne bağlı olarak farklı VARİKANOL  
konsantrasyonları gerekir.  
 Tedavi için çeşitl i konsantrasyonlar belirtilirse, damar çapı ve hastanın bireysel durumu 
dikkate alınmalıdır. Şüphe durumunda, daha küçük konsantrasyon seçilmelidir.  
 
2. VARİKANOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VARİKANOL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
 Lauroma krogol 400 veya VARİKANOL ’ün bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı (yardımcı  maddeler listesine bakınız) alerjiniz varsa,  
 Akut şiddetli genel hastalığınız varsa (özellikle de tedavi edilmemişse).  
 
VARİKANOL ’ü aşağıdaki du rumlarda bacak varislerinin skleroterapi ile tedavisinde 
KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Yatalak hastaysanız veya yürüme zorluğunuz varsa,  
 Şiddetli atardamar dolaşım bozukluğunuz varsa (arteriyel oklüz if hastalık Fontaine evresi 
III ve IV),  
 Bölgesel ya da çözünmüş kan  pıhtısına bağlı damarlarınızda tıkanma (tromboembolik 
hastalıklar) varsa,  
 Kanınızın damarlarda veya kalpte pıhtılaşma riski yüksekse, örneğin kan pıhtılarına 
doğuştan yatkınlığı olan veya hormonal  kontraseptiflerin (doğum kontrol hapları) ya da 
hormon yer ine koyma tedavisinin uygulanması, aşırı kilo, sigara içme, uzun  süre 
hareketsiz kalma gibi birden fazla risk faktörü taşıyan bir hastaysanız.  
 
Varisler için uygulanan sklerizasyon tedavisinde, şiddetine bağlı olarak aşağıdaki durumların 
herhangi birinden şikayetiniz varsa, VARİKANOL ’ü kullanmayınız:  
 Yüksek ateşiniz varsa,  
 Solunum güçlüğü ataklarınız (bronşiyal astım) ya da alerjilere güçlü derecede 
yatkınlığınız varsa,  3  Genel s ağlık durumunuz çok kötü ise,  
 Bacaklarınızda sıvı birikmesi varsa (ödem) (eğer dışarıdan ba skı yapmak etkili 
olmuyorsa),  
 Atardamar dolaşım bozukluğunuz (arteriyel oklüzif hastal ık Fontaine evresi II) varsa,  
 Tedavi edilen alanda iltih aplı cilt hastalığınız varsa,  
 En küçük ve en ince damarlarda tıkanma belirtisi varsa, örneğin şeker  hastalığına 
(diyabet) bağlı olarak (mikroanjiyopati) ya da duyu kay bına bağlı olarak (nöropati),  
 Hareketleriniz azalmışsa.  
 
VARİKANOL ’ü aşağıdaki durumlarda hemoroidlerin  skleroterapi ile tedavisinde 
KULLANMAYINIZ  
 Anal bölgede akut iltihap varsa.  
 
Varisle r için uygulanan sklerizasyon tedavisinde, şiddetine bağlı olarak aşağıdaki durumların 
herhangi birinden şikayetiniz varsa, VARİKANOL ’ü kullanmayınız:  
 Yüksek ateşiniz varsa,  
 Solunum güçlüğü ataklarınız (bronşiyal astım) ya da alerjilere güçlü derecede 
yatkınlığınız varsa,  
 Genel s ağlık durumunuz çok kötü ise,  
 Kronik bağırsak iltihabınız varsa (örneğin, Crohn hastalığı),  
 Bilinen fazla kan pıhtılaşması sorununuz (hiperkoagülabilite) varsa.  
 
VARİKANOL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Yüksek a teşiniz varsa,  
 Solunum güçlüğü ataklarınız (bronşiyal astım) ya da alerjilere güçlü derecede 
yatkınlığınız varsa.  
 Genel sağlık durumunuz çok köt ü ise.  
 
Damarların skleroterapi ile tedavisinde:  
 Sklerozanları (skleroterapi ile tedavide kullanılan ilaçlar) h içbir zaman atardamar içine 
enjekte etmeyiniz; çünkü bu uygulama, ilgili bölümün cerrahi yolla kesilmesini 
gerektirebilen yaygın doku ölümüne (nekroz) neden olabilir. Böyle bir olay meydana 
geldiği takdirde derhal bir damar cerrahı çağırınız.  4  Tüm skleroza nlar için yüz bölgesindeki belirtileri dikkatle değerlendiriniz, çünkü damar 
içine enjeksiyon atardamarlarda basıncın tersine çevrilmesine, dolayısıyla geri dönüşümsüz 
görme kaybına (körlüğe) yol açabilir.  
 Vücudun ayak ya da bilek bölgesi gibi belirli böl gelerinde yanlışlıkla atardamar içine 
enjeksiyon uygulanma riski yüksek olabilir. Bu bölgelerde, tedavi esnasında sadece küçük 
miktarlar kullanınız ve dikkatli olunuz.  
 
Hemoroidin skleroterapi ile tedavisinde:  
 Hemoroidler tedavi edilirken idrar kaçırma p roblemlerinin gelişme riskine bağlı olarak, 
dahili anal sfinkter kasının (makat kası) hasar görmemesi için dikkatli olunuz.  
 Erkeklerde saat 11 yönündeki bir hemoroid tedavi edilirken, bu bölgenin üretra ve prostata 
yakın olması nedeniyle enjekte edilen mi ktar doktorunuz tarafından 0,5 ml 
VARİKANOL ’ü geçmeyecek şekilde ayarlanmalıdır.  
 
VARİKANOL ’ü aşağıdaki durumlarda bacak varislerinin skleroterapi ile tedavisinde 
DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Bacaklarınızda sıvı birikmesi varsa (ödem) (eğe r dışarıdan baskı yapmak e tkili 
olmuyorsa),  
 Tedavi edilen alanda iltihaplı cilt hastalığınız varsa,  
 En küçük ve en ince damarlarda tıkanma belirtisi v arsa, örneğin şeker hastalığına (diyabet) 
bağlı olarak (mikroanjiyopati)  ya da duyu kaybına bağlı olarak (nöropati),  
 Hareketleriniz a zalmışsa.  
 
VARİKANOL ’ü aşağıdaki durumlarda hemoroidlerin  skleroterapi ile tedavisinde 
DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Kronik bağırsak iltihabınız (örneğin Crohn hastalığı) varsa,  
 Fazla kan pıhtılaşması sorununuz varsa (hiperkoagülabilite).  
 
Bu uyarılar, geçmişteki he rhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
VARİKANOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 5 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danış ınız. 
VARİKANOL ’ün gebe kadınlarda kullanımına ilişki n yeterli veri mevcut değildir. 
VARİKANOL  kesinlikle gerekli  olmadıkça hamilelikte kullanılmamalıdır.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar embriyo (döllenmiş hücrenin arka arkaya bölünmesiyl e 
oluşan hücre topluluğu) ya da ceninde herhangi bir zararlı etki göstermemiştir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
VARİKANOL ’ün anne sütüne geçmesiyle ilgili olarak insanlar üzerinde herhangi bir 
araştırma yapılmamıştır. Bu nedenle,  emzirme döneminde VARİKANOL  ile tedavi gerektiği 
takdirde emzirmeye 2 -3 gün ara verilmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
VARİKANOL ’ün araç ve m akine kullanma yeteneği üzerinde bilinen herhangi bir olumsuz 
etkisi yoktur.  
 
VARİKANOL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
VARİKANOL  az miktarda (2 ml’lik her dozunda 100 mg’dan daha az) etanol (alkol) içerir. 
Bu durum al kolizm geçmişi olan hastalarda dikkate alınmalıdır. Hamile veya emziren 
kadınlarda, çocuklarda ve karaciğer ya da epilepsi hastalığı gibi yüksek risk taşıyan gruplarda 
dikkate alınmalıdır.   
VARİKANOL  2 ml’lik her dozunda 1 mmol (39 mg)’den daha az potasyum  ihtiva eder; yani 
aslında “potasyum içermez”.  
VARİKANOL  2 ml’lik  her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani 
aslında “sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
VARİKANOL ’ü diğer anestezi yapan ilaçlarla birlikte alıyorsanı z, bu ilaçların kalp damar 
sistemi üzerindeki etkilerini  artırma riski söz konusudur. Bu etkisi lauroma krogol 400 ’ün aynı 
zamanda bölgesel bir ağrı kesici (lokal anestezik) olmasından  ileri gelmektedir.  
 6 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlar da 
kullandınızsa  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VARİKANOL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Genellikle, bir kg vücut ağırlığı başına önerile n günlük 2 mg lauroma krogol 400 dozu 
aşılmamalıdır (vücut ağırlığı 70 kg olan bir  hasta için bu değer 4 ,6 mL VARİKANOL ’e 
karşılık gelmektedir). Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu  belirleyecek 
ve size uygulayacaktır.  
 Aşırı duyarlılık re aksiyonlarına yatkınlığı olan bir hasta ilk kez tedavi edilirken, birden 
fazla enjeksiyon uygulanmamalıdır. Alınan  yanıta göre, daha sonraki tedavi seanslarında 
maksimum doz aşılmamak şartıyla birden fazla enjeksiyon uygulanabilir . 
 Bazen gelişebilen trombu slar (pıhtılar), kesi ve pıhtı sıkılarak uzaklaştırılır.  
 
Orta büyüklükteki varislerin skleroterapi ile tedavisi : 
 Tedavi edilecek varislerin çapına bağlı olarak, VARİKANOL  %2 veya %3 kullanılır.  
 İlk tedavide sadece bir enjeksiyonla 0 ,5-1 mL  VARİKANOL  %2 ve ya %3 uygulanmalıdır.  
 Sonuca ve tedavi edilecek parçanın uzunluğuna bağlı olarak, d aha sonraki tedavi 
seanslarında (maksimum doz aşılmamak  şartıyla) her enjeksiyonda en fazl a 2 m L olmak 
üzere birden fazla enjeksiyon uygulanabilir.  
 
Geniş varislerin sklerot erapi ile tedavisi : 
 İlk tedavide  sadece bir enjeksiyonla 1 mL  VARİKANOL   uygulanır.  
 Sonuca ve tedavi edilecek parçanın  uzunluğuna bağlı olarak, daha sonraki tedavi 
seanslarında (maksimum doz aşılmamak  şartıyla ) her enjeksiyonda en fazla 2 mL olmak 
üzere bi rden fazla (2 -3) enjeksiyon uygulanabilir.   
 
Hemoroidlerin  skleroterapi ile tedavisi : 
 Bir tedavi seansında toplam 3 m L VARİKANOL  miktarı aşılmamalıdır.  
 Bulgulara bağlı olarak, her bir hemoroid  başına maksim um 1 mL  tamamen mukoza altına 
enjeksiyonla uygulan ır. 
 Erkeklerde saat 11 konumunda bulunan hemoroidlerin  tedavi sinde enjekte edilen miktar 
0,5 mL’yi aşmamalıdır .  7  Hemoroidin derecesine bağlı olarak, 1 -2 hafta aralıklarla birkaç tedavi seansının 
uygulanması gerekebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:    
Bacak v arislerinin sklerizasyon ile tedavisi için uygulama metodu:  
 Enjeksiyonlar yalnızca yatay konumdaki ya da yatay düzlemden yaklaşık 30 -45º 
yükseltilmiş bacağa uygulanmalıdır.  
 VARİKANOL  enjeksiyonları orta ve geniş büyüklükteki varisli damarların sklerotera pi ile 
tedavisinde doğrudan damara (intravasküler yolla) uygulanmalıdır.  
 Çok ince iğneler (örneğin, insülin iğneleri) ve kolayca hareket eden enjektörler kullanılır. 
Mümkün olan en yakın delme açısı kullanılarak, iğne ucu kan damarı içinde güvenli bir 
şekilde bulunana kadar yerleştirilir.  
 
Hemoroidlerin sklerizasyon ile tedavisi için uygulama metodu:  
 VARİKANOL  ile hemoroidlerin skleroterapi ile tedavisinde enjeksiyon tamamen mukoza 
altına olmalı ve doğrudan hemoroidin içerisine ya da hemoroidin üzerinde besleyici 
damarların etrafındaki dokuya uygulanmalıdır.  
 Hasar riski ve daha sonraki idrar kaçırma problemleri nedeniyle iç anal sfinkter kası 
bölgesinde özel olarak dikkat edilmelidir. Üretra ve prostatın yakınlığı nedeniyle 
erkeklerde saat 11 konumunda b ulunan hemoroidlerin tedavisinde enjekte edilen miktar 
0,5 ml’yi aşmamalıdır.  
 
Eğer VARİKANOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
VARİKANOL  enjeksiyonundan sonra uygulanan kompre syon tedavisi:  
Enjeksiyon yeri kapatıldıktan sonra, sıkı bir kompresyon bandajı ya da elastik bir çorap 
uygulanmalıdır. Daha sonra, hasta, tercihen uygulama yerine kolay ulaşılabilecek bir yerde 30 
dakika kadar yürümelidir.  
Kompresyon 3 ila 5 hafta uygul anmalıdır. Yaygın varisler için, kısa traksiyon bandajları ile 
birkaç aylık bir kompresyon tedavisi önerilmektedir.  
Bandajın özellikle uyluk ve konik ekstremiteler üzerinden kaymasını önlemek için, asıl 
kompresyon bandajının altına bir köpük bandajı ile d estek yapılması önerilmektedir.  8 Skleroterapinin başarılı olması, eksiksiz ve dikkatli bir uygulama sonrası kompresyon 
tedavisine bağlıdır.  
 
Kullanım sıklığı ve kullanım süresi:  
Varisli damarların derecesine bağlı olarak, birkaç tekrar tedavi gerekebilir . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  VARİKANOL  kullandıysanız:  
Orta ve geniş büyüklükteki varisli damarların skleroterapi ile tedavisinde : 
Doz aşımı (hacmin ya da konsantrasyonun çok yüksek olması nedeniyle), özellikle çevre 
dokuya enjeksiyondan sonra böl gesel  doku ölümüne (nekroz) yol açabilir.  
 
Hemoroidlerin  skleroterapi ile tedavisinde : 
Doz aşımı , muhtemelen çevre dokuya yayılan bölgesel doku ölümüne (nekroz) yol açabilir.  
 
VARİKANOL ’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız  bir doktor veya ec zacı ile 
konu şunuz.  
 
VARİKANOL ’ü kullanmayı unutursanız   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
VARİKANOL  ile tedavi sonlandırıldığındaki  oluşabilecek etkiler   
Geçerli değildir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Bu bölüm, etkin maddenin dünya ç apında kullanımına ilişkin rapor edilen yan etkileri 
anlatmaktadır. Bazı durumlarda, bu reaksiyonlar güçten düşürmekle birlikte çoğu durumda 
sadece geçici olmuştur. Bunlar genelde spontan raporları içerdiğinden, tanımlanmış bir hasta 
grubunu refere etmeden  veya kontrol grubu bulunmadan, sıklıkları tam olarak hesaplamak ya 
da her zaman ilaca maruziyetle kesin bir nedensel ilişki göstermek mümkün değildir. Ancak, 
uzun süreli deneyimlere dayanarak, sağlam bir değerlendirme mümkündür.  
Tüm ilaçlar gibi , VARİKANOL ’ün içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
 
 9 Varisli damarların skleroterapi ile tedavisinde : 
Bacak varislerinin  tedavisinde, çevre dokuya yanlışlıkla enjeksiyon (parave nöz enjeksiyon) 
uygulanması sonucunda özellikle ci ltte ve altındaki  dokuda (ve seyrek durumlarda sinirlerde) 
bölgesel yan etki reaksiyonları (ör . doku ölümleri) gözlenmiştir. VARİKANOL  
konsantrasyonları ve hacimleri arttıkça risk de artmaktadır.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sı ralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın  birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
 
Yaygın  
 Skler izasyon bölgesinde tedaviden önce görünmeyen yeni damarların oluşması 
(neovaskülarizasyon), bölgesel kan birikme si (hematom)  
 Ciltte renk koyulaşması (hiperpigmentasyon), kanın  cilt altına sızması (ekimoz)  
 Enjeksiyon yerinde ağrı (kısa süreli), kan damarı iç inde bölgesel kanın pıhtılaşması  
(tromboz)  
 
Yaygın olmayan  
 Toplardamar iltihabı (yüzeysel tromboflebit, flebit), damar iltiha bı (flebit)  
 Ciltte alerjik iltihap (dermatit), döküntü (ürtiker), cilt reaksiyonu, cilt üzerinde kızarıklık 
oluşması (eritem)  
 Doku ölümü (nekroz), dokuda sertleşme (endürasyon), şişme  
 Sinir hasarı  
 
Seyrek  
 Toplardamar tıkanıklığı (muhtemelen temelde var  olan hastalığa bağlı)  
 Kol ve bacaklarda ağrı  
 
 
 
 10 Çok seyrek  
 Ani aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaktik şok; ani solunum güçlüğü, baş dönmesi, kan 
basıncı düşmesi gibi belirtiler), anjiyoödem (özellikle yüzde, örneğin göz kapaklarında, 
dudaklarda ya  da gırtlakta ani şişmeler), yaygın döküntüler (ürtiker), astım (astım atağı)  
 İnme (apoplektik felç), baş ağrısı, migren, bölgesel uyuşma (parestezi), bilinç kaybı, zihin 
karışıklığı, baş dönmesi, merkezi konuşma bozukluğu (afazi), hareket koordinasyon 
bozukluğu (ataksi), vücudun yarısının felç olması (hemiparezi), ağız uyuşukluğu (oral 
hipoestezi)  
 Görme bozukluğu (geçici görsel rahatsızlık)  
 Kalp durması, kırık kalp sendromu (stres kardiyomiyopati), palpitasyonlar, anormal kalp 
hızı 
 Akciğerde kanın pıhtıl aşması, kardiyovasküler problemler (vazovagal senkop), dolaşımın 
iflas etmesi, kan damarları iltihabı (vaskülit)  
 Nefes darlığı (dispne), göğüste rahatsızlık ( göğüste baskı hissi), öksürük  
 Tat alma duyus unda bozukluk, bulantı, kusma  
 Skleroterapi tedavisi alanında aşırı kı llı olma durumu (hipertrikoz)  
 Vücut ısısının yükselmesi, yüzde kızarıklık, olağandışı kuv vetsizlik (asteni), halsizlik  
 Kan basıncında değişiklik (anormal kan basıncı)  
 
Hemoroidin skleroterapi ile tedavisinde:  
Hemoroidin tedavisinde, enje ksiyondan önce ve sonra, özellikle erkeklerde saat 11 
konumunda (prostat bölgesi) yanma, ağrı, rahatsızlık ve basınç hissi gibi lokal yan etkiler 
gözlenmiştir. Bu reaksiyonlar geçici niteliktedir ve seyrek durumlarda 2 -3 gün sürebilir.  
Hemoroidlerin sklero terapi ile tedavisinde uygun teknik seçildiği zaman enjeksiyon 
bölgesinde duyarlı sinir lifleri bulunmadığından ağrısız bir enjeksiyon sağlanır.  
 
Yaygın  
 Uygulama yerinde mukozada yanma hissi  
 Enjeksiyon yerinde ağrı, rahatsızlık, basınca karşı hassasiyet  
 
Yaygın olmayan  
 Makat ve/veya rektumda iltihap (proktit), makat çevresinde kaşıntı (anal pruritus)  
 Ciltte alerjik iltihap (alerjik dermatit), temasla ortaya çıkan döküntü, cilt reaksiyonu  
 Dokuda sertleşme (endürasyon)  11 Seyrek  
 Seyrek olarak etraftaki dokuya yayılan bölgesel doku ölümü (nekroz)  
 Enjeksiyon yerinde kanama, enjeksiyon yerinde pıhtılaşma (hemoroid için)  
 
Çok seyrek   
 Ani aşırı duyarlılık reaksiyonları (yaşamı tehdit eden alerjik reaksiyon, örneğin ani 
solunum güçlüğü, baş dönmesi, kan basıncı düşme si gibi belirtiler), anjiyoödem (özellikle 
yüzde, örneğin göz kapaklarında, dudaklarda ya da gırtlakta ani şişmeler), yaygın 
döküntüler, astım (astım atağı)  
 Bilinç kaybı, zihin karışıklığı, baş dönmesi  
 Hızlı veya düzensiz kalp atışı (çarpıntı)  
 Kardiyovaskü ler problemler (vazovagal senkop), dolaşımın iflas etmesi  
 Bulantı  
 Ereksiyonda (sertleşmede) bozulma  
 Vücut ısısının yükselmesi  
 Kan basıncında değişiklik (anormal kan basıncı)  
 
Yan etkilerin tedavisi için önlemler  
Alerjik reaksiyonlar (anafilaktik reaksiyon lar) seyrek görülen; fakat potansiyel olarak yaşamı 
tehdit edici durumlardır. Böyle durumlar için, hekim hazırlıklı olmalı ve uygun bir acil durum 
ekipmanını hazır bulundurmalıdır.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir  yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız ya n 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Mey dana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 12 5. VARİKANOL ’ün saklanması  
VARİKANOL ’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .  
25˚C altındaki oda sıcaklığında sakla yınız.  
Ampul tek kullanımlıktır. Kullanımdan sonra kalan kısım atılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VARİKANOL ’ü kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya a mbalajında bozukluklar fark ederseniz VARİKANOL ’ü kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belir lenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Masla k Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fat ih Bulv arı No: 38  
Kapaklı/TEKİRDAĞ   
 
Bu kullanma talimatı 24/03/2022  onaylanmış tır.  