 
  
 Sayfa: 1 / 8  
 
 
  
KULLANMA TALİMATI  
ASİDOPAN PLUS 480 mg/ 20 mg ç iğneme tableti  
Ağız  yolu ile  alınır . 
 
• Etkin maddeler:  480 mg magaldrat ( alüminyum magnezyum hidroksit sülfa t), 20 mg 
simetikon , 0,04 mEq (1 mg)’dan az sodyum   
• Yardımcı maddeler: Sukroz , sorbitol  (E420) , polietilen glikol, sp earmint (nane aromas ı), 
magnezyum stearat  ve titanyum dioksit.  
Bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bi lgiler 
içermektedir.  
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın tavsi yesi ile 
hafif bir hastalığı tedavi etmeniz içindir. Buna karşın, yine de ASİDOPAN PLUS çiğneme 
tableti’nden en iyi sonuçları alabilmeniz için dikkatli kullanmanız  gerekmektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabili rsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kul lanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ASİDOPAN PLUS nedir ve ne için kullanılır ? 
2. ASİDOPAN PLUS  kullanmadan önce dikkat edilmesi ge rekenler  
3. ASİDOPAN PLUS  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ASİDOPAN PLUS’ın  saklanması   
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1.   ASİDOPAN PLUS nedir ve ne için kullanılır ?  
• ASİDOPAN PLUS 30 ve 60  çiğneme  tabletlik blister ambalajlarda kullanıma 
sunulmuş tur. 
• ASİDOPAN PLUS,  etkin madde olarak her bir çiğneme tabletinde 480 mg magaldrat  
(alüminyum magnezyum hidroksit sülfat ), 20 mg simetikon içerir.     
  
 Sayfa: 2 / 8  
 
 
  • ASİDOPAN PLUS , hazımsızlık ve gaz rahatsızlıklarının giderilmesinde kullanılır . 
 
2.    ASİDOPAN PLUS kulla nmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 ASİDOPAN PLUS’ı  aşağıdaki d urumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer   
• Alüminyum ve magnezyum tuzlarına, simetikona veya ASİDOPAN PLUS’ın 
bileşiminde  bulunan herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığınız varsa  (eğer alerjiniz 
olabileceğini düşünüyorsanız, doktorunuzdan tavsiyede bulunmasını isteyiniz ), 
• İleri safhada böbrek fonksiyon yetmezliğiniz varsa, 
• Apandisit veya barsak enflamasyonu belirtileriniz (örneğin; mide veya karın ağrısı, 
mide  krampı, bulantı, kusma) varsa , 
• Kanınız da fosfat düzeyi düşükse , 
• Özellikle böbrek yetmezliğiniz varsa s itrat ya da tartarik asit gibi meyve asitleri içeren 
ilaçlar  ya da suda eriyen tabletler  alıyorsanız . 
 ASİDOPAN PLUS’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer  
• Böbrek yetmezliğiniz vars a; uzun süre alüminyum içeren ant iasitlerin kullanımı, 
diyalize bağlı olarak gelişen kemiklerin yumuşamasının (osteomalazi) kötüleşmesi ile  
sonuçlanabilir. Kan fosfat düzeyi niz doktorunuz tarafından bir ya da iki aylık aralar ile 
izlenmelidir.   
• Böbrek yetm ezliğiniz varsa ; hem alüminyum, hem de magnezyumun kandaki düzeyleri 
artar. Bu, uzun süreli kullanımda bunama ya ve bir tür kansızlığa yol açabilir. 
• Alüminyum hidroksit  kabızlığa, magnezyum tuzlarının  doz aşımı ise barsak 
hareketlerinin yavaşla masına neden olabilir.  ASİDOPAN PLUS’ın  yüksek dozları 
böbrek yetmezliği olan ya da yaşlı hastalar gibi yüksek riskli hastalarda barsak 
tıkanıklığına sebep olabilir ya da tıkanıklığı şiddetlendirebilir. 
• İştahsızlık, halsizlik, kas güçsüzlüğünüz varsa.  
 Bu uyarılar geçm işteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
 danışınız.  
 
 ASİDOPAN PLUS’ın  yiyecek ve içecek  ile kullanılması 
 ASİDOPAN PLUS  meyve suları, şarap vb. asidik içeceklerle birlikte kullanılmamalıdır. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Hamile iseniz, hamile kalma ihtimaliniz varsa ASİDOPAN PLUS’ ı yalnızca 
doktorunuzun tavsiyesi üzerine kullanabilirsiniz .   
  
 Sayfa: 3 / 8  
 
 
  ASİDOPAN PLUS  hamile bir kadına verildiğinde anne karnındaki bebeğe zararlı 
etkileri o lup olmayacağı bilinmemektedir. ASİDOPAN PLUS , gerekli olmadıkça 
gebelik döneminde kullanılmamalıdır, sadece doktorunuz kesinlikle ihtiyaç görürse 
doktor kontrolünde kullanınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danış ınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• ASİDOPAN PLUS ’daki etkin maddeler annenin dolaşım sistemine çok düşük 
düzeylerde geçtiğinden emzirilen bebek/çocuk üzerinde herhangi bir etki yaratması 
beklenmemektedir.  Bugüne kadar herhangi bir yan etki bildirilmemiştir. Fakat 
bebeğinizi emzirirken istenmeyen bir etki açısından dikkatli olmalısınız.  
Araç ve makine kullanımı  
ASİDOPAN PLUS’ın  taşıt ve makine kullanma becerisi üzerine bir etki meydana getirmesi 
bekle nmemektedir. ASİDOPAN PLUS’ı  kullanırken taşıt ve iş makinesi kullanmanızda bir 
sakınca yoktur.  
ASİDOPAN PLUS’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
ASİDOPAN PLUS içeriğinde yardımcı  madde olarak sukroz ve sorbitol içermekted ir. Eğer 
daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu 
tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  Ayrıca, şeker içermesi nedeni ile 
dişlere zararlı olabileceği için kullanım sırasında bu hususa da dikkat edilmelidir.  İçeriğindeki 
sorbitol nedeni ile g ünde 18 tabletten  fazla kullanımda hafif derecede laksatif etkisi olabilir. 
Kalori değeri 2,6 Kcal/g sorbitoldür. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
Genel olarak ASİDOPAN PLUS’ın dahil olduğu grup ol an, antiasit grubu ilaçların, diğer 
ilaçların emilimini etkiledikleri bilinir. Bu nedenle, başka ilaçlar da kullanıyorsanız diğer 
ilaçlarınızı ASİDOPAN PLUS alımından 1 -2 saat önce veya sonra alınız. Alüminyum içeren 
antiasitler tetrasiklinler, vitaminler,  siprofloksasin, ketokonazol, hidroksiklorokin, klorokin, 
klorpromazin, rifampisin, sefdinir, sefpodoksim, levotroksin, rosuvastatin gibi ilaçların uygun 
emilimini engelleyebilir.  
ASİDOPAN PLUS, birlikte alındığında, bir antibiyotik olan tetrasiklinlerin e milimini, onlarla 
şelat oluşturarak azaltır. Bu nedenle tetrasiklinler ASİDOPAN PLUS uygulanmasından 1- 2 
saat önce veya sonra alınmalıdır. 
ASİDOPAN PLUS bir kalp ilacı olan digoksin,  bir ağrı kesici ve iltihap baskılayıcı olan 
indometazin ve demir tuzlarının emilimini azaltır. Bu ilaçların uygulanmaları, ASİDOPAN 
PLUS uygulamasından mümkün olduğu kadar uzun bir süre önce veya sonra yapılmalıdır.  
Bir tüberküloz ilacı olan i soniazid, ASİDOPAN PLUS gibi alüminyum hidroksit içeren 
antiasitlerle  birlikte alındığında, emilimi azalır. Bu nedenle isoniazid, ASİDOPAN PLUS  
  
 Sayfa: 4 / 8  
 
 
  uygulanmasından en az bir saat önce uygulanmalıdır.  
Levotroksin içeren ilaçların ASİDOPAN PLUS ile birlikte alındığında emilimi 
bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekm ektedir.  
Aspirin , ASİDOPAN PLUS ile birlikte verildiğinde,  emilimi artar. ASİDOPAN PLUS idrarı 
alkalileştirerek , salisilatların idrar yolu ile atılımını artırırken, kan konsantrasyonlarında da 
düşmeye neden olur.  
ASİDOPAN PLUS , bir kan sulandırıcı olan dikumarolün emilimini  arttırır. Doktorunuz size 
dikumorol yerine  başka bir kan sulandırıcı olan varfarin kullanmanızı tavsiye edebilir.  
Alerjik durumlarda kullanılan psödoefedrin veya  sakinleştirici ve kas gevşetici  olarak 
kullanılan diazepamın emilim hızlar ı artar,  klordiazepoksidin emilimi ise azalır.  Steroid yapıda 
olmayan bir ağrı kesici olan naproksenin ise emilimi azalır.  
ASİDOPAN PLUS,  kandaki potasyum yüksekliği tedavisinde kullanılan polistiren sülfonat  
isimli reçine ile birlikte kullanıldığında, reçinenin potasyumu bağlamada olası azalan 
etkinliğine bağlı olarak, böbrek yetmezli ği olan hastalarda metabolik alkaloz (alüminyum 
hidroksit ve magnezyum hidroksit ile bildirilmiştir) ve barsak tıkanıklığına  (alüminyum 
hidroksit ile bildirilmiştir) sebep ol abilir.  
Alüminyum hidroksit ve sitratlar ın bir arada kullanımı  özellikle böbrek yetmezliğ i olan 
hastalarda artan alüminyum düzeylerine sebep olabilir. 
ASİDOPAN PLUS’ın neden olduğu idrar pH’ındaki artış, zayıf baz ilaçların atılımını 
azaltırken, zayıf as it ilaçların atılımını artırır (örn. a mfetaminlerin ve kinidinin atılımı, idrarın 
alkalileşme si ile belirgin derecede azalır).  Bu ilaçların  ASİDOPAN PLUS ile birlikte  alınması, 
etkilerinin artışına ve muhtemelen toksisiteye neden olabilir.  Bu yüzden dikkat li olunmalıdır.  
ASİDOPAN PLUS ile etkileşim gösterebilen diğer ilaçlar şunlardır:  
Vücuttaki düz kas, dış  salgı bezi ve kalp kasını gevşeten ilaçlar (antimuskarinikler ), bazı 
psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar  (örn. fenotiyazinler,)  florür ve fosfat  
içeren ilaçlar , steroid yapıda olmayan ağrı kesiciler (örn. diflunisal ), steroid yapıda olan ilaçlar 
(örn. prednison, prednisolon) , midenin asit üretimini engelleyen ilaçlar (örn.  H2 reseptör 
antagonistleri) , bazı antibiyotikler (örn.sülfadiaz in), sara tedavisinde kullanıla n ilaçlar 
(örn. fenobarbital ),  bazı gangliyon bloke edici ilaçlar (örn.mekamilamin ), Parkinson 
tedavisinde kullanılan bazı i laçlar (örn. levodopa ), idrar yolu enfeksiyonları için kullanılan 
ilaçlar (örn. nitrofurantoin ) ve yağd a çözünen vitaminler. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı ysanız  lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi ver iniz. 
 
3.   ASİDOPAN PLUS nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı için talimatlar:  
• ASİDOPAN PLUS için önerilen günlük doz  3-4 defa yemekler arasında veya yatmadan  
  
 Sayfa: 5 / 8  
 
 
  önce 1 -2 tablettir.  ASİDOPAN PLUS’ı aç karnına ya da yemeklerden 1 -3 saat sonra 
alınız.  
• Ne sıklıkta ve kaç tablet ASİDOPAN PLUS kullanacağını zı doktorunuz size 
söyleyecektir. Tedaviye vereceğiniz cevaba göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha 
düşük doz önerebilir. 
• Önerilen dozu aşmayınız. 
• Doktorunuzun önerisi olmadan günlük maksimum doz olan 20 tableti geçmeyiniz ve 
maksimum doza iki haftadan daha uzun bir süre devam etmeyiniz. 
  Uygulama yolu ve metodu:  
• ASİDOPAN PLUS sadece ağızdan kullanım içindir. 
• Tabletler i iyice çiğnendikten sonra yutunuz .  
Değişik yaş grupları : 
Çocuklar ve ergenlik dönemindeki gençlerde (18 yaş altı) kullanım:  
Çocuklarda 70 kg’lık erişkine önerilen dozlar ile orantılı olarak verilir. 12 yaş altı  çocuklarda  
ve bebeklerde kullanımı önerilmez. 
Yaşlılarda kullanım:  
Alüminyum içeren antiasitler kemik problemi olan veya Alzheimer hastalığı olan yaşlı 
hastalarda kullanılmamalıdır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği /Karaciğer yetmezliği  
Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa dikkatli kullanı nız. 
Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
Karaciğer yetmezliği ile ilgili özel bir bildirim bulunmamaktadır.  
ASİDOPAN PLUS’ın  fosfat dengesi üzerine olan etkileri doktorunuz tarafından izlenmelidir. 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
Eğer ASİDOPAN PLUS’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
Kullanmanız gerekenden fazla ASİDOPAN PLUS  kullandıysanız:   
ASİDOPAN PLUS’tan kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız bir doktor veya ecz acı 
ile konuşunuz . 
Eğer ASİDOPAN PLUS’tan  yüksek doz  kullanmışsanız kabızlık veya ishal şik âyetiniz  olabilir. 
Bunun yanında halsizlik, ellerde titreme, zihin karışıklığı (konf üzyon, e nsefalopati ), yüzde 
kızarıklık, susuzluk hissi, tansiyon düşüklüğü (hipotansiyon), uyku hali, halsizlik, tendon 
reflekslerinin kaybı, solunum güçlüğü, kalpte ritim bozukluğu (kar diyak aritmi), koma ve kalp 
durması meydana gelebilir.   
  
 Sayfa: 6 / 8  
 
 
  Bu nedenle doktorunuza ya  da eczacınıza danışınız.  
ASİDOPAN PLUS’ı kullanmayı  unutursanız  
Doktorunuz unutulan dozun ne zaman alınacağına karar verecektir. Takip eden dozun yeni 
uygulama z amanı için do ktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir . 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz almayınız. 
ASİDOPAN PLUS ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, tedaviyi bırakmayınız.  Tedaviyi dokt orunuzun 
 tavsiyesi ile bırakınız.  
 
 4.   Olası Yan Etkiler Nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ASİDOPAN PLUS’ın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etk iler olabilir . 
ASİDOPAN PLUS’ın kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya  çıkabilir:  
Aşağıdakilerden biri olursa , ASİDOPAN PLUS’ı  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz: 
• Aniden gelişen zor ve hırıltılı soluk alıp verme  
• Göz kapaklarında, yüzde, dudaklarda ve ya boğazda şişme (anjioödem),  
• Ciltte döküntülü kızarı klık, 
• Kaşıntı 
Bunların hepsi  çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise , sizin ASİDOPAN PLUS’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olab ilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi bilinmeyen sıklıkta  görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
• El ve ayak bileklerinde ödem  
• Kalp atım düzensi zliği 
• Siyah, katranımsı dışkı  
• Kahve granülü görünümünde koyu renkli parçacıklar kusma  
• Kilo kaybı  
Laboratuvar bulguları (klinik testlerdeki değişiklikler)  
• Kanda magnezyum seviyesinde artış (hipermagnezemi -böbrek yetmezli ği olan 
hastalara uzun süre uygulamay a bağlı olanlar dâhil ) 
• Kanda alüminyum seviyesinde artış (hiperalüminemi)  
• Kanda fosfat seviyesinde düşme (hipofosfatemi -uzun süreli ya da yüksek dozda 
kullanımda ya da normal dozda düşük fosfor diyeti ile beslenen hastalarda kanda fosfor  
  
 Sayfa: 7 / 8  
 
 
  düzeyinin azalması  kemik dokusu kaybı, kemik yumuşaması ve idrardan yüksek 
miktarda kalsiyum atılması ile sonuçlanabilir. ) 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyi niz: 
• Yumuşak dışkı  
• Karın ağrısı  
• İshal  
• Kabızlık  
• İştahsızlık  
• Bulantı  
• Kusma  
• Sersemlik  
• Anormal yorgunluk  
• Halsizlik  
• Kas güçsüzlüğü  
• Huzursuzluk hissetmek  
• Ruh hali değişimleri  
Bunlar ASİDOPAN PLUS’ın  hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 5.   ASİDO PAN PLUS’ın saklanması  
ASİDOPAN PLUS’ı  çocukla rın göremeyeceği , erişemeye ceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 25 °C altında oda sıcaklıklarında sakla yınız . 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiy le uyumlu olarak kullanınız.  
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen  son kullanma tarihinden sonra ASİDOPAN PLUS’ı 
kullanmayınız.  
  
  
 Sayfa: 8 / 8  
 
 
  Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ASİDOPAN PLUS’ı 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
Ruhsat Sahibi :           Turgut İlaçları A.Ş.  
Feriköy Fırın Sokak  No: 61  
34381 Bomonti -Şişli/İstanbul 
 
Üreti m Yeri :   Fako İlaçları A.Ş. 34394 Levent – İstanbul  
 
   
Bu kullanma talimatı     /     /       tarihinde  onaylanmıştır.  