1 
                                             KULLANMA TALİMATI  
 
OXALIPLATIN HOSPIRA 50 mg/10ml IV infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon  
 
Damar yoluyla uygulanır.  
 
 Etkin madde : Bir flakonda, 10 ml konsantre çözelti içinde 50 mg okzaliplatin  
 
 Yardımcı  madde : Enjeksiyonluk su, tartarik asit, sodyum hidroksit  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç d uyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz . 
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktora bu ilacı 
kullandığ ınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
  
       Bu Kullanma Talimatında : 
  
1. OXALIPLATIN HOSPIRA nedir ve ne için kullanılır?  
2. OXALIPLATIN HOSPIRA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OXALIPLATIN HOSPIRA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OXALIPLATIN HOSPIRA’nı n saklanması    
 
       Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. OXALIPLATIN HOSPIRA nedir ve ne için kullanılır?  
 
 OXALIPLATIN HOSPIRA berrak renksiz sıvı şeklindedir, sulandırılarak çözelti 
haline getirilir ve damar yoluyla kullanılır.  
 OXALIPLATIN HOSPIRA okzaliplatin etkin mad desi içerir. 10 ml çözelti için de 50 
mg etkin madde bulunur.   Kutunun içinde 1 adet cam flakon bulunur.  
 OXALIPLATIN HOSPIRA, ka nser tedavisinde kullanılan antineoplastik (antikanser) 
bir ilaçtır ve platin içerir.  
 Doktorunuz size OXALIPLATIN HOSPIRA’yı kalın barsak kanserinde (birincil 
tümör vücudunuzdan tamamen çıkarıldıktan sonra) veya vücudun diğer kısımlarına 
dağılmış kalın bar sak ve kalın barsağın aşağı bölümü (rekt um) kanserinin tedavisi için 
reçetelemiş  olabilir.  
 OXALIPLATIN HOSPIRA, 5 -fluorourasil ve folinik asit, bevasizumab,  kapesitabin 
adlı başka kanser ilaçlarıyla birlikte uygulanır.  
 
 
 
 
 2 
 2.  OXALIPLATIN HOSPIRA’yı kullanma dan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
      OXALIPLATIN HOSPIRA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
      Eğer:  
            
 Daha önce okzaliplati ne ve yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlı 
(alerjik ) iseniz,  
 Bebeğinizi emziriyorsanız,  
 Kan hücrelerinizin (beyaz kan hücreleri ve/veya kan pulcukları) sayısı düşükse , 
   El ve/veya ayak parmaklarınızda karıncalanma v e uyuşma varsa ve giysileriniz i 
düğmelemek gibi ince işleri yapmakta zorluk çekiyorsanız,  
 Hamile iseniz veya hamile kalmayı planlı yorsanız,  
 Şiddetli böbrek yetmezliği varsa (kreatinin klerensi 30 ml/ saniye’den az ise).  
 
      OXALIPLATIN HOSPIRA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
      Eğer:  
 Daha önce karboplatin, sisplatin gibi, platin -içeren ilaçlara karşı aşırı duyarlı     
(alerjik)  iseniz a lerjik reaksiyonlar herhangi bir okzaliplatin infüzyonu sırasında 
meydana gelebilir.  
 Orta ve a ğır derecede böbrek yetmezliğiniz varsa,  
 Karaciğer ile ilgili sorunlarınız varsa,  
 Geri dönüşümlü posterior lökoensefalo pati sendromu olarak bilinen bir hastalığınız var 
ise (belirtileri:  baş ağrısı, zihinsel işlev bozukluğu, titreme ve bulanık görmeden 
körlüğe kadar gidebilen görme bozuklukları ve olası yüksek tansiyon)  
 Baba olmayı planlıyorsanız OXALIPLATIN H OSPIRA üreme yeteneğini olumsuz 
yönde etkileyebilir.  
     Erkek hastaların, tedavi sırasında ve 6 ay sonrasına kadar baba olmamaları gerekir.  
           Doktorunuz spermlerinizin korunması için size uygun talimatları verecektir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin  için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
 OXALIPLATIN HOSPIRA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 İlacın infüzyonu sırasında veya infüzyonu izleyen saatlerde, ağız çevresinde veya 
boğazınızda karıncalanma ve uyuşma gibi duyusal bozukluklar his sedebilirsiniz.   Bunun 
önüne geçmek için, soğuğa maruz kalmayınız ve OXALIPLATIN HOSPIRA uygulaması 
sırasında ya da uygulamayı izleyen saatlerde, serin/soğuk yiyecekler ve/veya içecekler 
almaktan kaçınınız.  
 
 Hamilelik:  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, OXALIPLATIN HOSPIRA’yı 
kullanmayınız.  
 OXALIPLATIN HOSPIRA ile tedavi sırasında hamile kalmaktan kaçınınız ve etkili 
bir doğum kontrol yöntemi uygulayınız.  Aksi takdirde bebeğiniz i laçtan zarar 
görebilir.  
 Tedavi sırasında hamile kalırsanız, hemen doktorunuzu bilgilendiriniz.  Tedavi 
sırasında ve tedavi kesildikten sonra, kadınsanız 4 ay, erkekseniz 6 ay süreyle etkili bir 
doğum kontrol yöntemi kullanınız.  3 
 Tedaviniz sırasında hamile ol duğunuzu fa rk ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.   
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
OXALIPLATIN HOSPIRA ile tedavi gördüğünüz sırada bebeğinizi emzirmeyiniz.  
 
 Araç ve makine kullanımı  
OXALIPLATIN H OSPIRA tedavisi,  sersemlik, bulantı ve kusma riskinde artışa ve  
yürüme ve dengeyi etkileyen sinir sistemiyle ilgili diğer belirtilere, görme bozukluklarına 
ve geçici görme kaybına yol açabilir.   İlaç uygulandıktan sonra bu belirtiler sizde de 
varsa, araç ve makine kullanmayınız.  
 
OXALIPLATIN HOSPIRA’nın içeriğinde b ulunan bazı yardımcı maddeler 
hakkında önemli bilgiler  
Özel önlem alınmasını gerektirecek yardımcı madde içermez.  
 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 OXALIPLATIN HOSPIRA  ile diğer ilaçlar ar asında etkileşme olabileceğinden, 
doktorunuza danışmadan başka bir tıbbi tedavi kullanmayınız.  
 
 Böbrekler üzerine zararlı etkisi olan ilaçlarla birlikte kullanımı:  
OXALIPLATIN HOSPIRA esas itibariyle böbreklerden atıldığından, böbrekler üzerine    
zararlı  etkisi olan diğer ilaçlarla aynı anda kullanımı atılımı azaltabilir.  
  
 5-Fluorourasil (5 -FU) ile birlikte kullanımı:  
 OXALIPLATIN HOSPIRA 5 -FU ile birlikte olağan dozda kullanıldığında, 5 -FU 
etkisinde artış veya aza lma olmaz. OXALIPLATIN HOSPIRA olağan d ozundan daha 
yüksek dozda verildiğinde ise, 5 -FU etkisi artabilir.  
 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. OXALIPLATI N HOSPIRA nasıl kullanılır?   
 
       Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
 OXALIPLATIN HOSPIRA  yalnızca erişkinlerde kullanılır.  
         
 OXALIPLATIN HOSPIRA dozu doktorunuz tarafından vücut yüzeyinize göre 
belirlenecektir.  Vücut  yüzeyi niz, boyunuz ve kilonuza  göre hesaplanacaktır.  
 Yaşlılar da dahil olmak üzere, erişkinlerdeki olağan doz, vücut yüzeyinin metrekaresi 
başına 85 mg’dır (85 mg/m2) veya 100 -130 mg ( 100-130 mg/m2)’dır.  Size 
uygulanacak doz, kan testleriniz in sonuçlarına ve siz de daha önce OXALIPLATIN 
HOSPIRA ile iste nmeyen etki oluşup oluşmamasına  göre değişebilir.   
 Ağır böbrek sorunlarınız varsa, OXALIPLATIN HOSPIRA’nın başlangıç dozunun 
65mg/m2 olması önerilir.  
  İlaç infüzyonlarınızın olağan uygulama sıklığı, her 2 haftada bi r olacaktır veya 3 
haftada bir olacaktır.  
  Tedavinin süresi doktorunuz tarafından belirlenecektir.  4 
   Tedavinin tümörün tamamen çıkarılmasını takiben uygulanması halinde, tedavi süresi 
en fazla 6 ay olacaktır.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
 OXALIPLATIN HOSPIRA si ze, kanser tedavisinde uzman bir doktor (onkolog) 
tarafından reçete edilecektir.  
 Tedaviniz, uzman sağlık personeli tarafından, size uygun OXALIPLATIN HOSPIRA 
dozu hesaplandıktan sonra gerçekleştirilecektir.  
 OXALIPLATIN HOSPIRA toplardamarlarınızdan birine yavaş enjeksiyon (damar içi 
infüzyon) yoluyla zerk edilecektir.  İnfüzyon 2 ila 6 saat sürecek ve hastanede 
uygulanacaktır.  
 OXALIPLATIN HOSPIRA size, 5 -Fluorourasil infüzyonundan önce, fo linik asit ile 
birlikte uygulanacaktır.  
 
       Değişik yaş grupları:  
 
       Çocuklarda kullanım:  
       Çocuklarda ve ergenlerde kullanımına ilişkin klinik veri mevcut değildir.   Çocuklarda ve         
       ergenlerde kullanılmamalıdır.  
 
       Yaşlılarda kullanım:  
     
       Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktu r. 
 
        Özel kullanım durumları:  
 
        Yalnızca erişkinlerde kullanılır.  
 
        Böbrek yetmezliği: Ağır böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, başlangıç dozu         
doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
        Karaciğer yetmezliği:  Doz ay arlamasına  gerek yoktur, ancak dikkatli ku llanılmalıdır.  
 
         Eğer OXALIPLATIN HOSPIRA’nı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir        
         izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
         Kullanmanız gerekenden daha fazla OXALIPLATIN HOSPIRA kullandıysanız:                                      
         Bu ilaç uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından, size gerekenden fazla veya           
         az ilaç uygulanması muhtemel değildir.  
         Doz aşımı durumunda, daha fazla yan etkiyle karşılaşabilirsiniz.  Doktorunuz size bu yan             
         etkilere yönelik uygun tedaviyi verecektir.  
   
          OXALIPLATIN HOSPIRA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir        
          doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
          OXALIPLATIN HOSPIRA’yı kullanmayı unutursanız:  
          OXALIPLATIN HOSPIRA uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından, böyle          
          bir durumun oluşmaması için gereken önlemler alınacaktır.  
         Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
         OXALIPLATIN HOSPIRA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  5 
 OXALIPLATIN HOSPIRA bir uzman doktor denetiminde kullanılacağı için,     
tedavinizin ne zaman sonla ndırılacağına doktorunuz karar verecektir.   Doktorunuzun 
onayı olmadan tedaviyi sonlandırırsanız kanser hastalığınıza bağlı yakınmalarınız tekrar 
ortaya çıkabilir.  
 
 4.Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ila çlar gibi, OXALIPLATIN HOSPIRA’nı n içeriğinde bulunan  maddelere duyarlı 
olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden bi ri olursa, OXALIPLATIN HOSPIRA’yı  kullanmayı 
durdurunuz ve  DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin 
acil bölümüne başvurunuz:  
 Olağan dışı morluk/çürüme, kana ma y a da boğaz ağrısı veya yüksek  ateş gibi 
enfeksiyon belirtileri  
 Devam eden veya şiddetli ishal veya kusma  
 Dudaklarda acıma ve ağrı veya ağızda yaralar  
 Kuru öksürük, nefes almada güçlük veya solunum sırasında çıtırtı sesi gibi 
açıklanamayan solunumla ilgili  belirtiler  
 Aşırı duyarlılık (alerjik  belirtiler ) 
 Kusmuğunuzda kan veya kahverengi parçacıkları bulunması  
 Baş ağrısı, değişmiş zihinsel fonksiyonlar, felç ve bulanık görüşten görme kaybına    
kadar varabilen anormal görüş ve bazen yüksek tansiyon gibi bir grup belirti (seyrek 
görülen nörolojik bozukluk olan geri dönüşümlü posterior lökoensefelopati sendromu 
belirtileri)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, acil tıbbi     
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gere k olabilir.  
 
 Bu çok ciddi yan etkiler in yaygın/çok yaygın görülür.  
 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz.  
 Kan hücrelerinin sayısında geçici düşüşe neden olabilir.   Buna bağlı olarak, kansızlık 
(anemi), anormal kanamalar v eya morarmalar (kan pulcuklarının azalmasına bağlı), 
enfeksiyonlar  (beyaz kan hücrelerde azalmaya bağlı) görülebilir.  
     Doktorunuz tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırasında da her kürden önce, yeterli 
kan hücrenizin olup olmadığını kontrol etmek için  sizden kan alacaktır.  
 İştahsızlık, kan şeker seviyesinde olağandışı değişiklikler, kuvvet kaybı, kalp atım 
sayısında değişiklikler.  
 Duyusal sinirlerde bozukluk (periferik duyusal nöropati), duyusal bozukluk, tat 
sapması, baş ağrısı  
 
 OXALIPLATIN HOSPIRA s inirleri etkileyebilir (periferik duyusal nöropati).   El 
ve/veya ayak parmaklarınızda, ağız çevresinde veya boğazınızda karıncalanma ve 
uyuşma hissedebilirsiniz ve bunlara bazen kramplar da eşlik edebilir.  
 Bu etkiler sıklıkla soğuğa maruz kalma (örneğin b uzdolabını açmak veya so ğuk bir 
içeceği elinizde tutmak ) sonucunda tetikl enir. Giysilerinizi düğmelemek g ibi ince 
işleri yapmakta da zorluk çekebilirsiniz.   Olguların çoğunda bu belirtile r kendiliğinden 
ve tamamen ortadan kalkar.  Ancak, periferik duyusal n öropati belirtilerinin tedavi 
sona erdikten sonra da sürmesi olasılığı vardır.  
     Bazı kişilerde, boyun eğildiğinde kollarda ve gövdede ürperme ve elektrik çarpmış 
gibi bir his ortaya çıkmaktadır.  6 
  
 
 Burun kanaması  
 Bulantı, karın ağrısı, kabızlık  
 
 Doktor unuz size tedaviden önce ve tedaviden sonra devam etmeniz için, bulantıyı 
önleyecek ilaçlar verecektir.  
 
 Deri bozukluğu, saç dökülmesi  
 Sırt ağrısı  
 Yorgunluk, ateş, titreme, halsizlik, ağrı, ilacın uygulandığı bölgede ağrı  
 Bunlar OXALIPLATIN HOSPIRA’nın ço k yaygın görülen yan etkileridir.  
 
 Burun akıntısı, üst solunum yolu rahatsızlıkları, kan hücrele rindeki azalmaya eşlik 
eden ateş (febril nötropeni)/ kan hücrelerindeki azalma sonucu enfeksiyon (nötropenik 
sepsis)  
 Solunum yollarında daralma, göğüste ağrı hi ssi, yüz  ve boğazda şişmeye neden olan 
aşırı duyarlıl ık (anjiyoödem), düşük tansiyon  
 Vücutta su kaybı  
 Depresyon, uykusuzluk  
 Baş dönmesi, boyunda sertleşme  
 Gözde kızarma/yanma (konjonktivit), görme bozukluğu  
 Kanama, ateş basması, idrarda/dışkıda kan, yüksek  tansiyon  
 Bacaklarda kan pıhtısından kaynaklanan kızarıklık veya şişme (derin ven trombozu) 
akciğerlere kan taşıyan damarlarda kan pıhtıları (pulmoner emboli)  
 Hıçkırık  
 Hazımsızlık, mide ekşimesi  
 Deride pul pul dökülme, kırmızı ve kaşıntılı olabilen deri dö küntüleri, terlemede artış, 
tırnak bozukluğu  
 Eklem ağrısı, kemik ağrısı ,eklem katılığı  
 İdrarın kanlı oluşu, idrara çıkışın ağrılı olması, idrar yapma sıklığında değişiklikler,  
 Karaciğer enzimlerinde (transaminazlar) artış  
 Kanda bilirubin artışı  
Bunlar OXAL IPLATIN HOSPIRA’nın yaygın görülen yan etkileridir.  
 Sinirlilik  
 İşitme sinirinde bozukluk (Ototoksisite)  
 Barsak tıkanması  
 Bunlar OXALIPLATIN HOSPIRA’nın yaygın olmayan yan etkileridir.  
 
 Kelimeleri normal şekilde heceleyerek konuşamama  
 Görme keskinliğinde g eçici azalma, görme alanı bozuklukları, görme sinirinde 
bozukluk (Optik nörit’e bağlı)  
 Kasın kemiğe tutunmasını sağlayan bağ dokusu refleksinde kayıp; hasta başını öne 
doğru eğince gelişen ani, geçici, elektrik benzeri şoklar (Lhermittee’s sendromu)  
 Sağırl ık 
 Akciğerde nefes almada zo rluk (bazen ölümcül olabilen) (i nterstisiyel akciğ er 
hastalığı, pulmoner fibrozis e bağlı)  
 Kalın barsak iltihabı (ishalle birlikte kanlı, mukuslu dışkı)  7 
  Pankreas iltihabı (şiddetli ağrı, kramplar ve kusma ile kendini gösterir.)  
  
Bunlar OXALIPLATIN HOSPIRA’nın seyrek görülen yan etkileridir.  
 
 
 Karaciğer/böbrek hastalıkları  
        
Bunlar OXALIPLATIN HOSPIRA’nın çok seyrek görülen yan etkileridir.  
 
 İdrar miktarında azalma (böbrek yetmezliği),  
 Kaslarda şiddetli kasılma  
 Havale ( konv ülsiyon)  
 Gırtlakta kasılma (laringospazm)  
 
 Bunlar OXALIPLATIN HOSPIRA’nın sıklığı bilinmeyen yan etkileridir.  
 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkile rin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz.  Ayrıca karşılaştığınız 
yen etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonun u 
tıklayarak ya da  0 800 314 00 08 numaralıı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezine (TÜFAM) bildiriniz.  Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güve nliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
 5. OXALIPLATIN HOSPIRA’nın saklanması  
    
       OXALIPLATIN HOSPIRA’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve  
ambalajında saklayınız.  
       Sulandırılmadan önce fla konu, 25oC’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal 
ambalajında saklayınız.   Işıktan koruyunuz.   
 
        İnfüzyon çözeltisi:  
        % 5 (50 mg/ml) glukoz çözeltisi ile seyreltilmesi son rasında, kimyasal ve fiziksel  
kullanım stabilitesinin + 2oC - +8oC’de 24 saat,+ 25oC’de 6 saat devam ettiği 
gösterilmiştir.  
       Mikrobiyolojik açıdan, infüzyon çözeltisinin hemen kullanılması gerekir.  
       Hemen kullanılmadığında kullanım önces i saklama süreleri ve koşulları kullanıcının    
sorumluluğundadır ve seyre ltme kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullarda 
yapılmadıkça +2oC - + 8oC’de 24 saatten fazla saklanmamalıdır.  
 
OXALIPLATIN HOSPIRA’nın gözle veya ciltle temas etmemesi gereklidir.  Kazara    
dökülmesi halinde, hemen doktorunuza veya hemşirenize bildiri niz. 
 
 
 8 
  
 
 
 İnfüzyon tamamlandığında, OXALIPLATIN HOSPIRA doktorunuz veya hemşireniz 
tarafından gerektiği şekilde imha edilecektir  
 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OXALIPLATIN HOSPIRA’yı  kull anmayınız.  
    
       Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz OX ALIPLATIN  HOSPIRA’yı  
      kullanmayınız.  
 
       Ruhsat sahibi:     ORNA İlaç Tekstil Kimyevi Mad.San. ve Dış Tic. Ltd.  
                                   Fatih Sultan Mehm et Cad. Yayabeyi Sokak No:9/4 -5-6 
                                   Kavacık - İstanbul  
                   
 
       Üretim yeri:          Hospira Australia Pty Ltd  
                                    Mulgrave, Victoria, Avustralya  
 
                                     
            
        Bu kullanma talimatı    tarihinde onaylanmıştır . 
  