KULLANMA TALIMATI
ROSALiN 10/5mg film kaph tablet
A[z yoluyla ahnrr.
Etkin madde(ler,): Her bir film kaph tablet l0 mg ezetimib ve 5 mg rosuvastatin'e eqdeler
5,2 l0 mg rosuvaslatin kalsiyum igerir.
t Yardtmcr madde(ler)r Laktoz DC, Hidroksi propil metil seliiloz (HPMC E5),
kroskarmelloz sodyum (Acdisol), mikokristalin seliiloz, (Avicel pH 102), kalsiyum
hidrojen fosfat dihidrat (m-kompres), krospovidon, kolloidal silikon dioksit (Aerosil 200),
magnezyum stearat, krrmrzr demir oksit (E172), titanyum dioksit (E171) ve FD&C Blue
Aliiminyum Lak (E 132) igerir.
r Bu ilacr kullanmaya baqlamadan iince bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin iqin iinemli bilgiler igermektedir.
. Bu kullanma talimatmt saklaymtz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaq duyabilirsiniz.
. E$er ilave sorularmtz olursa, hitfen doktorunuza veya eczacrnua danrymtz.
. Bu ilaq kisisel olarak sizin iqin regete edilmistir, baskalarma vermeyiniz.
. Bu ilactn kullantmr stasmda, doktora veya hastaneye gitti[inizde doktorunuza bu ilact
kullandgmtn sdy ley iniz.
. Bu talimatta yanlanlara aynen uyunuz. ilaq hakhnda size r)nerilen dozun drymda yiiksek
veya diigiik doz kullanmaymtz.
Bu Kullanma Talimatrnda:
I. ROSALIN nedir ve ne igin kallan r?
2. ROSALiN'i kullanmodan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
3, ROSALLN nastl kullarulu?
4. Olau yan ethiler nelerdirT
S. ROSALiN'in saklanmasr
Baghklarr yer almaktadrr.1. ROSALiN nedir ve ne iqin kullanrlrr?
Her bir ROSALiN tablet 10 mg ezetimib ve 5 mg rosuvastatin igerir.
ROSALIN, pembe, yuvarlak film kaph tabletlerdir.23 ve 84 film kaph tablet iqeren iki ayn
ambalaj formu mevcuttur. AliVAlii blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadrr.
ROSALiN'in igerigindeki ezetimib ve rosuvastatin. en yaygrnr kolesterol olan, lipid olarak
adlandrrrlan, kandaki yafh maddelerin seviyelerinin diizenlenmesinde kullamlan ilaglardrr.
Kanda farkh tiplerde kolesterol bulunur- "kdtii kolesterol" (LDL-kolesterol) ve "iyi
kolesterol" (HDl-kolesteroD. ROSALN kijtii kolesterolii dtigiirtirken, iyi kolesterolii
yiikseltir.
ROSALIN size, kolesterol seviyeniz yiiksek oldulu igin regete edilmiqtir. Bunun anlamr, kalp
krizi gegirme veya inme riski altrnda oldulunuzdur.
ROSALiN'i kullamrken, kolesterol drigiiriicii diyetinize ve egzersizlerinize devam
etmelisiniz.
Yiiksek kolesteroliin tedavisi
Diyet ve diger farmakolojik olmayan tedavilere (dm; egzersiz, kilo verme) cevabm yetersiz
oldulu durumlarda, diyete ilave olarak, kolesterolii ytiksek olan yetigkinler, ergenler ve l0 yag
ve iistii gocuklarda.
Diyete ve diler lipid diiqiiriicti tedavilere (cimelin; LDL aferez) ilave olarak ya da bu tiiLr
tedavilerin uygun olmadrlr durumlarda.
Kalp damar olaylarrndan korunma
Di[er risk faktdrlerinin diizeltilmesine ilave olarak, kalpdamar olay riskinin yiiksek oldulu
diigilniilen hastalarda ana kalpdamar olaylarrndan korunmada kullamlrr.2, ROSALiN'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
ilag kullanrmr ile ortaya grkan veya daha rinceden olan problemler veya alerjiler hakkrnda
doktorunuza danrgrnrz.
ROSALIN'i aEafrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
E!er,
o Ezetimibe, rosuvastatine veya ROSALN'in igerigindeki herhangi bir bilegene karpr
agrn duyarhysamz,
r KaraciEer rahatsrzhlrnrz vars4
r Hamile ve emzirme diinemindeyseni z. E$er ROSALiN'i kullanrrken hamile
kaldrysamz hemen ilacrn kullarumrna son verip doktorunuza sdyleyiniz. ROSALIN
kullanan bayanlar, uygun korunma ydntemini uygulayarak hamile kalmaktan
kagrnmahdrrlar.
r Ciddi biibrek rahatsrzhlrnrz vars4
o Orta giddette bdbrek problemleriniz varsa (eger giipheliyseniz, doktorunuza danrgrmz),
r Siklosporin (dmefin organ naklinden sonra kullanrlrr) olarak adlandrnlan ilaglardan
kullanryorsanrz,
r Tiroid beziniz diizgrin gahgmryorsa,
r Tekrarlayan veya agrklanamayan kas afnlarrnrz, kigisel veya ailevi kas problemi
gegmiqiniz veya daha dnceden diler kolesterol digiiriicii ilaglarr kullamrken kas
problemleri gegmiginiz varsa,
o Diizenli olarak fazla miktarda alkol ti.iketiyorsamz,
r Kolesteroliiniizi.i diigiirmek igin fibratlar olarak isimlendirilen ilaglardan (gemf,rbrozil
ve fenofi brat) ahyorsanrz
r Asya kdkenliyseniz (Japon, Qinli, Filipinli, Vietnamh, Koreli ve Hintli).
RosALiN'i agafrdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ
E[er,
r ilaglar kar$r agrn hassasiyetiniz varsa,
o Bdbrek problemleriniz varsa,. Karaciger problemleriniz varsa,
. Aqhk kan qekeriniz 100- 125 mg/dl ise. Bu hastalarda ROSALIN'in igerigindeki
rosuvastatin nedeniyle geker hastahlr geligme riski artabilir,
r Tekrarlayan veya agrklanamayan kas afnlarrnrz, kiqisel veya ailevi kas problemi
gegmiqiniz veya daha 6nceden diler kolesterol dii$iiriicti ilaglarr kullanrrken kas
problemleri gegmiqiniz varsa. Agrklanamayan kas alrrlanruz ile birlikte, dzellikle
ateginiz varsa ve kendinizi iyi hissetmiyorsanrz hemen doktorunuza stiyleyiniz,
o Diizenli olarak fazla miktarda alkol tiiketiyorsamz,
. Tiroid beziniz diizgiin gahgmryorsa,
o Kolesteroliiniizn di.igiirmek igin fibratlar olarak isimlendirilen ilaglardan ahyorsanrz,
o Daha dnceden yiiksek kolesterol igin baqka ilaglar kullanmrq olsanrz dahi, ltitfen bu
kullanma talimatrnr dikkatli okuyunuz,
r HIV enfeksiyonuna karqr, dme[in lopinavir/ritonavir gibi ilaglar kullamyorsanrz,
o Hasta, bir gocuk ise: ROSALiN gocuklara verilmemelidir.
. 70 ya$rn iizerindeyseniz (doktorunuzun size uygun ROSALIN baglangrg dozunu
segmesi gerektiIinden).
E[er yukandaki durumlardan herhangi biri size uyuyorsa (veya emin degilseniz);
ROSALiN'i kullanmayrmz ve ROSALiN'in herhangi bir dozunu kullanmaya baqlamadan
dnce doktorunuza y ey a eczacrnrza danrgrnrz.
Az sayrda kiqide, statinler karacileri etkileyebilir. Bu durum, kandaki karaciger enzimlerinin
artrqrna bakrlan basit bir test ile tespit edilebilir. Bu nedenle, ROSALIN ile tedaviye
baqlamadan dnce ve tedavi siiresince doktorunuz bu kan testini (karacifier fonksiyon testi)
uygulayacaktrr.
Ezetimib ve fibratlarrn (kolesterol diigiiriicii ilaglar) birlikte kullammrmn etkinligi ve
giivenirligi kanrtlanmamrqtrr.
Bu uyarrlar gegmiqteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza danrgmrz.
ROSALiN'in yiyecek ve iqecek ile kullan masr
ROSALiN'i yemekle birlikte veya ag kamrna alabilirsiniz.
AHamilelik
ilau kullttnmadan rjnce tloktorunuza vqla eczactruza darusmtz-
Hamileyseniz, hamile kalmayr planhyorsanrz veya hamile oldulunuzdan giipheleniyorsanrz
hemen doktorunuza sdyleyiniz.
Tedaviniz srasmda hamile oldu(unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza reya eczacmza
daruSmtz.
Emzirme
ilacr kullanmadan ance dohorunuza veya eczacmtza daruSmrz.
Rosuvastatinin ve ezetimibin anne siitiine gegip gegmedili bilinmedili igin, siit veren anneler
tarafindan kullamlmasr tavsiye edilmez.
Arag ve makine kullanrml
Birgok kigi igin ROSALIN kullammr ta$rt veya makine kullanma yeteneklerini etkilemez.
Bununla birlikte, bazr kigilerde ROSALIN kullanrmr ile sersemlik hissi olugabilir. Eper
sersemlik hissederseniz tagrt ve makine kullanmadan dnce doktorunuza danl$1nlz.
ROSALiN'in iqerilinde bulunan bazr yardrmcr maddeler haklonda iinemli bilgiler
Her bir ROSALIN 10/5 mg film tablet 314,23 mg laktoz igermektedir. Eler daha dnceden
doktorunuz tarafrndan bazr gekerlere karqr intoleransrnrz oldulunuz sdylenmiqse bu trbbi
iiriinil almadan cince doktorunuzla temasa geginiz.
Bu trbbi iiriin her dozunda 1 mmol'den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasrnda sodyum
igermez.
Di[er ilaglar ile birlikte kullanrmr
o Siklosporin (dmelin organ naklinden sonra kullanrlan),
o Varfarin, fenprokuman, asenokumarol, fluindion (veya kanr inceltmek igin kullamlan
baqka bir i1a9),
r Fibratlar (gemfibrozil, fenofibrat gibi kolesterol dtgiirticti ilaglar) veya diper kolesterol
dtiqiirticii ilaglar
o HazrmsrdrEr giderici ilaglar (midenizdeki asidi etkisiz hale getirmek igin kullanrlan),
c Kolestiramin ve kolestipol (safra asit baflayrcrlan),
. Eritromisin (bir antibiyotik),
. AErzdan ahnan dolum kontrol ilaglan,I Hormon yenileme tedavisi veya lopinavir/ritonavir (HIV enfeksiyonuna kargr
kullanrlrr)
ilaglanndan birini kullanryorsanrz doktorunuza sdyleyiniz.
Efrer reqeteli ya da regetesiz herhangi bir ilact ;u anda kullantyorsanz veya son zamanlarda
kullandmrz ise lutfen doltorunuza veya eczaunua bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. ROSALiN nasrl kullanrhr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama srkhlr igin talimatlar:
ROSALN'i her zaman doktorunuzun sdyledili gekilde kullanrnn. Eper emin de[ilseniz
doktorunuza veya eczacrruza danrqrnrz.
ROSALIN almadan 6nce kolesteroliiniizii diigiirmek amacryla diyet yapmahsrnrz, bu diyete
ROSALIN alrrken de devam etmelisiniz.
Baglangrq dozu: Daha dnceden daha yiiksek dozlarda farkh statin kullanryor olsamz dahi,
ROSALiN ile tedaviye baglangrg dozunuz mutlaka l0/5 mg veya 10/10 mg olmahdrr.
Baqlangrq dozu seqiminiz aqaflrdaki durumlara gdre deliqir:
. Kolesterol seviyeniz
. Kalp krizi veya inme gegirme riski seviyeniz
. Muhtemel yan etkilere karqr sizi daha hassas yapabilecek fakttirlerin varhfir
Size uygun ROSALiN baglangrg dozunu doktorunuz veya eczacrmzla birlikte seginiz.
Doktorunuz aqagrdaki durumlarda size en diigiik (10/5 mg) ROSALIN dozunu verebilir:
.. Asya k<ikenli iseniz (Japon, Qinli, Filipinli, Vietnamh, Koreli ve Hintli).
. 70 yatrn iizerindeyseniz
. Orta $iddette karaciler problemleriniz varsa.
. Kas alnsr riskiniz vzusa (miyopati).
Doz artlmr ve en ytiksek giinliik doz:
Doktorunuz ilacrruzrn dozunu arttrrmaya karar verebilir. Eler 10/5 mg'hk doz ile
bagladrysanrz, doktorunuz gerekli gdrtirse bu dozu 2 katrna yani 10/10 mg'a, sonra
10/20 mg'a ve daha sonra 10/40 mg'a grkarabilir. Eler 10 mg doz ile baqladrysamz,doktorunuz gerekli gdriirse bu dozu 2 katlna yani 10/20 mg'a ve daha sonra 10/40 mg'a
grkarabilir. Her doz ayarlamasr arasrnda dtjrt haftahk arahklar olmahdrr.
ROSALIN'in en yiiksek giinltik dozu 10/40 mg'drr. Bu doz sadece, kolesterol seviyesi
10/20 mg'hk doz ile yeterli diizeyde driqtiriilemeyen, yiiksek kolesterolii ve kalp krizi veya
inme riski olan hastalarda kullanllrr.
Uygulama yolu ve metodu:
ROSALIN, yeterli miktarda srvr ile gilnenmeden yutulmahdrr.
ROSALIN, giiniin herhangi bir saatinde, ag veya tok kamrna ahnabilir.
Hatrrlamamza yardrmcr olabilmesi igin tableti her giin aynr saatte almaya gahgrnrz.
Diizenli kolesterol kontrolleri
Kolesterol seviyenizin do!ru seviyeye ulaqtrlrndan ve orada kaldrgrndan emin olmak igin
diizenli kontroller yaptrrmak ilzere doktorunuza gitmeniz 6nemlidir.
Defiqik yaq gruplarr:
Qocuklarda kullanrmr:
Qocuklarda kullammr cinerilmez.
Yaghlarda kullanlml:
70 yag ve iizeri hastalarda baglangrq dozu olarak l0/5 mg cinerilir. Yagla ilgili baqka bir doz
ayarlamasrna gerek yoktur.
6zel kullanrm durumlarl:
Biibrek yetmezli[i:
Hafif ve orta derecede bdbrek yetmezlili olan hastalarda doz ayarlurmasrna gerek yoktur.
Orta derecede bdbrek yetmezlili olan hastalarda baqlangrg dozu olarak l0l5 mg 6nerilir.
Giinliik doz 10/10 mg'r gegmemelidir. 10/40 mg doz, orta derecede bdbrek yetmezlili olan
hastalarda kullamlmamahdrr. ASrr bdbrek yetmezlili olan hastalarda, ROSALIN'in higbir
dozu kullamlmamahdrr.
Karacifer yetmezli[i:
ROSALIN, aktif karaciler hastah!r olanlarda kullamlmamahdrr.Eger ROSALIN'\I etkisinin qok gagla veya zaytf oldu{una dair bir izleniminiz var ise
doHorunuz veya eczactnE ile konuSunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla ROSALiN kullandrysanz:
ROSALIN'den kullanmaruz gerekenden fazlasmt kullanmrysantz bir doktor veya eczau ile
konu:!unuz.
ROSALiN'i kullanmayr unutursanz:
Ilacrnrzr almayr unutursanrz bekleyiniz ve bir sonraki dozunuzu zarnanrnda alrnrz.
Unutulan clozlan dengelemek iqin gift cloz almaymtz.
ROSALiN ile tedavi sonlandrnldrfrndaki olugabilecek etkiler:
E!er, ROSALiN'i kesmek isterseniz, doktorunuzla konugunuz. Eger, ROSALN almayr
brrakrrsanrz, kolesterol seviyeniz yeniden artabilir.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi, ROSALiN'in igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir.
Agafrdakilerden biri olursa, ROSALiN'i kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yaliln hastanenin acil biiliimiine baqvurunuz:
. $iddetli alerjik reaksiyonlar (yiiz, dudaklar, dil ve/veya bolazda qiqlik, lutma ve nefes
almada zorluk, ciltte kasrntr (qigliklerle birlikte)).
. Kas zedelenmesi-dnlem olarak, eler kaslarrmzda beklediginizden daha uzun siiren,
ahgrlmadrk kas a$r ve acrlan mevcutsa.
Bunlarrn hepsi gok ciddi yan etkilerdir. Eler bunlardan biri sizde mevcut ise, acil trbbi
miidahaleye veya hastaneye yatrrrlmamza gerek olabilir.
Bu gok ciddi yan etkilerin hepsi gok seyrek gdriiliir.
Agafrdakilerden herhangi birini fark edersiniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakrn hastanenin acil biiliimiine bagvurunuz:
o KaraciEer enzimlerinde artma (AST/ALT deferleri),
r Kreatin fosfokinaz enzimlerinde artma. Gammaglutamiltransferaz seviyesindeartma,
. KaraciEer fonksiyon testi anormallifi,
. YiiLksek tansiyon,
. Uyu$ma,
. Gastrit (mide mukozasr iltihabr),
. Trombosit-kanpulcufu-sayrsrndaazalma,
. Konu$ma bozuklu[u,
. AErzda ve viicudun diler alanlarrnda su toplamasr geklinde ddkiintii,
' Kas hastahklarr,
. $eker hastahlr,
. Safra kesesi ta$r,
. Safra kesesi iltihabr (kann alnsr, mide bulantrsr ve kusmaya neden olabilir)
r Qarptntr,
o Depresyon,
r Qtiriime,
. Hafiza kaybr,
. Pankreatit (pankreas iltihabr),
. Cilt ve gdz gevresinde kan oturmasr, giqlik ve krzarrkhkla seyreden iltihap,
. Idrarda kan izlerinin bulunmasr,
. Sarrhk (gdzlerin ve cildin sanlagmasr),
. Hepatit (Karaciger iltihabr),
. Kollar ve bacaklardaki sinirlerde zedelenme (dme!in, kegelenme),
. Mide asidinin yemek borusuna kagmasr sonucu olan yaklnmalar (mide ekgimesi,
airzda au, ekgi su gelmesi, gegirme, bulantr, kusma, yutma zorlulu, bolazda takrlma
hissi, ses krsrlmasr
Bunlarrn hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi miidahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler gok seyrek gdriiliiLr.
Aqalrdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza siiyleyiniz:
. 6ksiirii'k,
. Kann agnsr,
r ishal,. Gazaba6lrmide-barsakta qiqkinlik,
o Hazrmsrzhk,
o Eklem aEnsr,
. Boyun agnsl,
o igtarh azalmast,
r Srcak basmasr,
r Yorgunluk,
. Gdgiis agrlsr,
o AEn,
r Ba$ aEnsr,
o AErz kuruluEu,
o Ka$tntt,
. Ddkiintii,
o Kurde$en,
. Kas agnsr,
. Slrt aEnsl,
o Kaslardagtiqsiizliik,
o Ellerde, kollarda, bacaklarda a!rr,
o Kuwetsizlik,
r Ba$ ddnmesi,
r Bron$ iltihabr,
. Nezle,
r Ytiz kemiklerinin igindeki hava bogluklanmn iltihabr,
r Kansrzhk,
. Sersemlik,
. Kabrzhk,
r Bulantr,
r Kann aEnsr,
o Viicutta giSlik,
Bunlar RoSALiN'in hafi f etkileridir.
10E{er bu kullanma talimattnda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile kars astrsaruz
doktorunuzu yeya eczacmzt bilgilendiriniz.
5, ROSALIN'in saklanmasr
ROSALiN'i qocuklann gdremeyece{i, erisemeyecefri yerlerde ve ambalajmda saklaytntz.
25 "C'nin altrndaki oda srcakhlrnda saklayrnrz. Nemden koruyunuz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnz.
Ambalaidaki son kullanma tarihinden sonra ROSALIN'i kullanmartnE.
E[er iiLriiLnde ve/veya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz, ROSALiN'i kullanmayrnrz.
Ruhsat Sahibi: Vitalis Ilag San. Tic, A.$.
General Ali Rrza Giircan Cad. Merter ig Merkezi
Balrmsrz B6liim No:2/2 Tozkoparan Giingdrer/iSTANBUL
Tel: 0 212 481 2095
Fw<:0212 481 2095
e-mail: info@vitalisilac.com.tr
iiretim Yeri: Neutec ilag San. Tic. A.$.
1.OSB. 1.Yol No:3 Adapazan / SAKARYA
Bu kullanma talimau ... tarihinde onaylanmtstr.
11