 
 1/6  
KULLANMA TALİMATI  
 
FERPLEX  40 mg/15 ml  oral çözelti  
Ağızdan alın ır.  
 
Etkin Madde:  15 ml’lik her bir flakon, 40 mg Fe+3 (üç değerli demir)’e eşdeğer miktarda demir 
proteinsüksinilat içerir .  
 Yardımcı Maddeler:  Sorbitol  (E420) , propilen glikol, sodyum sa kkarin, Sodyum metil 
hidroksibenzoat ( E219) , Sodyum propil hidroksibenzoat ( E217) , vişne esansı , saf su. 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 
1. FERPLEX nedir ve ne için kullanılır?  
2. FERPLEX’i k ullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FERPLEX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. FERPLEX’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  1. FERPLEX  nedir ve ne için kullanılır?  
 
FERPLEX kahverengi, şekersiz, vişne aromalı oral çözelti olup polietilen kapaklı, 15 ml’lik tek 
kullanımlık flakonlarda kullanıma sunulmaktadır. 
 
FERPLEX, etkin madde olarak 40 mg Fe
+3 (üç değerli demir)’e eşdeğer miktarda demir 
proteins üksinilat içerir. Demir proteinsüksinilat bir demir formudur. İnsanlar da demir , kırmızı 
kan hücrelerin in esas maddesi olan hemoglobin adlı proteinin üretimi ve görevi için çok 
önemlidir  
 FERPLEX , yetersiz beslenme, hamilelik ve kan kayıplarından ileri gelen demir eksikliği 
kansızlıklarında koruyucu ve tedavi edici olarak kul lanılır.  Çocuklarda kullanılabilir. Bu 
ürünün etkin maddesi olan demir proteinsüksinilat diğer demir içeren ürünlere göre mideyi 
daha az tahriş eder.    
  
 2/6 2. FERPLEX’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
FERPLEX’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
- Demire veya içerdiği maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa,  
- Demir yüklenmesi durumunuz (hemokromatozis, kronik hemolizis) varsa, (bu durum 
kronik karaciğer ve pankreas hastalığına yol açabilir.)  
- Demir eksikliğine bağlı olmayan kansızlık d urumunuz varsa, 
- Kronik pankreatit ve karaciğer sirozu hastalığınız varsa kullanmayınız. 
      
FERPLEX’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Demir eksikliği yada demir eksikliği anemisine neden olan ve tedavi edilmiş bir hastalığınız 
olup olmadığını öğreniniz.  
 Süte dayanıksızlığınız varsa, bu üründe sütten elde edilen protein içerdiğinden alleriye neden olabilir.  
   Eğer;  
- Düzenli alkol kullanıyorsanız , 
- Hepatit (sarılık), mide ülseri , barsağın iltihaplı hastalıkları ve pankreas hastalığ ınız 
varsa dikkatli kullanınız.  
- Kanamanız devam ediyor, menstürasyon kanamanız şiddetli ve uzun süreli yada 
hamilelik gibi özel bir durumunuz  yoksa bu ürünü 6 aydan fazla 
KULLANMAYINIZ.  
 Oral demir preparatlarının kullanımı sırasında dışkının rengi koyulaşabilir, bu dur um normal 
olup herhangi bir önlem gerektirmez  
 Dışkıda kan aranması için yapılan testler FERPLEX kullanımı sırasında yapıldığında yanıltıcı olabilir. Bu nedenle bu inceleme sırasında tedavi kesilmelidir.  “Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.”  
 FERPLEX’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 Süt, yumurta, kahve, çay ve diyetsel lifler içeren yiyecekler demir emilimini azaltabilirler. Bu nedenle FERPLEX bu gibi gıdaların alımından bir saat önce veya  iki saat sonra alınmalıdır. 
 
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
FERPLEX hamil elikte demir desteği olarak kullanılır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
  
 3/6 Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 FERPLEX emzirme döneminde demir desteği olarak kullanılır. 
 Araç ve makine kullanımı  
 Araç ve makine kullanım becerisi üzerine etkisi bildirilmemiştir.  
 
FERPLEX’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
İçeriğinde bulunan sorbitol (E420)  nedeniyle, eğer daha önce den doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçi niz. 
 FERPLEX Sodyum metil hidroksibenzoat (E219)  ve Sodyum propil hidroksibenzoat (E217)  
içerdiğinden alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
FERPLEX ’in tetrasiklinler (bir çeşit antibiyotik) , bifosfonat grubu ilaçlar, kinolon grubu 
antibakteriyeller, penisilamin, tiroksin, levodopa, karbidopa, alfa -metildopa  ile eş zamanlı 
kullanımı bu ilaçların emilimini azaltabilir. FERPLEX ile bu ilaçların alınışları arasında en az 2 
saatlik bir zaman aral ığı olmalıdır.  
 FERPLEX’in antiasitler ile birlikte ku llanımında demir emilimi azalır.  
 FERPLEX ile birlikte kullanımında, kloramfenikol demir emilimini geciktirebilir.  
 Eş zamanlı olarak 200mg’ın üzerinde C vitamini ile birlikte alınması demirin etkinliği ni arttırır.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında  bilgi veriniz.  
3. FERPLEX  nasıl kullanılır ?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar :  
 
FERPLEX yetişkinlerde 1  ya da 2 flakon iki eşit doza bölünmüş olarak tercihen yemeklerden 
önce alınır.  
 Gebelik ve emzirme sırasında kullanımında sakıncası yoktur.  
 Hekiminizin önereceği süre kadar kullanılmalıdır  (Ortalama 2 -3 ay) . 
Demir eksikliği belirtilerinin ortadan kalkmasından sonra vücudün demir depolarının  dolması 
için en az bir ay daha kullanılmalıdır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
 
FERPLEX ağızdan kullanım içindir.  
 4/6 FERPLEX  çözelti , direkt ola rak flakondan ya da su ile seyreltilerek içilir . 
 
Değişik yaş grupları :  
 
Çocuklarda kullanımı : Doktorunuzun önerisine göre tercihen yemeklerden önce günde 1.5 
ml/kg  (4mg/kg demire eş değer) şeklindeki dozaj ikiye bölünerek uygulanır. 
 
Yaşlılarda kullanım ı : Yaşlılardaki kullanımı aynen erişkinlerdeki gibidir. 
 Özel kullanım durumları :  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği :  Ciddi karaciğer hastalıklarında kullanılmamalıdır.  
 
Eğer FERPLEX’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FERPLEX  kullandıysanız   
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FERPLEX kullandıysanız; bulantı, kusma, karın ağrıs ı, 
ishal  görülebilir. Sersemlik, renk solukluğu veya siyanoz, hatta şok g elişebilir. Hastanın 
kusturulması ve/veya mide yıkanması gerekebilir. Zehirlenme üzerinden zaman geçmiş ise 
vücuttaki fazla demiri bağlayacak desferoksamin gibi bir ilaç kullanılabilir.  6 yaş altı çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla fazla miktar da alınması/yutulması ciddi 
zehirlenmelere yol açar. Bu nedenle bu ilaçları çocukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız. 
Aşırı dozda alındığında doktorunuzu ya da zehir danışmayı derhal arayınız.  FERPLEX’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanı z bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
FERPLEX ’i kullanmayı unutursanız  
   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
FERPLEX  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
Tedavi  erken kesilmemelidir , çünkü bu durumda varolan hastalığınızın tedavisi yarım kalmış 
olacak ve yeterli iyileşme gerçekleşmeyecektir.  
 FERPLEX  tedavisi sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez. 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir ?  
 Tüm ilaçlar gibi FERPLEX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde yan etkiler 
olabi lir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, FERPLEX ’i kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza  bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz : 
 
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağı z veya boğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde  
  
 5/6 ‘Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FERPLEX’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılma nıza gerek olabilir.’  
 
‘Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.’  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya  size 
en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
 
           ●  Döküntü 
           ●  Bay gınlık  
           ●  Derinin ve gözlerin sarıla şması (sarılık geliş mesi)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.’  
‘Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.’  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark e derseniz, doktorunuza söyleyiniz : 
       
• Kabızlık  
• İshal  
• Bulantı  
• Karın ağrısı , mide ağrısı ve kramp  
• Dışkı ve idrar renginde koyulaşma  
 
‘Bunlar FERPLEX ’in hafif yan etkileridir .’ 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FERPLEX ’in saklanması  
 
FERPLEX’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
 30°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız .  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak k ullanınız .  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FERPLEX’i  kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.     
 6/6 Ruhsat sahibi:   
ITALFARMACO S.p.A .,İtalya  lisansı ile , 
Abdi İb rahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitp aşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak /Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mah. Tunç Cad. No: 3 
Esenyurt / İstanbul  
  Bu kullanma talimatı ../ ../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 