1 / 9  KULLANMA TALİMATI  
 
FERTAMİR  40 mg  efervesan granül içeren  saşe 
Ağız yoluyla alınır.  
 Etkin madde: Her saşe 123.08  mg demir III polimaltoz kompleksi (40 mg Fe+3’e 
eşdeğer) içerir.  
 Yardımcı maddeler: Sodyum bikarbonat, sodyum karbonat susuz, pudra şekeri , povidon 
K-30 (PVP -30), sitrik asit susuz F3500, tartarik asit, mandalina aroması FA000074, portakal 
aroması FA000011, sükraloz . 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. FERTAMİR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FERTAMİR ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FERTAMİR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FERTAMİR ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FERTAMİR  nedir ve ne için kullanılır?  
- FERTAMİR  etkin madde olarak 123.08  mg demir III polimaltoz kompleksi ( 40 mg  
Fe+3’e eşdeğer) içerir.  
- Oral çö zelti hazırlamak için granül içeren 10 ve 30  adet saşedir. Granüller kahverengi Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin için önemli  bilgiler içermektedir.  
- Bu kullanma  talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
- Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
- Bu ilaç  kişisel  olarak  size reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermey iniz. 
- Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
- Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  
dışında  yüksek veya  düşük  doz kullanmayınız.  2 / 9  renktedir.  
- Demir III hidroksit polimaltoz uygulaması, demir eksikliğinin neden olduğu 
anemilerde kan yapımındaki azalma yı ve bunun sonucunda oluşan etkileri ortadan 
kaldırır.  
- Değişik kökenli tüm demir eksiklikleri ile demir eksikliği anemisinin (kansızlık) 
tedavisi ve bu tür anemilerden korunmada, hamilelik, emzirme ve çocukluk döneminde 
demir eksikliği tedavisinde kullanılır.  
 
2. FERTAMİR ’i kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
FERTAMİR ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
- Demir ya da içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı aşırı duyarlılığınız 
varsa,  
- Demir yüklenmesi durumu (hemokromatozis, kronik hemolizis) varsa  
- Demire karşı aşırı duyarlılığınız varsa  
- Demir eksikliği görülmeyen diğer anemilerde (hemolitik anemi gibi)  
- Demir kullanım bozukluğunuz (kurşun anemisi, sideroakrestik anemi) varsa  
- Talasemi (Akdeniz anemisi) hastalığınız varsa  
- Düzenli olarak devaml ı kan transfüzyonu  gerektiren durumlarınız varsa  
- HIV infeksiyonunuz var ve demir eksikliğine bağlı aneminiz klinik olarak 
kesinleştiril memiş ise  
- Ciddi karaciğer ve böbrek hastalığınız varsa kullanmayınız.  
 
FERTAMİR ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Düzenli olarak devamlı kan transfüzyonu (kan nakli) gerektiren durumlarınız varsa.  
 Mide ü lseriniz varsa doktor kontrolünde kullanınız.  
 
- Ağızdan demir ilaçlarının kullanımı sırasında dışkının rengi koyulaşabilir, bu durum 
normal olup herhangi bir önlem gerektirmez . 
- Dışkıda gizli kan aranması sırasında yanılgıya neden olmaz. Bu nedenle bu i nceleme 
sırasında tedavinin kesilmesine gerek yoktur.  
 3 / 9  - Alkolizm ve ba ğırsaklardan demirin emilimini bozan hastalıklarda dikkatli kullanılmalıdır . 
- Çeşitli hastalıklara veya kansere bağlı gelişen kansızlıkta, alınan demir karaciğerde 
depolanır ve ancak hastalıkların ve kanserin tedavisini takiben karaciğerden ayrılarak 
kullanılır hale gelir.  
- Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması ölümcül zehirlenmeye yol açabilir. 
Çocukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız.  
 
Demir eksikliğ i veya demir eksikliği anemisinin temelinde yer alabilecek hastalıklar 
doktorunuz tarafından tespit edilmeli ve bu hastalıklar uy gun şekilde tedavi edilmelidir.  
Anemi, her zaman bir doktor g özetiminde tedavi edilmelidir. Tedavi başarılı olmazsa (3 
hafta s onra hemoglobin düzeyindeki artış olmazsa), tedavi doktorunuz tarafında n tekrar 
gözden geçirilmelidir.  
Tekrarlayan kan nakli yapılıyorsa aşırı demi r yüklenmesi meydana gelebilir.  
“Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geç erliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. ” 
 
FERTAMİR ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FERTAMİR  yemeklerle birlikte veya yemeklerden sonra alınmalıdır.  
Süt ve yumurta demir emilimini azaltır.  
Çay, kahve ve süt  ile beraber alınmamalıdır. Kalsiyum içeren ür ün ve ilaçlarla birlikte 
alınmamalıdır. Arada en az 2 saat süre bırakılmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
FERTAMİR ’i doktorunuzun önerisi halinde hamilelikte demir takv iyesi ola rak 
kullanabilirsiniz.  
Tedavini z sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktoru nuza veya eczacınıza da nışınız.  4 / 9  FERTAMİR ’i doktorunuzun önerisiyle emzirme dö neminde demir takviyesi olarak 
kullanabilirsiniz.  
Demir, anne sütüne geçmektedir. Bu geçiş, annenin mevcut demir seviyesine ve gıda ile 
alınan demir miktarına göre değişmez. Bu sebeple, emziren anneye demir ilacı verilmesi, 
bebekte bir demir zehirlenmesi ne veya bebekte var olan demir eksikliğinin ortadan 
kaldırılmasına sebep olmaz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerinde hiçbir etkisi yoktur.  
 
FERTAMİR ’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda  2,37 mmol (54,55 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
FERTAMİR  her dozunda 1091.92 mg pudra şekeri olarak sukroz içerir. İçeriğinde bulunan 
şeker nedeniyle  eğer daha ön ceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız 
(dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
FERTAMİR ’in aşağıda belirtilen ilaçlar dışında diğer ilaç lar ile etkileşimi söz konusu 
değildir.   
FERTAMİR ve demirin damar yolu ile birlikte uygulanması, FERTAMİR’in emilimini 
azaltabileceği  gerekçesiyle önerilmemektedir.  
Tetrasiklin (bakterilere karşı kullanılan bir ilaç çeşidi, antibiyotik), kolestramin ( kanda 
kolesterol seviyesi yükseldiğinde, kolesterol düzeyini düşürmek için kullanılan bir ilaç ), 
antiasitler (mide asidine bağlı şikayetlerin giderilmesi için kullanılan ilaç grubu), 
penisilamin (Wilson’s adı verilen bir hastalıkta ve ağır metal zehirlenmele rinde kullanılan 
bir ilaç) ve oral altın bileşikleri ile alınması gerekiyorsa, birkaç saat ara ile kullanılmalıdır.  
 
Salisilatlar (aspirin gibi ilaçlar), fenilbutazon ve oksifenbutazonla (romatizmal hastalıklarda 
kullanılan iltihap giderici ilaç lar) birlikte kullanılması, bağırsağın iç yüz eyinde tahrişe neden 
olabilir.  5 / 9  İdrar ve dışkıda kan aramak için kullanılan Benzidin testi, demir tedavi si sırasında pozitif 
çıkabilir.  
Bağırsak tümörü olan larda dikkatle kullanılmalıdır.  
C vitamininin demir emil imini arttırdığı bilinmektedir.  
Kalsiyum içeren ilaçlarla etkileşme olabileceğinden ikisi arasında  en az 2 saat zaman 
geçmelidir.  
Levotiroksin içeren ilaçlar  (tiroid hastalıklarının tedavisinde kullanılan)  FERTAMİR  ile 
birlikte al ındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara ve rilerek alınması 
gerekmektedir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FERTAMİR  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen dozlarda 
yemeklerle birlikte veya yemeklerden sonra kullanınız.  
 
Çocuklar: Gü nde 1 -2 defa 1 saşe FERTAMİR  
Yetişkinler: Günde 2 -3 defa 1 saşe FERTAMİR  
 
Hekimin önereceği süre kadar kullanılmalıdır.  
Hemoglobin değeri normal sınırlara gelinceye kadar (genellikle 8 -12 hafta), daha sonra en az 
4 hafta daha vücut demir depolarının dolma sı için tedaviye devam edilmelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
FERTAMİR sadece ağızdan kullanım içindir.  
Saşenin içeriğini 1 bardak (200 ml)  suda eritiniz. Homojen bir karışım olana kadar  
karıştırınız . Hazırladıktan sonra çözeltiyi derhal içiniz.  
Yemeklerle birlikte veya yemeklerden sonra kullanılabilir.  
Meyve ve sebze suları ile karıştırılarak alınabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  6 / 9  Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanımı yukarıda verildiği gibidir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımı  aynen erişkinlerdeki gibidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği:   
FERTAMİR ’ i ciddi karaciğer  ve böbrek hastalıklarında kullanmayınız . 
Eğer FERTAMİR ’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktoru nuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FERTAMİR  kullandıysanız:  
Fazla alınması ile ishal, mide ağrısı ve kusma oluş abilir ve daha ileri durumlarda  metabolik 
asidoz, şiddetli kas  spazmları ve koma görülebilir.  
6 yaş altı çocuk larda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması /yutulması  ölümcül 
zehirlenmelere yol açar. Bu nedenle bu ilaçları çocukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız. 
Aşırı dozda alınması durumunda derhal  doktorunuzu ya da Ulusal Z ehir Danışma  Merkezi  
(UZEM)’ ni arayınız.  
FERTAMİR ’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
FERTAMİR ’ i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları deng elemek için çift doz almayınız.  
Unutulan dozu atlayınız ve bir sonraki dozu almanı z gereken saatte alınız.  
 
FERTAMİR  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, FERTAMİR ’ in içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
FERTAMİR ’ in kullanılması sonucunda aşağıda belirtile n yan etkiler ortaya çıkabilir:  7 / 9  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın bi rinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek    :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görü lebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FERTAMİR ’ i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hasta nenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Soluk almada zorluk, yüz, dudak, dil veya boğazda şişme, ani kan basıncı düşmesi, 
yaygın ve şiddetli kızarıklık, kaşıntı, kurdeşen (ürtiker)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FERTAMİR ’ e karşı ciddi alerj iniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaney e yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkileri n hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen d oktorunuza bildiriniz veya size 
en yakı n hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Astım  (soluk alıp vermekte güçlük)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Çok yaygın:  
 Dışkı renginde değişiklik  
 
Yaygın:  
 İshal  8 / 9   Bulantı  
 Tokluk hissi  
 Karında rahatsızlık hissi  
 
Yaygın olmayan:  
 Baş ağrısı  
 Karın  ağrısı 
 Kusma 
 Kabızlık  
 Dişlerde renk değişikliği   
 Kurdeşen ( Ürtiker ), Deri döküntüsü  
 Kaşıntı  
 
Seyrek:  
 İdrar renginde değişiklik  
 
Çok seyrek:  
 Alerjik reaksiyonlar  
 Astım  (soluk alıp vermede güçlük)  
 Bölgesel  cilt reaksiyonları  
 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız,  
doktorunuzu  ya da eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatı nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 3 14 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  9 / 9   
5. FERTAMİR ’ in saklanması  
FERTAMİR ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Hazırlanan çözeltiyi derhal içiniz, saklamayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Karton ve saşe ambalajı üzerinde yazan son  kullanma tarihinden sonra FERTAMİR ’i 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Bu önlemler çevrey i korumanıza yardımcı olacaktır.  
 
Ruhsat sahibi:   
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370 sok. 7/3  
06520 Balgat -ANKARA  
 
Üretim yeri:  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Esenboğa Merkez Mah. Çubuk Cad. No:31  
06760 Çubuk -ANKARA  
 
Bu kullanma talimatı ………  tarihinde onaylanmıştır.  