1 KULLANMA TALİMATI  
 
NEURİCA 150 mg k apsül  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir NEURİCA kapsül  150 mg pregabalin  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı) , mısır nişastası, talk , titanyum 
dioksit, gün batımı sarısı , kinolin sarısı , jelat in (sığır kaynaklı ). 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimat ta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. NEURİCA nedir ve ne için kullanılır?  
2. NEURİCA’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NEURİCA nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. NEURİCA’ nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. NEURİCA nedir ve ne için kullanılır?  
NEURİCA 150  mg kapsül, krem rengi kapsüllerde beyaz toz içeren sert jelatin bir kapsüldür.  
Her kapsül 150 mg pregabalin içerir ve 56 kapsüllük alüminyum blisterler içere n ambalajlarda 
sunulmaktadır. 2 NEURİCA, ağızdan alınan ve kısmi sara (epilepsi) nöbetlerinin tedavisinde diğer nöbet 
ilaçları ile birlikte ek tedavi olarak; merkezden uzak (periferik) sinir hasarına bağlı ağrının 
(nöropatik ağrı)  tedavisinde ve yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunun tedavisinde  ve 
fibromiyalji (esas olarak kasları ve kasların kemiğe yapıştığı bölgeleri etkileyen ve yaygın ağrıya neden olan bir çeşit yumuşak doku ağrısı ) tedavisinde kull anılan bir ilaçtır.  
 
NEURİCA,  18 yaş ve üstü olan yetişkinlerde kullanılır, 18 yaşın altındakilerde yeterli 
güvenlilik ve etkinlik bilgisi bulunmadığı için, kullanımı önerilmez.  
 
Nöropatik Ağrı  
NEURİCA yetişkinlerde, merkezden uzak (periferik) sinirlerin hasar görmesinden 
kaynaklanan uzun süreli ağrılarda kullanılır. Ş eker hastalığı ve zona gibi bir çok hastalık 
sinirlerinize zarar vererek sinir hasarına bağlı ağrıya sebep olabilir. Bu ağrı hissi, sıcaklık, 
yanma, batma, vurma, zonklama, sızlama, uyuşma, karıncalanma şeklinde ya da elektrik 
çarpması, iğne batması gibi, delici, keskin veya kramp tarzında bir ağrı şeklinde 
tanımlanabilir.  
Nöropatik ağrı, duygu durumunuzda değişikliklere, uyuma sorunlarına ve yorgunluğa neden 
olup fiziksel ve sosyal yaşamınızı ve genel yaşam kalitenizi etkileyebilir.   
 
Epilepsi  
NEURİCA yetişkinlerde, sara nöbetlerinin bir çeşidini tedavi etmek için kullanılır (sekonder jeneralize konvülsiyonların eşlik ettiği ya da etmediği parsiyel konvülsiyonlar). Doktorunuz, 
almakta olduğunuz ilaçlarla durumunuzu kontro l altında tutamadığı zaman, NEURİCA’yı 
tedavinize ekleyebilir. NEURİCA sara nöbetlerinin tedavisinde tek başına kullanım için 
değildir ve her zaman sara nöbetlerini kontrol altında tutmak için kullanılan diğer ilaçlarla  
birlikte kullanılır.  
 
Yaygın Anksiye te Bozukluğu 
NEURİCA yetişkinlerde, yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunu tedavi etmek için kullanılır. Yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunun belirtileri kontrol etmesi zor olan, uzun süreli aşırı 
kaygı ve endişedir. Yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğu aynı zamanda huzursuzluk, ani ve 
şiddetli heyecan, köşeye sıkıştırılmışlık hissi, kolaylıkla bitkin düşme, konsantrasyon 
güçlüğü, ani unutkanlık, alınganlık hissi, kas sertliği veya uyku sorunları gibi durumlara yol 
açabilir. Bu günlük yaşamın sıkıntılarından ve st resinden farklıdır.  3 Fibromi yalji 
NEURİCA yetişkinlerde fibromi yalji tedavisinde  kullanılır. Fibrom iyalji esas olarak  kasları 
ve kasların kemiğe yapıştığı bölgeleri etkileyen ve yaygın ağrıya neden olan bir çeşit 
yumuş ak doku ağrısı  olup, daha çok erişkinlerin hastalığıdır. 
 
2.NEURİCA’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NEURİCA’ yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer NEURİCA’nın etkin maddesi olan pregabaline veya ilacın içeriğinde bulunan diğer 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı hassasiyetiniz ) varsa NEURİCA 
kullanmayınız. Emniyet bandı açılmış veya hasar görmüş ürünleri kullanmayınız. 
NEURİCA’ yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
• NEURİCA kullanan bazı hastalar yüzde, dudaklarda, dilde ve boğazda şişmenin yanı 
sıra yaygın cilt döküntüsü gibi alerjik reaksiyonu düşündüren belirtiler bildirmiştir. Bu 
reaksiyonların herhangi birini yaşamanız durumunda hemen doktorunuzla temas 
kurunuz. Yüzde, ağız içinde veya üst solunum yolunda şişme gibi belirtiler ortaya 
çıkarsa NEURİ CA derhal kesilmelidir.  
• Pregabalin ile ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz 
dahil ciddi deri döküntüleri bildirilmiştir. Bölüm 4'te açıklanan bu ciddi cilt 
reaksiyonlarıyla ilgili belirtilerden herhang i birini fark ederseni z, pregabalin 
kullanmayı bırakın ve derhal tıbbi yardım isteyiniz. 
• NEURİCA ile tedavi, uyku hali ve baş dönmesine neden olabileceğinden, yaşlı 
hastalarda kaza sonucu yaralanmalar ın (düşme) oranını artırabilir.  Dolayısıyla, 65 
yaşın üzerindeyseniz, ilacın t üm yan etkileri konusunda yeterli deneyime sahip 
olunc aya kadar dikkatli olmalısınız.  
• NEURİCA bulanık görme veya görme kaybına ya da görme duyusunda başka 
değişikliklere neden olabilir, bunların çoğu geçicidir. Görmenizde herhangi bir 
değişiklik yaşamanız durumunda hemen doktorunuzla görüşmelisiniz . 
• Diyabetiniz (şeker hastalığı) varsa ve pregabalin kullanımı sırasında kilo aldıysanız, 
diyabet ilaçlarınızda bir değişiklik yapılmasına gerek duyabilirsiniz.  
• Omurilik yaralanması olan hastalar örneğin ağrı veya spastisiteyi tedavi etmek 
amacıyla pregabal ine benzer yan etkileri olan, başka ilaçlar da alıyor olabileceğinden 4 uykululuk hali gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir ve bu etkilerin şiddeti söz 
konusu ilaçlar birlikte alındığında artabilir.  
• Bazı hastalarda NEUR İCA alırken kalp yetmezliği bildirilmiştir; bu hastalar 
çoğunlukla kardiyovasküler rahatsızlıkları olan yaşlı hastalardır. Bu ilacı almadan 
önce kalp hastalığı öykünüz varsa doktorunuza bildirmelisiniz. 
• NEURİCA kullanan bazı hastal arda böbrek yetmezliği bildirilmiştir. Eğer idrara 
çıkmanızda azalma fark edersen iz doktorunu za bildirin iz. Doktorunuz  bu durumu 
düzel tmek için ilaç kullanımını kesebilir.  
• NEURİCA gibi antiepileptik (sara tedavisinde etkili) ilaçlarla tedavi edilen bazı 
hastalarda kendin e zarar verme veya in tihar etme düşünce leri olmuştur veya in tihar 
davranışı göstermiştir . Herhangi bir zamanda bu düşüncelere sahipseniz veya bu tür 
davranışlarda bulunuyorsanız, derhal doktorunuzla iletişime geçiniz. 
• NEURİCA kabızlığa neden olabilecek baş ka ilaçlarla (bazı ağrı kesiciler gibi) birlikte 
alındığında gastrointestinal sorunların (örn., kabızlık, bağırsak işlevlerinin durması) 
baş göstermesi olasıdır. Ka bızlık yaşıyorsanız, özellikle bu sorunu yaşamaya 
yatkınsanız, doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu i lacı almadan önce, alkol, reçeteli ilaçlar veya yasa dışı uyuşturucuları kötüye 
kullandıysanız veya bağımlı olduysanız doktorunuza söyleyiniz. NEURİCA ’ya 
bağımlı olma riskiniz daha yüksek olabilir . 
• NEURİCA alırken veya NEURİCA almayı b ıraktıktan hemen sonr a nöbetler olduğu 
bildirilmiştir.  Eğer nöbet geçirirseniz derhal doktorunu z ile iletişime geçiniz. 
• NEURİCA kullanan bazı hastalarda, diğer koşulların da etkisi ile beyin 
fonksiyonla rında azalma (ensefalopati) bildirilmiştir. Ciddi bir karaciğer veya 
böbrek hastalığı öykünüz va r ise, doktorunuz u bilgilendiriniz. 
• NEURİCA kullanımına bağlı olarak solunum güçlüğü bildirilmiştir. Sinir sistemi 
bozuklukl arınız, solunum bozukluklarınız, böbrek yetmezliğiniz var ise veya 65 
yaşın üzerindeyseniz , doktorunuz size far klı bir doz ayarlaması önerebilir. Nefes 
almakta güçlük çekerseniz veya nefes darlığı yaşarsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 
Bağımlılık  
Bazı insanlar NEUR İCA’ya bağımlı hale gelebilir (ilacı almaya devam etme ihtiyacı). 
NEURİCA’yı  kullanmayı bıraktıkla rında geri çekilme etkileri olabilir (bkz. Bölüm 3 
‘NEURİCA nasıl kullanılır?’ ve ‘ NEURİCA ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek 5 etkiler’). NEURİCA’ya bağımlı hale gelebileceğinize dair endişeleriniz varsa,  doktorunuza 
danışman ız önemlidir.  
 
NEURİCA ’yı kullanırken aşağıdaki belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, bağımlı hale 
geldiğinizin bir işareti olabilir:  
• İlacı doktorunuzun önerdiğinden daha uzun süre kullanmanız gerekiyorsa  
• Önerilen dozdan f azlasını almanız ger ektiğini hissediyorsan ız  
• İlacı reçete edilenden farklı nedenlerle kullanıyorsanız  
• İlacın kullanımını bırakmak veya kontrol altına almak için tekrarlayan, başarısız 
girişimlerde bulunduysanız  
• İlacı almayı bıraktığınızda kendini zi iyi hissetmiyorsan ız ve ilacı tekrar  aldığınızda 
kendinizi daha iyi hissediyorsanız.  
 
Bunlardan herhangi birini fark ederseniz, ilacı bırakmanın ne zaman uygun olduğu ve bunun 
nasıl güvenli bir şekilde yapılacağı da dahil olmak üzere sizin için en iyi tedavi yolunu 
görüşme k üzere doktorunuzla  konuşun.  
 
Çocuklar ve Adöl esanlar  
Çocuk ve adölesanlarda (18 yaş altı) güvenlilik ve etkililik belirlenmemiştir. Bu nedenle 
pregabalin bu yaş grubunda kullanılmamalıdır. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
NEURİCA’ nın yiye cek ve içecek ile kullanılması  
NEURİCA aç ya da tok olarak kullanılabilir.  
NEURİCA kullanırken alkol almayınız. NEURİCA ile birlikte alkol alınması uyku hali ve baş 
dönmesi gibi yan etkilerin görülme sıklığını artıra caktı r. Bu tehlikeli olabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
NEURİCA doktorunuz tarafından önerilmedikçe hamilelikte kullanılmamalıdır.  
Hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin kullanımı, doğmamış çocukta tıbbi tedavi  gerektiren 
doğumsal kusurlara neden olabilir. İskandinav ülkelerinde hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin 6 alan kadınlardan elde edilen verileri inceleyen bir çalışmada, her 100 bebekten 6’sında bu tür 
doğumsal kusurlar görülmüştür. Buna karşılık çalışmada,  pregabalin ile tedavi  edilmeyen 
kadınlardan doğan her 100 bebekten 4’ünde bu kusurlar gözlenmiştir. Yüzde (orofasiyal 
yarıklar), gözlerde, sinir sisteminde (beyin dahil), böbreklerde ve cinsel organlarda anomaliler 
görüldüğü bildiril miştir.  
 
Çocuk doğurma  ihtimali ola n kadınlar g ebelikten etkin bir doğum kontrol yöntemi ile 
korunmalıdır. Eğer tedavi sırasında hamile kaldıysanız, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız 
veya hamile kalmayı planlıyorsanız derhal doktorunuza danışınız.  
 
Tedavini z sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Anne sütüne geçtiği için NEURİCA kullanırken beb eğinizi emzirmemeniz önerilir.  
NEURİCA doktorunuz tarafından önerilmedikçe emzirme döneminde kullanılmamalıdır.   
 
Araç ve makine kullanımı  
NEURİCA baş dönmesi ve uyku hali yaratabilir ve dikkatinizi azaltabilir. NEURİCA’nın sizi 
nasıl etkilediğini anlayana kadar araba veya makine kullanmayınız ve tehl ikeli olabilec ek 
aktiv itelerde bulunmayınız. 
 
NEURİCA’ nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ürün laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
dayanıksız olduğunuz söylenmişse bu ilacı almadan önce doktorunuzla t emasa geçiniz.  
 
NEURİCA, gün batımı sarısı içerir. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
NEURİCA ve diğer bazı ilaçlar birbiriyle etkileşebilir.  NEURİCA’nın yatıştırıcı etkileri olan 
(opioidler da hil) belli başlı bazı ilaçlarla birlikte kullan ımı sonucunda bu etkilerde artış 
görülebilir ve solunum yetmezliği  koma ve ölüme neden olabilir . NEURİCA, aşağıdakileri 7 içeren ilaçlarla birlikte alınırsa, baş dönmesi, uykululuk hali ve dikkat azalmasının şid detini 
artırabilir:  
•  Oksikodon (narkotik ağrı kesiciler)  
•  Lorazepam (kaygı (anksiyete) tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Alkol  
• NEURİCA ağız yoluyla alınan doğum kontrol  ilaçları ile birlikte  kullanılabilir. 
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyors anız veya son zamanlar da 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.NEURİCA nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
NEURİCA’yı her zaman doktorunuz tarafından size tarif edildiği ş ekliyle kullanınız. Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  Reçetede belirtilenden daha fazla ilaç 
almayınız.  
NEURİCA’yı ne zaman ve ne kadar almanız gerektiğini doktorunuz söyleyecektir.  
 
Nöropatik Ağrı  
• Doktorunuzun sizin için belirlediğ i dozda kapsül alınız. 
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle  150 mg ile 600 mg arasında olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere NEURİCA 
alımında, sabah ve akşam olacak ş ekilde her gün aynı sa atlerde alınız. Günde 3 kere 
NEURİCA alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz. 
 
Epilepsi  
• Doktorunuzun s izin için belirlediği dozda kapsül alınız. 
• Sizin ve durumunuz için belirl enen doz, genellikle 150 mg ile 600 mg arasında olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere NEURİCA 
alımında, sab ah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saat lerde alınız. Günde 3 kere 
NEURİCA alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  8 • Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz.  
 
Yaygın Anksiyete Bozukluğu 
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül al ınız. 
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle toplam 150 mg ile 600 mg arasında 
olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyl eyecektir. Günde 2 kere NEURİCA 
alımında, sabah ve akş am olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere 
NEURİCA alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirme yiniz. 
 
Fibromiyalji 
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız. 
• Sizin ve durumunuz i çin belirlenen doz, genellikle toplam 300 mg ile 450 mg arasında 
olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere  NEURİCA 
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere 
NEURİCA a lımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  
• Doktorunuz tedavi sıra sında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz. 
 NEURİCA’nın etkisinin sizin için çok kuvvetli veya zayıf olduğunu düşünüyorsanız, 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
Doktorunuz ile görüşmeden NEURİCA’yı anid en bırakmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• NEURİCA ağ ız yoluyla alınır. 
• NEURİCA’yı bir bardak su ile bütün olarak yutunuz. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklard a kullanımı:  9 NEURİCA’nın çocuklarda ve gençlerde (18 yaşından küçüklerde) kullanımına ilişkin yeter li 
güvenlilik ve etkinlik bilgisi bulunmadığı için bu yaş grubundaki hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek fonksiyonları normal olan yaşlı (65 yaş üstü) hastalarda NEURİCA nor mal dozlarında 
kullanılabilir.  Böbrek fonksiyonları azalan yaşlı hastalarda pregabalin dozunun azaltılması 
gerekebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrekleriniz ile ilgili bir sorununuz varsa doktorunuz sizin için daha değişik bir doz 
planlaması ve/veya dozu reçeteleyebilir.  
 Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Eğer NEURİCA’ nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NEURİCA kullandıysanız:  
NEURİCA’ yı kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir dok tor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
Eğer almanız gerekenden fazla NEURİCA kullandıysanız, doktorunuzu arayınız ya da 
kullanmakta olduğunuz NEURİCA kutusunu da yanınıza alarak, derhal en yakı n sağlık 
merkezine başvurunuz . Bu durum a bağlı olarak uykulu hissetme, kafa karışıklığı, 
saldırganlık veya huzursuzluk hisse debilirsin iz. Ayrıca nöbetler ve bilinç kaybı (koma) da 
bildirilmiştir.  
 
NEURİCA’ yı kullanmayı unutursanız:  
NEURİCA’yı her gün aynı saatte düzenli olarak kullanmanız önemlidir. 
Almanız gereken dozu almayı unut tuğunuz taktirde:  
• Hatırladığınızda bir sonraki doz zamanınız değilse, hatırlar  hatırlamaz alınız.   10 • Hatırladığınızda bir sonraki dozu alacağınız zaman gelmiş veya ona yakın ise 
unuttuğunuz dozu almayınız. Bir sonraki dozu reçetenizde belirtildiği şekilde 
zamanında alarak normal  doz takviminize devam ediniz. 
 
 Unutulan dozları dengel emek için çift doz almayınız.  
NEURİCA ile tedavi  sonlandı rıldığında  oluşabilecek etkiler: 
NEURİCA’ yı kullanmayı  aniden kesmeyiniz . NEURİCA’yı kullanmayı bırakmak 
istiyorsanız, bunu önce doktorunuzla görüşünüz. Bunu nasıl yapmanız ge rektiğini size 
söyle yecektir.  Tedaviniz en az 1 hafta süre ile kademeli olarak azaltılarak son landırılacaktır. 
Kısa ya da uzun dönem NEURİCA tedaviniz sonl andırıldığında bazı yan etk iler (çekilme 
belirtileri) görülebilir. Bu yan etkiler, uyuma zorluğu, baş ağrısı, mide bulant ısı, kaygı, ishal, 
nezle benzeri belirtiler, havale, sinirlilik, depresyon, ağrı, terleme ve serseml iktir. 
NEURİCA’ yı daha uzun bir süredir alıyorsanız, bu semptomlar daha sık veya şi ddetli şekild e 
ortaya çıkabilir.  
Geri çekilme etkileri yaşarsanız, doktorunuzl a iletişime geçmelisiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, NEURİCA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdakile rden he rhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastan enin acil bölümüne başvurunuz:  
Yüzde şişme  veya dilde şişme  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NEURİCA’ya karşı c iddi ale rjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıda listelenen yan etkiler altta yatan bir hastalıktan veya birlikte kullanılan ilaçlardan da 
kaynaklanıyor olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmış tır: 
Çok yaygın   :10 ha stanın en az bir inde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  11 Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, faka t 1.000 hastanın birinden faz la 
görül ebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Çok yaygın : 
• Baş dönmesi , uyku ha li, baş ağrısı  
 
Yaygın :  
• İştah  artışı 
• Soğuk algınlığı (nazofar enjit)  
• Abartılı bir şekilde kendini olduğundan daha iyi hissetme, bilinç bulanıklığı, cinsel 
istekte azalma, çevresel uyarılara karşı aşırı hassasiyet , (irritabilite) , kişinin yer ve 
zaman kavramını yitirmesi (dezoryantasyon)  
• Dikkat  bozukluğu, sakarlık,  hafıza bozukluğu, hafıza kaybı, titreme (tremor), konuşma 
bozukluğu (dizartri), yanma, batma, karıncalanma hissi, uyuşma, sakinlik, uyuşukluk, 
uykusuzluk (insomni), aşırı halsizlik, anormallik his si 
• Bulan ık görme, çift görme  
• Baş dönmesi (vertigo), denge boz ukluğu, düşme  
• Ağız kuruluğu, kabızlık, kusma, gaz, ishal, bulantı, karın boşluğunda şişkinlik  
• Peniste sertleşme bozukluğu  
• Sarhoşluk hissi, yürüyüşt e anormallik ,  
• Vücutta kol ve bacaklar dahil şişlik ( periferik ödem), ödem  
• Kilo artışı 
• Kas krampları, ekle m ağrısı, sırt ağrısı, kol veya bacaklarda ağrı, boyun bölgesinde 
kramp (servikal spazm)  
• Boğaz kuruluğu  
• İstemli kas hareketlerinde düzensizlik (ataksi)  
• Göğüste ağrı  
• Yüz kemiklerinin içindeki  hava boşluklarının iltihabı (sinüzit)  
• Sıvı tutulumu  12 • Kaslard a kasılma (spazm)  
• Kaygı hali (anksiyete)  
• Yutak ve gırtlakta ağrı  
• Boğaz ağrısı  
• Grip benzeri semptomlar  
• Solunum güçlüğü  
• Miyasteni  
• Anormal yürüyüş  
 
Yaygın olmayan : 
• İştah kaybı , kilo kaybı, kan ş ekerinin  düşmesi, kan şekerinin yükselmesi  
• Kendine yabancılaş ma, kişisel kimlik duygusu kaybı (depersonalizasyon), 
huzursuzluk, depresyon, ajitasyon, ruh hali (duygudurum) dalgalanması,  kelime 
bulmada zorluk, sanrı (halüsinasyon), anormal rüyalar, sinirlilik, aşı rı mutluluk hali, 
bilme ve kavramaya ilişkin zihinsel aktivitelerde bozukluk, düşünmede zorluk cinsel 
istekte artış,  orgazm olamamayı da kapsayan cinsel işlev bozuklukları, geç boşalma, 
kısa süreli aşırı huzursuzluk durumu (panik atak), çevresel uyarılara ilgisiz kalma 
(apati)  
• Görme alanında bozukluklar , anormal göz hareketleri, tünel görüşü şeklinde görme 
değişiklikleri, ışık parlaması gibi görme değişiklikleri, düzensiz hareketler, 
reflekslerde zayıflama, artmış aktivite, ayağa kalkarken görülen b aş dönme si, hassas 
deri, tat alamama, yanma duygusu, amaçlı ha reketlerde titreme (tremor), bilincin 
azalması, bilinç kaybı, bayılma hali, sese/gürültüye hassasiyet, iyi hissetmeme , istemli 
hareketlerin bozulması (diskinezi),  Göz kuruluğu, gözlerde şişme, görsel keskinlikte azalma, gözlerde ağrı, gözyaşında 
artma, gözlerde iritasyon, göz yorgunluğu (astenopi) , görme alanında kıvılcım 
şeklinde ışık ve renk algısı (fotopsi)  
• Ritim bozuklukları, kalp atım hızında artma, düşük kan basıncı, yüksek kan basıncı, 
kalp yetm ezliği, kalbin normalden yavaş atması  
• Yüz kızarması, sıcak basmas ı 
• Nefes darlığı, burunda kuruluk, burunda tıkanma  
• Tükürük salgısında artma , mide ekşimesi,  ağız çevresinde hissizleşme  
• Terleme, kırmızı renkli kabartılı (papüler) döküntüler, ateş, kurdeşen  (ürtiker), kaşıntı  13 • Kas seğirmesi, eklemlerde şişme, k as ağrısı nı da içeren ağrı , kas sertliği, boyun ağrısı  
• Meme ağrısı  
• Ağrılı ve ya güçlükle idrara çıkma, istem dışı idrar kaçırma   
• Halsizlik, susuzluk, göğüste sıkışma, yaygın ödem, ağrı, üşüme , ateş, vü cut ısısının 
normalden yüksek olması   
• Bazı kan ve karaciğer test sonuçlarında değişiklik (alanin aminotransferaz, kreatinin 
fosfokinaz ve aspartat aminotransferazda)  yükselme ), trombosit sayısında azalma 
kandaki alyuvar sayısının azalması, nötropeni, kan kreatininde artma, kan 
potasyumunda düşme  
• Aşırı duyarl ılık, yüzde şişme, kaşınma, kurdeşen, burun akıntısı, burun kanaması, 
öksürük, horlama, burun boşluğu iltihabı (rinit)  
• Ağrılı menstürasyon (adet) dönemi (dismenore)  
• El ve ayak soğukluğu  
 
• Ağızd aki duyularda uyaranlara karşı hassasiyet kaybı (oral hipoeste zi), konuşma 
bozukluğu, düşünce uçuşması (psikomotor hiperaktivite), sersemlik/uyuşukluk, unutkanlık, saldırganlık (agresyon)  
• Dekübitus ülseri  
 
Seyrek : 
• Var olmayan bir kokuyu algılama (parosmi) , gözle bakılan cisimlerin titreşiyor 
izlenimi vermesi (osilop si), görsel derinlik algısında değişme, görsel parlaklık, görme 
kaybı, 
• Göz bebeklerinde büyüme, şaşılık  
• Soğuk terleme, boğazda sıkışma hissi, dilde şişme  
• Pankreas iltihabı  
• Yutmada zorluk  
• Hareketlerd e yavaşlama veya azalma  
• Yazı yazma yeteneğinde bozulm a (disgrafi)  
• Karın boşluğunda sıvı toplanması  
• Akciğerlerde sıvı toplanması  
• Nöbet  14 • Kalp ritim düzensizliği anlamına gelen kalpteki elektiriksel aktivite kayıtlarında 
(EKG) değişiklik  
• Kalp ritminin hızl anması (sinüs taşikardisi), kalp ritminin düzensizleşmesi (sinüs 
aritmisi)  
• Kas hasarı, kaslarda şiddetli zayıflık ve ağrı (rabdomiyoliz)  
• Memede akıntı, anormal meme büyümesi, erkeklerde meme büyümesi  
• Aybaşı yokluğu; adet görememe (amenore)  
• Böbrek yetmezli ği, idrar hacminde azalma, normalden az idrar yapma, m esanede idrar 
birikmesi (idrar retansiyonu)  
• Beyaz kan hücre sayısında azalma (kandaki akyuvar ların azalması)  
• Uygunsuz davranışlar, intiha r davranışı , intihar düşünce leri 
• Alerjik reaksiyonlar , solunum güçlüğü, göz iltihabı (keratit) ve gövdede kırmızımsı 
kabarık olmayan, hedef benzeri veya dairesel lekeler ile karakterize ciddi cilt 
reaksiyonları, genellikle merkezi kabarcıklar, cilt soyulması ve ağız, boğaz, burun, 
cinsel organ ve göz ülserini içeren reaksiyonlar ı içerebilir. Bu ciddi deri 
döküntülerinden (Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz) önce ateş ve 
grip benzeri semptomlar gelişebilir  
• Sarılık (ciltte ve gözde sararma)  
• Parkinsonizm; ki bu durumda titreme, bradikinezi (hareket etme yet eneğinde azalma) 
ve rijidite (kas s ertliği) gibi Parkinson hastalığına benzer semptomlar görülür.  
 
Çok seyrek:  
• Karaciğer yetmezliği  
• Hepatit (karaciğer iltihabı)  
 
Bilinmiyor  
• Nefes almada zorluk, nefes darlığı  
• NEURİCA’ ya bağımlı hale gelme ( ‘ilaç bağımlılığı ’) 
 
Kısa ya da uzun dönem NEURİCA tedaviniz sonlandırıldığında, geri çekilme etkileri olarak 
adlandırılan bazı yan etkiler yaşayabileceğinizi bilmeniz gerekir (bkz. ‘ NEUR İCA ile tedavi 
sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler’).  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  15 Uyku hal i gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir, çünkü omurilik yaralanması olan hastalar, 
örneğin ağrı veya spastisiteyi tedavi etmek için pregabaline benzer yan etkilere sahip başka 
ilaçlar alıyor olab ilirler ve bu etkilerin ş iddeti bu ilaçların birlikte al ınması ile artabilir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir  yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatın da yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki  bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. NEURİCA’ nın saklanması  
NEURİCA’ yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
NEURİCA’yı  25°C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonr a NEURİCA’ yı kullanmayını z. 
Eğer üründe ve/veya ambalajı nda bozukluklar fark ederseniz NEURİCA’ yı kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Çevreyi korumak amacıyla  kullanmadığınız NEURİCA’yı şehir suyuna veya çöpe atmayınız. 
Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 
Ruhsat sahibi:  KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok., No:23  
Bağcılar / İstanbul  
 Üretim y eri:             KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya S anayi A.Ş. 16 Çerkezköy Organize S anayi Bölgesi,  
Karaağaç Mah. 11. Sok. No:5  
Kapaklı / Tekirdağ  
 Bu kullanma talimatı  …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  