1/5 
 KULLANMA TALİMATI  
ELSPAR  %10 k rem 
 
Cilt üzerine uygulanır.  
 
• Etkin madde : Her 1 gram krem 100 mg üre  içerir.  
• Yardımcı madde (ler): Propil parahidroksibenzoat (E216), metil parahidroksibenzoat 
(E218), gliserol monostearat 40- 55, oktil  palmitat, miristil laktat, likit light parafin, 
promulgen D, propilen glikol , saf su . 
 
Bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler 
içermektedir.  
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi 
ile hafif bir hastalığı tedavi etmeniz içindir. Buna karşın, yine de ELSPAR’d an en iyi 
sonuçları alabilmeniz için dikkatli kullanmanız gerekmektedir.  
• Bu kullanma tal imatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ELSPAR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ELSPAR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ELSPAR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ELSPAR ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.   1. ELSPAR  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• ELSPAR , deri üzerine sürülerek kullanılan bir üründür. Yumuşatıcılar ve Koruyucular 
olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir. Etkin madde olarak 1 gramında 100 mg üre ihtiva eder.  
• ELSPAR , kutuda, 60 g krem içeren alüminyum tüpte kullanıma sunulmaktadır. 
• ELSP AR, iktiyozis (balık pulu görünümündeki kuru cilt hastalığı), kseroderma/kserozis 
(kuru cilt), atopik egzama  (bazı alerjenlere karşı doğuştan veya sonradan aşırı duyarlılık 
sonucu gelişen, sulanma gösteren kırmızımsı renkte lezyonlarla belirgin kronik egza ma), 
asteotik egzama (yaşlanma, kuru hava, suyla aşırı temas, deterjan ve doğru beslenmeme 
gibi faktörlerden kaynaklanan derinin kuruması ile kendini gösteren egzama)  gibi 
kronikleşmiş  (süregelen, uzun süren)  kuru cilt durumlarının eşlik ettiği deri hastalıklarının 
tedavisinde kullanılır.  2/5 
 • ELSPAR , aynı zamanda, topikal kortikosteroid (iltihap giderici, antialerjik ve kaşıntı 
giderici özelliklere sahip bir ilaç grubu) tedavisinde, aralıklı tedavi yönteminde 
kortikosteroitlerle birlikte kullanılır.  
• Derinin e n üst tabakasındaki (stratum korneum) suyun azalması sonucunda deri kurur. Bu 
tabaka kuruduğunda, pullanma, çatlama ve kaşıntı görülebilir. ELSPAR ’ın içerdiği “Üre” 
stratum korneum ’da doğal olarak bulunan bir maddedir. Cildin nemlenmesini sağlar. Su, 
stratum korneum ’da ince bir tabaka halinde, cildin doğal yağı olan sebum ile de 
tutulmaktadır. Böylece; cilt yüzeyinden suyun buharlaşması yavaşlatılarak iritasyon 
(tahriş) azaltılır, cildin elastikiyeti sağlanır ve görünümü iyileştirilir.  
 
2. ELSPAR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ELSPAR ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Üreye veya ELSPAR ’ın herhangi bir bileşenine alerjiniz veya aşırı duyarlılığınız var ise . 
• Yara veya  açık yara var ise kullanmayınız.  
• Cilt iritasyonu (tahrişi)  açısından sistematik olarak araştırılmadığı için, süt çocuklarında 
kullanılmamalıdır.  
 
ELSPAR ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Deri üzerine başka bir ilaç kullanıyorsanız,  
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız,  
• ELSPAR  derinizde  tahriş yaparsa veya durumunuzda iyileşme olmazsa doktorunuzla 
konuşunuz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli yse lütfen doktorunuza 
danışınız.  ELSPAR ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ELSPAR ’in uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Ürenin hamilelerde kullanımının cenine (hamileliğin 10. haftasından doğuma kadar olan sürede 
anne karnındaki bebeğe) zararlı olup olmadığı bilinmemektedir.  
 ELSPAR  kullanı mının hastaya sağlayacağı yarar -zarar dengesi göz önünde bulundurularak 
zorunlu halle r dışında kullanılmamalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Ürenin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  Ürenin süt ile atılımı hayvanlar üzerinde 
araştırılmamıştır . ELSPAR  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken 
fayda /zarar oranı dikkate alınmalıdır.  3/5 
 Araç ve makine kullanımı  
Cilt üzerine topikal olarak uygulanan ELSPAR  ile ilgili olarak bu konuda yapılmış bir çalışma 
mevcut değildir. 
 ELSPAR ’ın içeriğinde bulunan bazı  yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ELSPAR ’ın içeriğinde bulunan, 
• Metil parahidroksibenzoat (E218)  ve propil parahidroksibenzoat (E216) alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden olabilir. 
• Propilen glikol deride iritasyona neden olabilir. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
ELSPAR ’ın herhangi bir ilaçla etkileşimde bulunduğuna dair bir kanıt yoktur.  
ELSPAR  deri üzerine uygulanan diğer ilaçların deriden geçişini arttırabilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. ELSPAR  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuzca başka türlü önerilmediği takdirde günde 1- 2 kez hastalıklı bölge üzerine 
sürülmek suretiyle kullanılır .  
 • Uygulama yolu ve metodu:  
Deri üzerine sürülerek uygulanır. 
 • Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanımı incelenmemiştir. Süt çocuklarında kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
ELSPAR ’ın yaşlılarda kullanımı incelenmemiştir.  
 • Özel kullanım durumları:  
Özel kullanım durumu yoktur. 
 
Eğer ELSPAR’ ın etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair  bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanm anız gerekenden daha fazla ELSPAR  kullandıysanız:  
Topikal olarak fazla miktarda ELSPAR  uygulaması deride tahriş yapabilir, fakat bunun dışında 
risk teşkil etmez. Kaza ile ELSPAR  fazla miktarda yutulursa, mide barsak tahrişi (mide bulantısı 
ve kusma) beklenebilir. Belirtilere yönelik ve destekleyici tedavi yapılmalıdır. Ağızdan büyük miktarda süt veya su alımı yardımcı olabilir.  ELSPAR’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
  4/5 
 ELSPAR ’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengel emek için çift doz uygulamayınız . 
 
ELSPAR  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ELSPAR ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Kaşıntı 
• Kızarıklık  
• Pullanma  
• Tahriş  
• Yanma  
• Ödem  
 Bunlar ELSPAR ’ın hafif yan etkileridir ve çok seyrek görülür. Bu yan etkiler hassas, sulantılı 
veya çatlaklar olan deriye uygulandığında oluşabilir. Tedaviyi hemen kesip doktorunuza danışınız.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaş ırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkil eri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana g elen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. ELSPAR ’ın saklanması   
 ELSPAR’ ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ELSPAR’ ı kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   Ruhsat sahibi :   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarı yer / İSTANBUL  
  5/5 
 Üretim yeri :   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mahallesi, Tunç Caddesi, No: 3  
Esenyurt / İstanbul   
 
 Bu kullanma talimatı 16/07/2021 tarihinde onaylanmıştır.  