KULLANMA TALİMATI
SEROTOP 100 mg film tablet  
Ağızdan alınır.
• Etkin Madde : Her bir film tablet 100 mg sertraline eşdeğer 111,90 mg sertralin HC1 
içerir.
• Yardımcı Maddeler:  Mikrokristal selüloz (Avicel PH-101), mikrokristal selüloz 
(Avicel PH-102), sodyum nişasta glikolat, hidroksipropilselüloz, kalsiyum hidrojen fosfat 
dihidrat, magnezyum stearat, hipromelloz 5 cps, talk, titanyum dioksit (E 171)
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
• Bu kullanma talimatım saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz .
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:
7. SEROTOP nedir ve ne için kullanılır?
2. SEROTOP'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3. SEROTOP nasıl kullanılır?
4. Olası yan etkiler nelerdir?
5. SEROTOP’ un saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. SEROTOP nedir ve ne için kullanılır?
SEROTOP, tek yüzü çentikli, bir yüzünde SE | 100 yazılı, beyaz veya beyaza yakın tablettir. 
Her tablet etkin madde olarak 100 mg sertraline eşdeğer sertralin HC1 içerir. 14 film tabletlik 
blisterler ile kullanıma sunulmaktadır.
SEROTOP, Seçici Serotonin Gerialım İnhibitörleri (SSGÎTer) adı verilen, ruhsal çöküntüye 
(depresyona) veya takıntılı davranışlara karşı etkili ilaçlar grubuna dahildir.
SEROTOP, ruhsal çökkünlük (depresyon), saplantılı-takıntılı bozukluk (obsesif kompulsif 
bozukluk -  [OKB]), panik bozukluğu, duygusal olarak kişiyi etkileyen bir olaydan sonra 
oluşabilen travma sonrası stres bozukluğu (TSSB), sosyal fobi, adet dönemi öncesi 
duygulanım bozukluğu, aşırı huzursuzluk (premenstrüel disforik bozukluk -  [PMDB]) 
tedavilerinde kullanılır. SEROTOP, uyku ilacı veya sakinleştirici değildir. Doktorunuz 
hastalığınızı tedavi etmek için bu ilacın uygun olduğuna karar vermiştir.
Depresyon (ruhsal çökkünlük)
Depresyon; klinik belirtileri olan bir hastalıktır. Kendinizi üzgün, ağlamaklı hissediyor, 
düzgün uy uyamıyor veya eskiden olduğu gibi hayattan zevk atamıyorsanız, SEROTOP 
kendinizi daha iyi hissetmenize yardım edebilir. SEROTOP ayrıca depresyonunuza eşlik 
edebilen kaygılarınızı (anksiyete) da tedavi etmeye yardımcı olabilir. Bu tabletleri hangi 
nedenle kullandığınızdan emin değilseniz, doktorunuza danışınız,
Obsesif Kompulsif (saplantılı-takıntılı) Bozukluk (OKB)
OKB; kaygı (anksiyete) ile ilişkili bir hastalıktır. Devamlı olarak sabit fikirlerinizden 
(obsesyon) kaynaklanan tekrarlayıcı ve takıntılı davranışlarınız (kompülsiyon) nedeniyle 
rahatsızlık duymakta iseniz SEROTOP size yardımcı olabilir. Bu tabletleri hangi nedenle 
kullandığınızdan emin değilseniz, doktorunuza danışınız.
SEROTOP aynı zamanda 6 yaş ve üzerindeki çocuklarda OKB tedavisinde kullanılmaktadır. 
Panik Bozukluğu:
Panik bozukluğu; beklenmedik zamanlarda aniden ortaya çıkan heyecan, korku ve kaygı gibi 
psikolojik belirtiler veya çarpıntı, terleme, göğüs sıkışması gibi bedensel belirtilerle seyreden 
panik ataklarıyla karakterize bir hastalıktır. Panik bozukluğundan yakınmaktaysanız 
SEROTOP size yardımcı olabilir.
Travma Sonrası Stres Bozukluğu (TSSB)
TSSB; çok duygusal ve travmatik (incitici, yaralayıcı) bir deneyimden sonra ortaya çıkan bir 
durum olup, depresyon ve anksiyetede görülenlerle benzer belirtileri vardır. TSSB’den 
yakınmakta iseniz SEROTOP size yardımcı olabilir.
Sosyal Fobi
Sosyal fobi; kişinin kaygı nedeniyle toplumsal faaliyetlerden kaçınması, içine kapanması ile 
karakterize bir durumdur. Sosyal fobiniz olduğunu düşünüyorsanız SEROTOP size yardımcı 
olabilir.
Premenstrüel Disforik Bozukluk (PMDB)
PMDB (adet dönemi öncesi duygulanım bozukluğu); bir kadının adet döneminden 5-11 gün 
kadar önce başlayan fiziksel ve duygusal belirtilerdir. PMDB’den yakınmakta iseniz 
SEROTOP size yardımcı olabilir.
2. SEROTOP’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
Diğer antidepresanlarla da olduğu gibi, tedavinin ilk birkaç haftasında belirgin bir  
iyileşme sağlanamayabilir ve depresyonlu hastaların intihar girişiminde bulunması  
olasıdır.
SEROTOP’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer:
• Sertraline veya SEROTOP’un bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var ise
• Eğer monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri adı verilen (selejilin, moklobemid gibi) veya 
M AO inhibitörü benzeri ilaçlar (linezolid gibi) kullanıyorsanız. Sertralin ile tedaviniz 
sonlandırılacaksa, MAO inhibitörü bir ilaç ile tedavinizin başlaması için en az 7 gün 
beklemelisiniz. MAO inhibitörü ile tedaviniz sonlandırılacak ise, sertralin ile tedaviye 
başlamadan önce en az 14 gün beklemelisiniz.
• Eğer pimozid adı verilen ve şizofreni tedavisinde kullanılan bir ilaç alıyorsanız 
SEROTOP kullanmayınız.
SEROTOP’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
Eğer:
• Aşırı mutluluk hissi, sersemlik, huzursuzluk, sarhoş gibi hissetme, sıcaklık, terleme veya 
kas sertliği durumu ile ortaya çıkan, serotonin sendromu geliştiyse veya daha önce 
serotonin sendromu yaşadıysanız. Nadir durumlarda SEROTOP ile birlikte başka ilaçlar 
kullandığınızda bu durum oluşabilir. Daha önceden böyle bir durum yaşadıysamz 
doktorunuz bunu size söyleyecektir.
• Kanınızda sodyum (bir tür mineral) düzeyinin normalin altına düşmesi (hiponatremi) 
varsa. Yaşlıysanız buna özellikle dikkat ediniz, çünkü kanınızda sodyum düzeyinin düşme 
riski daha fazladır.
• Taşkınlık nöbeti (mani)/ dikkat artışı, hareketlilik, yorulmazlık ve tepkilerin artması ile 
belirgin ruh hastalığı (hipomani) etkinleşmeniz varsa
• SEROTOP’un da içinde bulunduğu Seçici Serotonin Gerialım İnhibitörleri (SSGİ’ler) adı 
verilen ilaç grubuna dahil olan ilaçları kullanan hastalarda yeni başlayan şeker hastalığı 
(diyabet) vakaları bildirilmiştir. Daha önce şeker hastalığı olan veya olmayan hastalarda 
kan şekerinde dalgalanmalar gözlenmiştir. Bu nedenle kan şeker seviyenizin düzenli 
olarak izlenmesi gerekebilir. Özellikle diyabet hastasıysanız; SEROTOP kullanırken kan 
şekeri seviyeniz değişebilir, bu nedenle diyabet ilacınızın dozunun ayarlanması 
gerekebilir.
• Kapalı açılı glokomunuz (göz tansiyonu) varsa veya daha önceden glokom geçirdiyseniz. 
SEROTOP’un da içinde bulunduğu Seçici Serotonin Gerialım İnhibitörleri (SSGİ’ler) adı 
verilen ilaç grubuna dahil olan ilaçlar göz bebeğinizin çapını değiştirebilirler. Bu da göz 
içi basıncınızın artması ile sonuçlanabilir.
• Halen sara (epilepsi) hastalığınız varsa ya da daha önce böyle bir tanı aldıysanız ya da 
havale (nöbet) geçirdiyseniz
• Karaciğer rahatsızlığınız varsa. Doktorunuz daha düşük doz SEROTOP almanıza karar
verebilir.
• Hamile iseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız. SEROTOP’un da içinde yer 
aldığı Seçici Serotonin Gerialım İnhibitörleri (SSGİ) adı verilen ilaçların hamileliğin son 
üç aylık döneminde kullanılması, doğacak bebekte yenidoğanın dirençli pulmoner 
hipertansiyonu olarak bilinen, akciğeri besleyen damarlarda yüksek kan basıncı ile 
tanımlanan, bebeğin hızlı nefes alıp vermesi ve morarması ile kendini gösteren bir 
durumun oluşma riskini arttırmaktadır. Bu belirtiler genellikle bebeğin doğumunun ilk 24 
saati içinde meydana gelir.
• Emziriyorsanız
• Daha önceden kanama probleminiz olduysa veya kanama riskini arttırabilecek kan 
sulandırıcı ilaçlar kullanıyorsanız (örn. asetilsalisilik asit (aspirin) veya warfarin)
• Elektroşok (elektrokonvülsif) tedavisi görüyorsanız
• Hastalığınız için başka herhangi bir ilaç örneğin lityum, herhangi bir antidepresan 
(depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar) veya antiobsesyonel (takıntılarınızın tedavisinde 
kullanılan) ilaçla tedavi görüyorsanız SEROTOP kullanırken dikkatli olunuz. Bu 
ilaçlardan SEROTOP tedavisine geçilirken doktorunuz bir değerlendirme yapacaktır.
SEROTOP gibi antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki  
kullanımlarının intihar düşüncesi, girişimi ya da kendine zarar verme davranışlarım  
(intihar ile ilişkili olayları) artırma olasılığı bulunmaktadır. Ayrıca geçmişinde intihar  
ile ilişkili olaylara ait öyküsü olan hastaların tedavi başlangıcında intihar düşüncesi veya  
girişimi açısından daha yüksek risk altında olduğu bilinmektedir. Bu nedenle özellikle  
tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun arttırılma/azaltılma ya da kesilme  
dönemlerinde huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişiklikleri ya  
da kendinize zarar verme isteği hissederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size en  
yakın hastaneye başvurunuz.
SEROTOP, obsesif kompulsif bozukluğu olan 6 yaşından büyük çocukların tedavisinde  
kullanılır. Bunun dışında çocukların tedavisinde kullanımı onaylanmamıştır.
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.
Hareketlilik/Y erinde duramama hali
SEROTOP kullanımı “akatizi” denilen, genellikle oturamama veya yerinde duramama olarak 
görülen hareketlilik hali ile ilişkilendirilmiştir. Bu durumun tedavinin ilk haftalarında gelişme 
olasılığı daha yüksektir.
Y oksunhık reaksiyonları
Tedaviniz aniden kesilirse sizde yoksunluk reaksiyonları gelişebilir (bkz. bölüm 4 - Olası yan 
etkiler nelerdir?). Yoksunluk semptomlarının oluşma riski tedavinin uzunluğuna, 
kullandığınız doza ve ilaç bırakılırken dozun ne hızda azaltıldığına bağlıdır. Ancak bazı
hastalarda yoksunluk semptomları ciddi olabilir. Genellikle tedaviyi bıraktıktan sonraki birkaç 
gün içinde ortaya çıkar. Çoğunlukla yoksunluk semptomları 2 hafta içinde kendiliğinden 
kaybolur. Bazı hastalarda bu durum 2 -  3 ay sürebilir. SEROTOP tedaviniz sonlandırılırken, 
doktorunuz ilaç dozunu ihtiyacınıza göre birkaç hafta veya ay süresince azaltacaktır.
SEROTOP’un yiyecek ve içecek ile kullanılması:
SEROTOP gıdalarla birlikte veya ayrı alınabilir.
Alkolle birlikte kullanılması tavsiye edilmemektedir.
Greyfurt suyu, sertralinin vücudunuzdaki miktarını arttırabileceğinden, SEROTOP ile birlikte 
kullanılmamalıdır.
Hamilelik
îlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Sertralinin güvenliliği hamile kadınlarda tam olarak kanıtlanmamıştır. SEROTOP gerekli 
olmadıkça hamilelikte kullanılmamalıdır. Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar 
SEROTOP kullanıyorlarsa uygun bir doğum kontrol yöntemi (doğum kontrol hapı gibi) 
uygulamalıdırlar.
Doktorunuzun ve/veya ebenizin SEROTOP kullandığınızı bildiğinden emin olun. 
SEROTOP''un da içinde yer aldığı Seçici Serotonin Gerialım İnhibitörleri (SSGİ) adı verilen 
ilaçların hamileliğin son üç aylık döneminde kullanılması, doğacak bebekte yenidoğanın 
dirençli pulmoner hipertansiyonu olarak bilinen, akciğeri besleyen damarlarda yüksek kan 
basıncı ile tanımlanan, bebeğin hızlı nefes alıp vermesi ve morarması ile kendini gösteren bir 
durumun oluşma riskini arttırmaktadır. Bu belirtiler genellikle bebeğin doğumunun ilk 24 
saati içinde meydana gelir. Eğer bebeğinizde böyle bir durum oluşursa derhal doktorunuz 
ve/veya ebeniz ile temasa geçiniz.
Ayrıca doğumunun ilk 24 saati içerisinde bebeğinizde başka tıbbi durumlar da ortaya çıkabilir 
ve belirtiler aşağıdakileri içerebilir:
• Nefes almada zorluk
• Deride mavileşme veya çok sıcak ya da soğuk olma
• Dudaklarda mavileşme
• Kusma veya uygun şekilde beslenememe
• Yorgunluk, uyuyamama veya çok ağlama
• Kaslarda sertlik veya gevşeklik
• Titreme, seğirme veya kriz
• Reflekslerde artış
• Huzursuzluk
* Düşük kan şekeri
Eğer bebeğinizde bu belirtilerin herhangi biri varsa veya bebeğinizin sağlığından endişe 
duyuyorsanız doktorunuz ya da ebeniz size tavsiyede bulunabilir.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Sertralin anne sütüne geçmektedir. SEROTOP gerekli olmadıkça emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır.
Hayvanlar üzerine yapılan çalışmalarda sertralin gibi bazı ilaçların sperm kalitesini 
düşürebildiği gözlenmiştir. Bu durum teorik olarak doğurganlığı (fertilite) etkileyebilir ancak 
insan doğurganlığı üzerine herhangi bir etki bu güne kadar gözlenmemiştir.
Araç ve makine kullanımı
Sertralin gibi psikotropik (beyin hücreleri üzerinde özel etkisi olan) ilaçlar araç ve makine 
kullanımınızı etkileyebilir. Bu nedenle SEROTOP’un araç ve makine kullanımınız üzerine 
nasıl etki ettiğinden emin olmadıkça araç ve makine kullanmayınız.
SEROTOP’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
SEROTOP her bir tablette 1,16 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlar ile SEROTOP’un birlikte kullanımı ciddi yan etkilere yol açabilir.
• Moklobemid (depresyon tedavisinde kullanılan bir ilaç), selejilin (Parkinson 
hastalığında kullanılan bir ilaç), linezolid (bir çeşit antibiyotik) gibi monoamin 
oksidaz (MAO) inhibitörleri adı verilen ilaçlar ve metilen mavisi.
• Psikoz gibi ruhsal bozukluklar için kullanılan ilaçlar (pimozid). SEROTOP’u bu 
ilaçlar ile birlikte kullanmayınız.
Aşağıdaki durumlarda doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz
• Sarı kantaron (St. John’s Wort) adında bitkisel bir ürün kullanıyorsanız. Sarı 
kantaronun etkisi 1  - 2 hafta sürebilir.
• Triptofan amino asidi içeren bir ilaç kullanıyorsanız
• Genel anestezide veya kronik ağrı tedavisinde kullanılan bir ilaç alıyorsanız (fentanil)
• Şiddetli ağrı tedavisi için kuvvetli bir ağn kesici ilaç alıyorsanız (tramadol gibi)
• Migren tedavisi için bir ilaç kullanıyorsanız, (sumatriptan gibi)
• Kanı sulandırıcı bir ilaç alıyorsanız (warfarin gibi)
• Ağrı (artrit tedavisinde kullanılan bir ilaç alıyorsanız (ibuprofen, aspirin gibi non
steroid anti inflamatuvar adı verilen ilaçlar gibi)
• Sakinleştirici ilaçlar (diazepam)
• İdrar söktürücü (diüretik) ilaçlar
• Sara tedavisinde kullanılan ilaçlar (fenitoin)
• Diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar (tolbutamid gibi)
• Mide asidinin aşın salgılanması ve ülser tedavisinde kullanılan ilaçlar (simetidin)
• Mani ve depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar (lityum)
• Depresyon tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar (amitriptilin, nortriptilin gibi)
• Şizofreni (bir tür psikiyatrik hastalık) ve zihinsel bozuklukların tedavisinde kullanılan 
ilaçlar (perfenazin ve olanzapin gibi)
• Kalp hızı ve ritmini düzenleyen ilaçlar (flekainid, propafenon gibi)
Eğer reçeteii ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. SEROTOP nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:
• Doktorunuz SEROTOP ile tedavinizin ne kadar süreceğini ve hangi dozda, kaç tablet 
almanız gerektiğini size anlatacaktır. Her zaman doktorunuzun tavsiyelerine tam 
olarak uyunuz.
• Eğer SEROTOP’u nasıl almanız gerektiği konusunda emin değilseniz mutlaka 
doktorunuza danışınız.
• Genel olarak tedaviye sabahları veya akşamlan bir defa alınmak üzere 25 ila 50 mgTık 
bir doz ile başlanır (Bu amaçla 50 mgTık tablet çentikli tablet formunda sunulmuştur), 
ancak doktorunuz dozu günde en fazla 200 mg’a kadar artırabilir.
• Uykululuk hali hissederseniz ilacınızı akşam, yatmadan önce alabilirsiniz.
Uygulama yolu ve metodu:
• SEROTOP’u sabah veya akşam aç veya tok kamına alabilirsiniz. Günün aynı saatinde 
alınması tercih edilir.
• SEROTOP’u bütün olarak bir bardak su ile yutunuz. Tabletleri çiğnemeyiniz veya 
ezmeyiniz.
• Doktorunuz SEROTOP ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. 
İyileştiğinizi hissetseniz bile tedavinizi yarıda kesmeyiniz.
Değişik yaş gruplan:  
Çocuklarda kullanımı:
SEROTOP, 6-17  yaş arasındaki, obsesif kompulsif bozukluğu olan hastalarda kullanılabilir. 
Doktorunuz, çocuğunuzun vücut ağırlığına göre uygun olan doza karar verecektir.
Yaşlılarda kullanımı:
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliğinde doz ayarlaması gerekli değildir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliğinde doktorunuz dozu değiştirebilir.
Eğer SEROTOP’ un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla SEROTOP kullandıysanız:
Eğer kaza ile çok fazla SEROTOP aldıysanız doktorunuz ile iletişime geçiniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne gidiniz. İçinde ilaç kalsın ya da kalmasın ilacınızın kutusunu 
her zaman yanınıza alınız.
Aşırı doz belirtileri; sersemlik, mide bulantısı ve kusma, hızlı kalp atışı, titreme, huzursuzluk, 
rehavet, baş dönmesi ve çok nadir durumlarda bilinç kaybını içerebilir.
SEROTOP’ tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz .
SEROTOP’u kullanmayı unutursanız:
Eğer bir dozu almayı unutursanız, o dozu atlayınız ve bir sonraki dozunuzu normal zamanında 
alınız.
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.
SEROTOP ile tedavi sonlandınldığındaki oluşabilecek etkiler:
SEROTOP tedavisinin aniden kesilmesi halinde sersemlik, titreme, uyku bozukluğu, 
huzursuzluk, kaygı, baş dönmesi, baş ağrısı, bulantı ve uyuşma görülebilir. Bu belirtiler genel 
olarak ciddi değildir ve genellikle birkaç gün içinde kaybolur. Bazı vakalarda 1  -  2 ay kadar 
sürebildiği bildirilmiştir. Tedavinizi sonlandırdığınızda belirtiler ortaya çıkarsa doktorunuzla 
görüşünüz.
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, tedaviyi bırakmayınız.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi SEROTOP'un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:
• Genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, 
aşırı duyarlılık durumu (eritema multiforme) oluşursa. Bu, Stevens Johnson Sendromu 
olarak bilinen bir durum (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap) veya Toksik Epidermal Nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla 
seyreden ciddi bir hastalık) olabilir. Doktorunuz bu durumlarda tedaviyi kesecektir.
• Ani aşın duyarlılık reaksiyonları veya alerji (ağız, yüz, dudak, göz kapakları veya 
dilde şişme, nefes darlığı, hınltılı nefes alma özellikle tüm vücuda yaygın döküntü, 
kaşıntı gibi)
• Huzursuzluk (ajitasyon), zihin karışıklığı (konfuzyon), ishal, yüksek ateş veya yüksek 
tansiyon, aşırı terleme veya kalp atım hızınızda artma oluşursa. Bunlar, Serotonin 
Sendromu’nun belirtileridir. Nadir durumlarda SEROTOP ile birlikte başka ilaçlar 
aldığınız zaman bu durum gerçekleşebilir. Doktorunuz tedavinizi kesmek isteyebilir.
• Cildinizde veya gözlerinizde san renk oluşursa (bu karaciğer hasarını işaret ediyor 
olabilir)
• Depresyon (ruhsal çökkünlük) duyguları ile birlikte intihar düşünceleriniz oluyorsa
• SEROTOP aldıktan sonra oturamama, olduğunuz yerde sabit duramama gibi 
huzursuzluk duyguları gelişirse. Bu durumu doktorunuza bildirmelisiniz.
• Havale (nöbet, tutarık, konvülsiyon)
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Klinik çalışmalarda aşağıdaki yan etkiler sıklığına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:
10 hastanın en az birinde görülebilir.
10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazlaÇok yaygın 
Yaygın
Yaygın olmayan 
görülebilir.
Seyrek :  1.000 hastanın birinden az görülebilir.
Çok seyrek :  10.000 hastanın birinden az görülebilir.
Sıklığı bilinmeyen :  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Çok yaygın
• Uykusuzluk
• Baş dönmesi, sersemlik hali uykululuk hali, baş ağrısı
• İshal, ağız kuruluğu, hasta hissetme
• Cinsel işlev bozukluğu (esas olarak erkeklerde boşalmanın gecikmesi)
• Yorgunluk 
Yaygın
• Boğaz ağrısı
• İştahsızlık, aşırı iştahsızlık ve yemek yememe (anoreksi), iştah artışı
• Ruhsal çökkünlük, garip hissetme, kabus görme, cinsel istekte azalma, huzursuzluk,
kaygı ve sinirlilik, diş gıcırdatma
• Titreme, uyuşma, karıncalanma
• Kas gerginliği, kas ağrısı
• Anormal tat alma
• Dikkat eksikliği
• Görme bozukluğu
• Kulak çınlaması
• Çarpıntı, göğüs ağrısı
• Sıcak basması
• Esneme
• Karın ağrısı, kusma, kabızlık, hazımsızlık, gaz
• Döküntü, terleme artışı
• Cinsel işlev bozukluğu, peniste sertleşme bozukluğu 
Yaygın olmayan:
• Soğuk algınlığı, burun akıntısı
• Hayal görme (halüsinasyon), aşırı mutluluk hali, umursamama, anormal düşünme
• Konvülsiyon (havale), istemsiz kas kasılması, eş güdüm (koordinasyon) bozukluğu, 
aşırı hareketlilik
• Unutkanlık (amnezi), duyu azalması, konuşma bozukluğu
• Ayağa kalkarken görülen baş dönmesi, migren, kulak ağrısı, kalp atımının hızlanması, 
yüksek tansiyon, al basması
• Nefes almada güçlük, hırıltılı solunum, nefes darlığı, burun kanaması, yemek 
borusunda problem, yutma güçlüğü, basur (hemoroid), tükürük salgısında artış, dilde 
bozukluk, geğirme, göz çevresinde şişme
• Ciltte iğne başı şeklinde morarmalar, saç dökülmesi, soğuk terleme, cilt kuruluğu, 
kurdeşen,
• Eklem kireçlenmesi (osteoartrit), kas güçsüzlüğü, sırt ağrısı, kas seğirmesi,
• Gece idrara çıkma, idrar yapamama, idrar miktarında artış, idrara çıkma sıklığında 
artış, idrar yapma zorluğu, vajinal kanama, kadında cinsel işlev bozukluğu, kırıklık, 
ürperme, vücut sıcaklığında artma (ateş), güçsüzlük
• Susama, kilo kaybı, kilo artışı.
Seyrek:
• Bağırsak problemi, kulak iltihabı, kanser, lenf bezlerinin şişmesi
• Yüksek kolesterol, kan şekeri düzeyinde azalma,
• Stres veya duygulara bağlı fiziksel belirtiler, ilaç bağımlılığı, gerçeklikle ilişkinin 
kaybolduğu (psikotik) ruhsal bozukluk, saldırganlık, paranoya, intihar düşüncesi
• Uyurgezerlik, erken boşalma, koma, hareketlerde anormallik, hareket zorluğu, 
duyularda artma, duyuların bozulması
• Göz içi basıncının artması (glokom), gözyaşı salgısında bozulma, görme alanında 
noktalar, çift görme, ışıktan ya da aydınlıktan rahatsız olma / acı duyma durumu, 
gözde kanlanma, göz bebeği genişlemesi
• Kalp krizi, kalp atım hızında yavaşlama, kalp problemleri, kollarda ve bacaklarda 
dolaşım bozukluğu
• Gırtlağın daralması, hızlı nefes alma, yavaş nefes alma, konuşmada güçlük, hıçkırık
• Kanlı dışkılama, ağız içinde ağrı, dilde ülser, diş bozuklukları, dilde problem, ağızda 
ülser
• Karaciğer fonksiyon bozukluğu, sıvı dolu kabarcıklı deri hastalığı, kıl köklerinde 
döküntü, saç dokusunda değişme, deri kokusunda değişme, kemik bozuklukları
• Az idrara çıkma, idrar kaçırma, kesik kesik idrar yapma, aşırı vajinal kanama, vajina 
bölgesinde kuruluk, penis ve penis üst derisinde kızarıklık ve ağrı, üreme organlarında 
akıntı, peniste sertleşme süresinde uzama, memede akıntı
• Fıtık (hemi), ilaç uyuncunun azalması, yürüme güçlüğü, laboratuar testlerinde 
anormallik, menide (semen) anormallik, sakatlanma, damarlarda genişleme
• Sertralin tedavisi esnasında veya tedavinin bırakılmasından sonra erken evrede intihar 
düşüncesi veya davranışı bildirilmiştir, (bkz. bölüm 2)
SEROTOP’un da dahil olduğu serotonin geri alım inhibitörü sınıfındaki ilaçlan kullanan 
hastalarda kemik kırığı riskinde artış bildirilmiştir. Bu artışın sebebi tam olarak 
bilinmemektedir.
SEROTOP’un pazarlama sonrası görülen yan etkileri şunlardır:
Beyaz kan hücreleri sayısında azalma, pıhtılaşmayı sağlayan kan hücrelerinde azalma, tiroid 
hormonu düşüklüğü, hormon problemleri, kandaki tuz miktarında azalma, kan şeker düzeyi 
kontrolünde problemler (diyabet), artmış kan şeker düzeyi, anormal korkutucu rüyalar, intihar 
davranışı, istemli kas hareketlerinde problemler (aşırı hareketlilik, kasılma ve yürümede 
güçlük gibi), bayılma, görme bozukluğu, kanama problemleri (burun kanaması, mide 
kanaması veya idrarda kan bulunması gibi), pankreas iltihabı, ciddi karaciğer işlev 
bozuklukları, sarılık, ciltte şişme (ödem), cildin güneşe tepki vermesi, kaşıntı, eklem ağnsı, 
kaslarda kramp, meme büyümesi, adet görmede düzensizlik, bacaklarda şişme, kan 
pıhtılaşmasında problemler ve ciddi alerjik tepki, kan şeker düzeyinde azalma (hipoglisemi), 
beyin damar lan ile ilgili kasılma (serebrovasküler spazm), kaslarda istemsiz kasılmaların 
neden olduğu hareket bozukluğu (distoni)
SEROTOP’un çocuklarda ve ergenlerde kullanımı
SEROTOP’un çocuklarda ve ergenlerde kullanımıyla görülen yan etkiler genel olarak 
yetişkinlerdekine benzer olmuştur (bkz. SEROTOP’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ başlığı altındaki çerçeveli uyarı). Çocuklarda ve ergenlerde en sık görülen yan 
etkiler baş ağrısı, uykusuzluk, ishal ve kendini hasta gibi hissetmedir.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
O  800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
6. SEROTOP’un saklanması
SEROTOP’ u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SEROTOP ’ u kullanmayınız.
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SEROTOP’u kullanmayınız.
Ruhsat sahibi:
Sandoz İlaç San. ve Tic. A. Ş.
Küçükbakkalköy Mah. Şehit Şakir Elkovan Cad.
No:15A 34750 Ataşehir/İstanbul
Üretim yeri:
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Gebze Plastikçiler Organize Sanayi Bölgesi 
Atatürk Bulvarı 9.Cad. No:l 41400 Gebze/Kocaeli
Bu kullanma talimatı gg.aa.yyyy tarihinde onaylanmıştır .
