1 
 KULLANMA TALİMATI  
THERMO RHEUMON 100 mg/g + 10 mg/g Krem  
Deri üzerine uygulanır.  
• Etkin madde : Her 1 g krem  100 mg etofenamat  ve 10 mg benzil nikotinat  içerir.  
• Yardımcı maddeler : Benzil alkol, s itrik asit, makrogol s tearat 5000, 
metilhidroksietilselüloz, so dyum sitrat, gliseril monostearat, isopropil miristat.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında siz e önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. THERMO RHEUMON  nedir ve n e için kullanılır?  
2. THERMO RHEUMON ’u kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. THERMO RHEUMON  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. THERMO RHEUMON ’nun s aklanması  
1. THERMO RHEUMON  nedir ve n e için k ullanılır?  
THERMO RHEUMON, 50 g krem içeren  alüminyum tüplerde ve karton kutu içerisinde 
kullanıma sunulmaktadır .  
THERMO RHEUMON, etkin madde olarak etofenamat  ve benzil nikotinat  içerir.  
Etofenamat , steroid olmayan (ko rtizonsuz) anti-romatik (romatizma tedavisi) ilaçlar 
grubundandır ve iltihap/inflamasyon giderici ( anti-inflamatuvar) ve ağrı kesici (analjezik) 
özelliklere sahiptir.  
THERMO RHEUMON, a şağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
Kas-iskelet sistemine ait yumuşak dokuların uzun süreli romatizmal hastalık ları. 2 
 • Kas romatizma sı 
• Donmuş omuz ( omuz eklemi çevresinin iltihabi durumu) ile birlikte görülen kas sertliği  
• Lumbago, bel ağrısı  
• Siyatik siniri ağrısı 
• Eklem çevresindeki yumuşak dokunun iltihabi hastalıkları (tendinit, bursit)  
• Omurga veya eklemlerde, aşırı zorlanmaya ve erozyona bağlı olarak gelişen hastalıklar 
(spondiloz, osteoartrit , eklemlerde kireçlenme ) 
2. THERMO RHEUMON ’u kullanmadan önce d ikkat e dilmesi gerekenler 
Herhangi bir ilacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
THERMO RHEUMON ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Etofenamata, flufenamik aside, benzil nikotinata ve T HERMO RHEUMON’un içerdiği 
maddelerden herhangi birine veya diğer ağrı kesici ya da romatizma ilacına (steroid 
olmayan anti -inflamatuvar ilaçlar) karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa.  
• Hamileliğin geç evresinde (altıncı aydan sonra) iseniz.  
• Emziriyo rsanız  
• 18 yaşından küçükseniz. 
THERMO RHEUMON ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Uygulamanız gereken cilt bölgenizde hasarlanma, açık yara veya egzema ya da egzemaya 
benzer bir durum varsa .  
• Dudak, burun içi ve gözler gibi mukoza alanları üz erine uygulamayınız.  
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahil olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danı şın. 
THERMO RHEUMON ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 3 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
THERMO RHEUMON hamileliğin altıncı ayından sonra kullanılmaz. Bu dönemden önce de 
doktorunuz kullanmanız gerektiğini belirtmedikçe THERMO RHEUMON’ u kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
THERMO RHEUMON’u  emzirme döneminde kullanmayınız .  
THERMO RHEUMON ’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
THERMO RHEUMON’un içeriğinde bulunan yardımcı maddeler kullanım yolu veya dozu 
nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir. Yine de bu maddelerden herhangi birine aşırı 
duyarlılığı olan hastaların kullanmaması gerekir.  
THERMO RHEUMON’un içerdiği be nzil nikotinat, ciltte kızarıklığa ve yanma hissine neden 
olabilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
THERMO RHEUMON’ un deri üzerine önerildiği şekilde kullanımında herhangi bir ilaç 
etkileşimi bildirilmemiştir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bi r ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. THERMO RHEUMON  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak THERMO RHEUMON dozunu size söyleyecektir .  
Doktorunuz tarafından başka türlü belirtilmedikçe aşağıdaki talimatlara uyunuz.  
THERMO RHEUMON’u, günde 3 -4 kez ağrılı bölgeye fındık büyüklüğünde uygulayınız.  
Uygulama yolu ve metodu:  
THERMO RHEUMON sad ece derinize dışarıdan uygulama içindir .  4 
 THERMO RHEUMON  uygularken masaj başlığını kullanınız ve masaj başlığını  hafifçe 
bastır arak, dairesel hareketlerle krem i deri içerisine iyice yedirerek sürü nüz. 
Tedaviye 2 haftaya kadar devam edebilirsiniz. Şikayetl eriniz devam ederse daha fazla tedavi 
gerekip gerekmediğini belirlemek için doktorunuza başvurunuz. 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklar da klinik deneyim olmadığından, THERMO RHEUMON kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanımı:  
Doz ayarlanmasına gerek yoktur . 
Özel kullanım durumları 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
Eğer THERMO RHEUMON ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var 
ise, doktorunuz ve eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanma nız gerekenden daha fazla THERMO RHEUMON kullandıysanız:  
Eğer deri üzerine önerilen dozdan daha fazla kullandıysanız, THERMO RHEUMON’ u 
deriden uzaklaştırınız ve su ile yıkayınız. 
THERMO RHEUMON ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor  veya 
eczacı ile konuşunuz.  
THERMO RHEUMON ’u kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız .  
THERMO RHEUMON  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
4. Olası yan e tkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, THERMO RHEUMON’ un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkileri olabilir.  
İstenmeyen etkilerin  değerlendirilmesi aşağıdaki sıklık bilgilerine dayalıdır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  5 
 Yaygın: 10 hastanın 1’inden az , fakat 100 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az  görülebilir. 
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemeyen  
THERMO RHEUMON, geniş cilt yüzey alanlarına ve uzun süreli uygulanırsa, etofenamat 
içeren ilaçların sistemik kullanımlarından sonra görüldüğü gibi spesifik organ sistemlerini 
veya tüm vücudu etkileyebilecek yan etkilerin gelişmesi olasıdır. 
Yaygın olmayan:  
• Ciltte kızarıklık,  
• Kaşıntı,  
• Yanma hissi,  
• Deri döküntüsü, bazen kabarcıklar veya ürtiker tarzı lokal deri reaksiyonları  
Seyrek:  
• Aşırı duyarlık reaksiyonları veya lokal aler jik reaksiyonlar (temas dermatiti)  
Bu ilacı kullanmayı bıraktığınızda, cilt reaksiyonları hızla ortadan kalkalacaktır. Bu nedenle, 
başka bir spesifik uygulama yapılmasına gerek yoktur. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile k arşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Mey dana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
 6 
 5. THERMO RHEUMON ’un saklanması  
THERMO RHEUMON ’u çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  
saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra THERMO RHEUMON ’u kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çev re ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat sahibi:   Meda Pharma İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti Sarıyer/İstanbul  
Üretim Yeri:  Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş. Esenyurt/İstanbul  
Bu kullanma talimatı ........../.........../.......... tarihinde onaylanmıştır.   
 