 
1 / 6 
                                 KULLANMA TALİMATI  
 
MİKOSTATİN  100.000 I.U./ml oral süspansiyon  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde: Her 1 ml süspansiyon 100.000 ünite nistatin  içermektedir.  
• Yardımcı maddeler:  Sinnamaldehit, kiraz esansı, gliserin, metilparaben, nane yağı, 
propilparaben, sukroz  (likit) , karboksimetil selüloz sodyum, sodyum fosfat dibazik susuz, etanol 
%96, saf su.   
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. MİKOSTATİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. MİKOSTATİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MİKOSTA TİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MİKOSTATİN ’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MİKOSTATİN  nedir ve ne için kullanılır?  
MİKOSTATİN ’in her 1 ml ’si 100.000 ünite nistatin içerir.  
 
MİKOSTATİN  plastik kapak ile kapatılmış  48 dozluk cam şişelerde, damlalıklı  kapak  ile 
birlikte kullanıma sunulan hafif, krem sarı sı, homojen (tekdüze), kiraz /nane aromalı opak (saydam 
olmayan) süspansiyondur (katı-sıvı karı şım).  
 
MİKOSTATİN  antifungal  (mantarlara karşı kullanılan ilaçlar ) olarak adlandırı lan bir ilaç 
grubuna dahildir.  
 
MİKOSTATİN , ağız , boğaz veya bağırsaktaki mantar enfeksiyonlarını  önlemek ve tedavi etmek 
için kullanılır. Ayrıca,  vajinal pamukçuklu annelerin bebeklerinde ağızda pamukçuk oluşumuna 
karşı etkili koruma sağlar.  
 
  
2 / 6 
 2. MİKOSTATİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MİKOSTATİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer n istatine veya MİKOSTATİN ’in diğer bileşenlerine karşı alerjiniz var ise.  
 
MİKOSTATİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Akciğerlerinizde  veya deride (sistemik mikoz lar) mantar enfeksiyonu varsa, MİKOSTATİN 
kullanılmaması gerektiğinden doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransın ız olduğu 
söylenmişse MİKOSTATİN ’i almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
İçerdiği sukrozdan dolayı dişlere zararlı olabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi veya hamile kalmayı düşünüyorsanız  bu ilacı almadan 
önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz, MİKOSTATİN’in doğmamış bebeğinize zarar verebileceği veya 
MİKOST ATİN’in gebe kalma kabiliyetinizi etkileyebileceği bilinmemekted ir. 
MİKOSTATİN ’in vücut tarafın dan emilimi çok azdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız MİKOSTATİN  almadan önce doktorunuza danışınız . 
 
MİKOSTATİN’in  anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziren kadınlara 
MİKOSTATİN  verildiğinde dikkatli olunmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MİKOSTATİN  araç makine kullanım yeteneğiniz üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
MİKOSTATİN ’in içeriğinde bulu nan bazı yardımcı maddeler hakkın da önemli bilgiler  
Bu tı bbi ürün az miktarda her 1 ml’de 100 mg dan  az etanol (alkol) içerir.  
 
MİKOSTATİN her ml’sinde 746,2686  mg sukroz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  İçerdiği sukrozdan  dolayı dişlere zararlı olabilir.    
3 / 6 
 MİKOSTATİN’in içeriğinde bulunan metilparaben ve propilparaben alerjik reaksiyonlara  
(muhtemelen gecikmiş) neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
MİKOSTATİN’ in bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  MİKOSTATİN  nasıl kullanılır?  
MİKOSTATİN ’i her zaman tam olarak doktorunuzun açıkladığı şekilde kullanınız. Emin 
olmadığınız konularda doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Çocuklar ve yetişkinler:  
Önerilen doz günde dört kez ağız içine da mlatılan 1 ml süspansiyondur.  
 
Yenidoğan bebeklerde:  
Önerilen doz günde bir defa ağız içine damlatılan 1 ml süs pansiyondur.  
 
MİKOSTATİN  uygulamasına, belirtiler ortadan kaybolduktan sonra en az 48 saat devam  
ediniz. Doktorunuz normalde tüm semptomlar  ortadan kalktıktan sonra devam eden 48 saat 
boyunca tedaviye devam edebilmeniz için size yeterli ilaç vermiş olacaktır. Bu, 
enfeksiyonunuzu tamamen ortadan kaldırmaya ve nüksetmeyi önlemeye yardımcı olur. 
Belirtiler ve semptomlar kötüleşirse veya devam ed erse (tedaviden 14 gün sonra), doktorunuzla 
konuşmalısınız.  
 
Tedavinin ilk bir kaç gününde belirtilere yönelik bir rahatlama hissetseniz bile, sizin için reçete 
edilen tedavi kürü tamamlanmadan ilaca ara vermeyiniz ya da tedaviyi kesmeyiniz.  
 
Uygulama yolu  ve metodu:  
Kullanmadan önce şişeyi iyice çalkalayınız.  Süspansiyonu, şişenin kapağında yer alan pipeti 
kullanarak ağız boşluğuna uygulayınız.  
 
Dozlar gün boyunca eşit aralıklarla olmalıdır.  
 
Damlalığın pipet kısmı 2 kademeden oluşmaktadır. Pipet birinci k ademede iken 0,5 ml hacim 
çekilebilmektedir. 1 ml’lik hacim çekebilmek için, damlalığın beyaz pompa kısmı, şeffaf pipet 
kısmından tutup çekilerek pipet kısmı uzatılmalıdır (ikinci kademe).  
 
Bu ila cı ağız ya da boğazın ızdaki bir enfeksiyon  için alıyorsanız, ilacın enfeksiyon bölgesi ile 
daha uzun süre temas halinde olması için süspasiyonu çok hızlı bir şekilde yutmaya 
çalışmayınız.  
  
4 / 6 
 Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım:  
MİKOSTATİN  yeni doğan bebekler ve çocuklarda kullanılabilir.  
 
Yaşlı larda kullanım:  
MİKOSTATİN ’ in belirli bir doz önerisi ve önlemi yoktur.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği ve/veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili veri 
bulunmamaktadır.  
Eğer MİKOSTATİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MİKOSTATİN  kullandıysanız:  
Önerilenden daha fazla MiKOSTATİN  kullanılması, vücut tar afından emilen nistatin miktarının 
çok küçük olması nedeniyle ciddi etkilere neden olmaz . Çok yüksek dozlarda bulantı ve mide 
bağırsak bozukluğu bildirilmiştir.  Ancak çocuklarda bu durumu hastane nin acil bölümü  veya 
doktorunuz  ile paylaşınız.  
 
MİKOSTATİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
MİKOSTATİN ’i kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir sonraki dozu almanıza yakın bir zaman değilse, hatırladığınız anda ilacınızı alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
MİKOSTATİN  ile tedavi sonlandığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz MİKOSTATİN  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Kendinizi  iyi 
hissetseniz bile doktorunuza danışmadan tedaviyi erken kesmeyiniz.  
 
Bu ilacın ku llanımı ile ilgili başka soruları nız olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MİKOSTATİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MİKOSTATİN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme  
- Aşırı  duyarlılık  (döküntü şeklinde ortaya çıkabilecek  alerjik reaksiyonlar)  
- Steven -Johnson Sendromu (cildin, ağzın, gözlerin ve cinsel organların kabarmasıyla kendini 
belli eden ciddi bir hastalık)   
5 / 6 
 Bunları n hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, MİKOSTATİN ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırı lmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
MİKOSTATİN ile ilgili istenmeyen etkilerin sıklığı aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fa kat 100 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, f akat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın olmayan:  
 Kusma ve bulantı  
 İshal,  
 Mide krampları, hazımsızlık , şişkinlik  
 
Seyrek:  
 Ürtiker (kurdeşen) dahil döküntüler  
 
Çok seyrek:  
 Steven -Johnson Sendromu (cildin, ağzın, gözlerin ve cinsel organların kabarmasıyla 
kendini belli eden ciddi bir hastalık)  
 
Bilinmiyor:  
 Hipersensit ivite (aşırı duyarlılık reaksiyonu)  
 Yüz ödemi dahil anjiyoödem (dudakların ve dilin şişmesi)  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titc k.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da  
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz il acın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. MİKOSTATİN ’in saklanması  
MİKOSTATİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
6 / 6 
 30°C altındaki  oda sıcak lığında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MİKOSTATİN ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MİKOSTATİN ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : 
Deva Holding A.Ş  
Küçükçekmece /İstanbul  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri: 
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma t alimatı …/…/… … tarihinde onaylanmıştır.  
 