 
 
 1/10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
VETRİA® 500 mg  film kaplı tablet  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde : Her film kaplı tablet 500 mg  levetirasetam içerir.  
• Yardımcı maddeler : Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilen) , polivinil alkol, 
polietilen glikol, sodyum nişasta glik olat, magnezyum stearat (E572), hidroksipropil 
selüloz (E463), hipromelloz (E464), titanyum dioksit (E171), sarı demiroksit (E172), 
kırmızı demiroksit (E172) ve talk (E553b).  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. VETRİA® nedir ve ne için k ullanılır?  
2. VETRİA®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VETRİA® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. VETRİA®’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. VETRİA® nedir ve ne için kullanılır?  
VETRİA®, açık yavruağzı renkli, oblong,  bir yüz ü çentikli, bikonveks ve film kaplı 
tabletler halindedir. Her kutuda 50 film kaplı  tablet bulunur.  Tablet içerisinde sığır sütünden 
elde edilen laktoz monohidrat bulunmaktadır.  
VETRİA®, epilepsi (sara) nöbetlerinin tedavisinde kullanılan antiepileptik (sar a nöbetlerini 
önleyici) bir ilaçtır . 
VETRİA®, 16 yaş ve üstü hastalarda ikincil olarak yaygınlaşma olan ya da olmayan kısmi 
başlangıçlı nöbetler de tek başı na kullanılır.  
VETRİA®, halihazırda kullanılan diğer epilepsi ilaçlarına ek olarak:  
• 4 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde, yaygınlaşması olan veya olmayan 
kısmi başlangıçlı nöbetlerde (sekonder jeneralize olan ya da olmayan parsiyel 
başlangıçlı nöbetler)  Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öne rilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
 
 2/10 
 • 12 yaş üzeri adölesan ve erişkinlerde sıçrama tarzındaki nöbetlerde (miyoklonik 
nöbetler)  
• 12 yaş ve üzeri adölesan ve erişkinlerde birincil yaygın kasılmalarla giden nöbetlerde 
(primer jeneralize tonik -klonik nöbetler) kullanılır.  
 
2. VETRİA®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VETRİA®’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer  VETRİA®’nın etkin maddesi olan levetirasetam veya yardımcı mad delerinden 
herhangi birine karşı  alerjiniz varsa ( aşırı duyarlı  iseniz).  
 
VETRİA®’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Eğer böbrek problemleriniz varsa  doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Doktorunuz  
dozunuzun ayarlanmasına gerek olup olmadığına karar verebilir.  
• Çocuğunuzun büyümesinde bir gerileme veya çocuğunuzda beklenmedik bir ergenlik 
gelişimi fark  ederseniz lütfen doktorunuza danışınız.  
• VETRİA® gibi bir antiepileptik ilaç ile tedavi edilen az  sayıda kişi de, kendine zarar verme 
veya kendini öldürme düşüncesi vardır. Depresyon ve/veya intihar düşüncesi  belirtisi  
gösteriyorsaniz lü tfen doktorunuza danışınız. 
• Eğer aile ya da tıbbi geçmişinizde düzensiz kalp atışı öyküsü varsa (elektorkardiyogramda  
görülebilir), sizi kalp atışı düzensizliklerine veya tuz dengesizliklerine eğilimli kılan bir  
hastalığınız varsa ve/veya bir tedavi görüyorsanız. 
 
Aşağıdaki yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse veya birkaç günden uzun sürerse 
doktorunuza  veya eczacın ıza danışınız . 
 
• Anormal düşünceler, sinirli hissetme veya normalden daha agresif tepki verme ya da ruh  
     halinizde veya davranışlarınızda siz, aileniz ve/veya arkadaşlarınız önemli değişiklikler     
fark ederseniz . 
 
• Epilepsinin alevlenmesi 
Nöbetleriniz,  özellikle tedavinin başlamasından veya dozun artırılmasından sonraki ilk ay  
içinde nadiren daha da kötüleşebilir veya daha sık meydana gelebilir. 
Çoklu nöbet tipine ve beceri kaybına neden olan erken başlangıçlı epilepsinin çok nadir  
görülen bir formunda (SCN8A mutasyonları ile ilişkili epilepsi), nöbetlerinizin devam  
ettiğini veya tedaviniz süresince kötüleştiğini fark edebilirsiniz.  
 
VETRİA®'yı alırken bu yeni belirtilerden herhangi birini yaşarsanız, mümkün olan en kısa  
zamanda doktorunuza danışınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
 
 3/10 
 VETRİA®’nın yiye cek ve içecek ile kullanılması  
VETRİA®’yı yemeklerle birlikte veya ayrı alabilirsiniz. Bir güvenlik önlemi olarak, 
VETRİA®’yı alkol ile  almayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamile iseniz veya hamile oldu ğunuzu düşünüyor  iseniz, lütfen doktorunuza haber  
veriniz.  
 
Doktorunuza danışmadan VETRİA® ile tedavinizi durdurmamalısınız. VETRİA®‘nın 
doğmamış çocuğunuz üzerindeki doğum kusuru riski tamamen göz ardı edilemez. 
VETRİA® hayvan çalışmalarında n öbetlerinizin kontrol ü için gerekenden daha yüksek doz  
seviyelerinde,  gelişim üzerine minör istenmeyen etkiler g östermiş tir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Tedavi süresince emzirme önerilmez.  
 
Araç ve makine kullanımı  
VETRİA® uykulu hissetmenize neden olabilir, bu da herhangi bi r alet veya makine kullanma 
kabiliyetinizi bozabilir. Bu durum daha çok tedavinin başında veya dozdaki bir artış tan sonra 
mümkündür. VETRİA® tedavisinde, tedaviye verdiğiniz cevabı doktorunuz değerlendirip izin 
verinceye kadar makine ve araç kullanmayınız.  
 
VETRİA®’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
VETRİA® laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız (duyarlılığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla  
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar la birlikte kullanımı 
VETRİA®’yı almadan bir saat önce ve aldıktan bir saat sonra makrogol (laksatif olarak 
kullanılan bir ilaç) almayınız, bu durum VETRİA®’nın etkisini kaybetmesine neden olabilir.  
VETRİA® ile birlikte meto treksat (bağışıklık sistemi bozuklukları ya da kanser gibi 
hastalıklarda kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız, lütfen doktorunuza bilgi veriniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız v eya son zamanlarda 
kullandı ysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 4/10 
 3. VETRİA® nasıl kullanılır?  
•  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
Doktorunuz  size kaç tablet  VETRİA® kullanacağ ınızı söyleyecektir,  tabletleri  ona göre alınız. 
VETRİA®’yı, günde 2 kez, sabah  ve akşam  birer  kez, yakla şık her gün aynı zamanda  
olacak  şekil de almalısınız. 
 
Monoterapi  (VETRİA® ile tek başına tedavi)  
 
Yetişkinler  ve 16 yaş  ve üstündeki  ergenlerde kulla nım: 
•   Önerilen  doz: günde  1000 mg  (2 tablet) -3000 mg (6 tablet)  arasıdır. 
•  Eğer  VETRİA® ile tedaviye ilk defa başlayacak sanız doktorunuz  size en düşük genel  dozu 
uygula madan  önce,  2 hafta boyunca  düşük doz  VETRİA® reçete edecektir.  
 
Örneğin, eğer günlük  dozunuz 2000 mg ise  sabah ve  akşam  2’şer tablet  alma lısınız. 
 
Ek-tedavi  (Diğer antie pileptik ilaçlarla birlikte tedavi)  
 
Yetişk inler (≥18 yaş)  ve 50 kg  ve üstündeki  ergenlerde (12-17 yaş) kullanı m: 
• Önerilen  doz: günde  1000 mg  (2 tablet)  -3000 mg (6  tablet)  arasıdır. 
• Eğer VETRİA® ile tedaviye ilk defa başlayacaksanız dok torunuz size en düşük günlük 
dozu uygulamadan önce, 2 hafta boyunca düşük doz VETRİA® reçete edecektir.  
 
Örneğin, eğer günlük  dozunuz 1000 mg ise  sabah ve  akşam  birer  tablet  alma lısınız. 
 
4-11 yaş arası  çocuklarda  ve 50 kg’ın altındaki  ergenlerde (12 -17 yaş) kulla nım: 
• Önerilen  doz: günde  20mg/kg ve 60 mg/kg vücut ağırlığı  arasıdır. 
•   Doktorunuz  çocuğunuzun vücut  ağırlığına ve doza  göre en uygun VETRİA® farmasötik 
formunu reçete edecektir.  
 
Örneğin, günlük 20 mg/kg’ lık genel bir doz için, 25 kg’ lık çocu ğunuza sabah ve akşam birer  
adet VETRİA®  250 mg tablet vermelisiniz . 
 
• Uygulama yolu ve metodu : 
VETRİA® film kaplı tabletler ağızdan kullanım içindir.  
VETRİA® film kaplı tabletleri yeterli miktarda sıvı (örn. bir bardak su) ile yutunuz.  Ağızdan 
alındıktan sonra levetirasetam acı bir tad bırakabilir.  
 
Kullanım süresi:  
•  VETRİA® ile tedavi uzun sürelidir. VETRİA® ile tedavinize doktorunuzun belirttiği süre 
kadar devam etmelisiniz.  
•   Nöbetleriniz artabileceği için doktorunuz söylemeden tedaviyi bırakmayınız  
 
 
 5/10 
 • Değişik yaş grupları : 
     Çocuklarda kullanım : 
VETRİA® film kaplı tablet 4 yaş  ve üzerindeki çocuklarda ve yetişkinlerde kullanılabilir.  
 
     Yaşlılarda kullanım : 
Yaşlı hastalarda (65 yaş üstü ), böbrek fonksiyonu azalm ış ise VETRİA® dozu doktorunuz  
tarafından ayarlanacaktır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz varsa, VETRİA® dozunuz böbrek fonksiyonunuza göre doktorunuz 
tarafından ayarlanacaktır.  Ağır karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz tarafından dozunuz  
azaltılacaktır.  
 
Eğer VETRİA®’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VETRİA® kullandıysanız : 
Aşırı dozda VETRİA® alımının olası yan etkileri uyuk lama hali, aşırı huzursuzluk hali, 
düşmanca davranış/saldırganlık, bilinç bulanıklığı, solunum durması ve komadır. Doktorunuz 
doz aşımı için olası en iyi tedaviyi size uygulayacaktır.  
 
VETRİA®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
VETRİA®’yı kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir veya birden fazla doz atladıysanız doktorunuza danışınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
VETRİA® ile tedavi sonlandırıldı ğında oluşabilecek etkiler :  
• VETRİA® kronik (uzun süreli) tedavi olarak kullanılır. Doktorunuz size söylediği sürece  
VETRİA® tedavi sine devam etmelisiniz.  
• Doktorunuzun önerisi olmadan tedaviyi kesmeyiniz çünkü bu durum nöbetlerinizi  
arttırabilir.   
VETRİA® tedavi sinin  sonlandırılmasına doktorunuz karar  vermelidir.  Doktorunuz, 
VETRİA® tedavisinin kademeli bir doz azaltımı ile sonlandırılması hakkında  sizi 
bilgilendirecektir.  
 
İlacın kullanımı ile ilgili ba şka sorula rınız olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 
 
 6/10 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi VETRİA®’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, VETRİA®’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz ve size en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz:  
 
• Halsizlik, hafif baş dönmesi ya da sersemlik hissi veya nefes almada güçlük; bu 
bulgular ciddi alerjik (anaflaktik) reaksiyon belirtileri olabilir.  
• Yüz, dudaklar, dil ve boğazın şişmesi (Quincke ödemi)  
• Grip benzeri belirtiler ve yüzd e kızarıklığı takip eden, yüksek ateşin eşlik ettiği yayılmış 
döküntü, kan testlerinde görülen karaciğer enzim seviyelerinde yükselme ve beyaz kan 
hücrelerinin bir türünde artış (eozinofili) ve lenf nodlarında büyüme (eozinofili ve 
sistemik belirtilerin eş lik ettiği ilaç reaksiyonu [DRESS])  
• İdrar hacminde azalma, yorgunluk, bulantı, kusma, zihin karışıklığı (konfüzyon), 
bacaklar, ayak bilekleri veya ayaklarda şişme; bu bulgular böbrek fonksiyonundaki ani 
düşüşün belirtisi olabilir.  
• Kabarcık oluşturabilen ve  küçük hedef tahtaları gibi görünen (merkezinde koyu lekeler, 
etrafında daha açık renk bir alan ve dış kısmında koyu bir halka) cilt döküntüsü 
(multiform eritem)  
• Kabarcıkların ve özellikle ağız, burun, göz ve genital bölge çevresinde deri 
soyulmasının eşlik ettiği yaygın döküntü (Stevens Johnson sendromu)  
• Vücut yüzeyinin %30’undan fazlasında deri soyulmasına neden olan daha şiddetli bir 
tür döküntü (toksik epidermal nekroliz)  
• Ciddi zihinsel değişiklikler veya yakınlarınız sizde zihin karışıklığı (konfüzyon) , 
somnolans (uyuklama hali), amnezi (bellek kaybı), bellek yetmezliği (unutkanlık), 
anormal davranışlar ya da istemsiz veya kontrolsüz hareketler gibi nörolojik belirtiler 
olduğunu fark ederse. Bunlar ensefalopatinin (beyin hastalığı, hasarı veya fonksiyon  
bozukluğu) belirtileri olabilir. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği gibi sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’ inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın 1 'inden az, fakat 100 hastanın 1 'inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın 1'inden az, fakat 1000 hastanın 1 'inden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1000 hastanın 1 'inden az, fakat 1 0.000 hastanın 1 'inden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın 1 'inden az görülebilir.  
 
 
 7/10 
 Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Çok yaygın:  
• Nazofarenjit (Burun ve yutak iltihabı ) 
• Uyuklama hali (Somnolans)  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın:  
• İştahsızlık (Anoreksi)  
• Depresyon  
• Düşmanca davranış/saldırganlık 
• Kaygı (Anksiyete)  
• Uykusuzluk (İnsomni)  
• Sinirlilik veya uyarıya aşırı tepki gösterme (İrritabilite)  
• İstemsiz kas kasılmaları (Konvülsiyon)  
• Denge bozukluğu  
• Sersemlik hissi  
• Bilinç uyuşukluğunun eşli k ettiği hareketsizlik hali (Letarji)  
• İstemsiz titreme (Tremor)  
• Baş dönmesi, dönme  hissi (Vertigo)  
• Öksürük 
• Karın ağrısı  
• İshal  
• Hazımsızlık (Dispepsi)  
• Bulantı  
• Kusma  
• Döküntü  
• Yorgunluk (Asteni/halsizlik)  
 
Yaygın olmayan:  
• Kanın pıhtılaşmasını sağlayan hücreleri n sayısında azalma  
• Kanda akyuvar sayısında azalma  
• Kilo artışı  
• Kilo kaybı  
• İntihar girişimi ve intihar düşüncesi  
• Mental bozukluk  
• Anormal davranışlar  
• Gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (Halüsinasyon, varsanı)  
• Kızgınlık  
• Zihin karışıklığı (Konfüzyon)  
• Panik atak  
 
 
 8/10 
 • Duygusal değişkenlik /duygudurum dalgalanmaları  
• Aşırı huzursuzluk hali (Ajitasyon)  
• Bellek kaybı (Amnezi)  
• Unutkanlık (Bellek yetmezliği)  
• Koordinasyon bozukluğu / Uyumsuz hareket bozukluğu (Ataksi)  
• İğnelenme hissi (Parestezi)  
• Dikkat dağınıklığı (Konsantrasyon kaybı)  
• Çift görme  
• Bulanık görme  
• Karaciğer fonksiyon testlerinde artış/anormallik  
• Saç dökülmesi  
• Deri iltihabı ( egzama)  
• Kaşıntı  
• Kas zayıflığı  
• Kas ağrısı (Miyalji)  
• Yaralanmalar  
 
Seyrek  
• Enfeksiyon 
• Tüm kan hücre tiplerinin sayısında azalma  
• Ağır aşır ı duyarlılık reaksiyonları (DRESS , anaflaktik reaksiyon ) [ağır ve önemli alerjik 
reaksiyon], Quincke ödemi [yüz, dudaklar, dil ve boğazın şişmesi])  
• Kanda sodyum konsantrasyonunda azalma  
• İntihar  
• Kişilik bozuklukları (Davranış bozukluğu)  
• Anormal düşünce (Yav aş düşünme, konsantre olamama)  
• Deliryum (hezeyan, sayıklama)  
• Ensefalopati (Belirtilerin detaylı tanımları için “Aşağıdakilerden biri olursa, VETRİA®’yı 
kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz” alt başlığına bakınız)  
• Nöbetlerin kötüleşmesi ve ya daha sık meydana gelmesi  
• Başı, gövdeyi ve uzuvları etkileyen kontrol edilemeyen kas kasılmaları (Koreoatetoz)  
• Hareketleri kontrol etmede güçlük (Diskinezi)  
• Hiperaktivite, aşırı hareketlilik (Hiperkinezi)  
• Kalp ritminde değişiklik (Elektrokardiyogram)  
• Pankreas iltihabı (Pankreatit)  
• Karaciğer yetmezliği  
• Karaciğer iltihabı (Hepatit)  
• Böbrek fonksiyonunda ani düşüş  
• Kabarcık oluşturabilen ve küçük hedef tahtaları gibi görünen (merkezinde koyu lekeler, 
etrafında daha açık renk bir alan ve dış kısmında koyu bir  halka) cilt döküntüsü (Multiform 
eritem)  
 
 
 9/10 
 • Kabarcıkların ve özellikle ağız, burun, göz ve genital bölge çevresinde deri soyulmasının 
eşlik ettiği yaygın döküntü (Stevens Johnson sendromu)  
• Vücut yüzeyinin %30'undan fazlasın da deri soyulmasına neden olan daha  şiddetli bir tür 
döküntü (Toksik  epidermal nekroliz)  
• Rabdomiyoliz (kas dokusunun bozulması) ve bununla ilişkili olarak kandaki kreatin 
fosfokinaz artışı. Japon hastalarda görülme sıklığı, Japon olmayan hastalara kıyasla 
önemli ölçüde daha yüksektir. 
• Yürüm e güçlüğü  
• Ateş, kas tutulması, sabit olmayan kan basıncı ve kalp atımı, kafa karışıklığı ve düşük 
bilinç seviyesinin bir arada görülmesi (nöroleptik malign sendrom olarak bilinen bir 
bozukluğun belirtileri olabilir). Japon hastalarda görülme sıklığı, Japon olmayan hastalara 
kıyasla önemli ölçüde daha yüksektir.  
 
Çok seyrek  
• Tekrar eden istenmeyen düşünceler veya duyumlar veya bir şeyi tekrar tekrar yapma dürtüsü 
(Obsesif Kompulsif Bozukluk).  
 
En sık bildirilen yan etkiler nazofarenjit, somnolans (uyukla ma hali), başağrısı, yorgunluk ve 
sersemlik hissidir. Uyuklama hali, yorgunluk, sersemlik hissi gibi bazı yan etkiler tedavinin 
başlangıcında veya doz artışlarında daha sık görülebilir. Ancak bu etkiler zamanla 
azalmalıdır.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Me ydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacını zı bilgilendiriniz.  
 
5. VETRİA®’nın saklanması  
Çocukl arın göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
 
25oC’nin altındaki oda sıcaklı ğında  ve kuru bir yerde  sakla yınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
 
 
 10/10 
 Ambalaj üzerinde bel irtilen son kullanma tarihinden sonra VETRİA®’yı kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VETRİA®’yı kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişik liği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi : 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Üretim Yeri: 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63 
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı .../…/…. tarihinde onaylanmıştır.  
