1 / 7 KULLANMA TALİ MATI  
 
CLOBESOL % 0.05 merhem  
Haricen kullanılır . 
• Etkin madde : Her 1 gram merhem  etkin madde olarak 0.5 mg klobetazol 17- propiyonat  
içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Propilen glikol (E1520) , beyaz yumuş ak parafin, sor bitan seskioleat 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. CLOBESOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CLOBESOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CLOBESOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. CLOBESOL ’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. CLOBESOL nedir ve ne için kullanılır?  
CLOBESOL  topikal steroidler denilen ve cilde sürülen bir ilaç grubunun üyesidir. Topikal 
steroidler belirli cilt problemlerindeki kaşıntı ve kızarıklığı azaltırlar.  
CLOBESOL merhem formunda, 50 g’lık tüplerde bulunmaktadır. 
CLOBESOL  diskoid lupus eritematozus (gene llikle yüzde görülen plaklar -bir çeşit deri 
hastalığı), liken planus (deri, deri ekleri ve mukozaları etkileyen iyi huylu deri hastalığı), 
sedef hastalığı  (psöriyazis ) ve zor tedavi edilen dermatozlar (deri hastalıkları) gibi cilt 
problemlerinde iltihabın etkilerini azaltmak için kullanılır.  
 
2. CLOBESOL’ ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta y azılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 2 / 7 CLOBESOL’ ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Tedavi edilmemiş deri enfeksiyonunuz varsa  
• Akne veya rozasea (ciltte ve burun çevresinde ciddi al basm ası) denilen bir durumunuz ya 
da perioral dermatit (ağız çevresinde kırmızı döküntülü sivilceler)  
• Klobetazol propiyonat veya CLOBESOL ’ün bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz 
varsa  
• Enflamasyonsuz kaşıntınız varsa  
• Emziriyorsanız  
• Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız  
• Hastalıklı bölge bir bandaj veya bebek beziyle kapatılacaksa  
• Cinsel organlar ve makattaki kaşıntılı durumlarda  
• Derinin viral enfeksiyonlarında (uçuk, suçiçeği gibi)  
• Mantar ya da diğer mikropları n neden olduğu deri lezyonlarında  
 
CLOBESOL’ ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Doktorunuz tavsiye etmedikçe derisi kolaylıkla incelebilen yüzünüze sürmeyiniz .  
• Göze temas ettirmeyiniz.  Göz ile teması halinde bol su ile yıkayınız.  
• Tekrarlayan uygulamalarda katarakt (göze perde inmesi) ve glokoma (göz tansiyonu) 
neden olabileceği düşünüldüğünden göz içine kaçmamasına dikkat edilmelidir. 
• Uzun süreli kullanmayın. Eğer dört haftadan sonra herhangi bir iyileşme ol muyorsa, 
doktorunuzla görüşünüz . 
• Bölgesel aşırı hassasiyet reaksiyonları teşhis konulan hastalığa benzer belirtiler 
gösterebilir.   
• 12 yaşından büyük ç ocuklarda ve yüzde uygulandığında tedavi 5 günü geçmemeli ve 
kapatılarak uygulanmamalıdır.  
• Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir. Çocuklar 
topikal kortikosteroidlerin cilt inceltici etkilerine karşı daha duyarlı olduklarından 
CLOBESOL’ün çocuklarda kullanımı birkaç gün ile sınırlandırılmalı ve her hafta gözden 
geçirilmesi önerilir.  
• Sedef has talığı tedavisinin yakından izlenmesi gerekir.  
• Eğer bacak ülseri etrafındaki dermatit tedavisi için kullanıyorsanız, kortikosteroid 
kullanımı alerjik reaksiyonun ya da ülser etrafındaki iltihabın artmasına sebebiyet 
verebilir.  
• Enfekte olmuş iltihaplı hasarların tedavisinde uygun antimikrobik tedavi uygulanmalıdır. 
Enfeksiyon genişlemesi görülürse derhal CLOBESOL tedavisine son verilmeli, gerekirse 
sistemik antimikrobik tedaviye geçilmelidir.  
• Cushing’s sendromu ve hipotalamik pituiter adrenal (HPA) eksen süpresyonu sistemik 
emilim artışına sebep olabilir. Bu durum gözlemlendiğinde ya ilacın uygulama sıklığı 3 / 7 azaltılarak ilaç yavaş yavaş bırakılır ya da daha az güçlü bir kortikosteroid uygulanır. 
İlacın aniden bırakılması glukokortikosteroid eksikliğine yol açabilir.  
• Eğer doktorunuz tarafından tavsiye edildiyse uygulama bölgesini hava geçiren bir bez ile 
örtünüz. Bez ile örtme öncesinde enfeksiyonları önlemek amaçlı cildin temizlenmiş 
olduğundan emin olunuz.  
• İçeriğindeki propilen glikol nedeniyle deride iritasyona neden olabilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 
CLOBESOL’ ün yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan ö nce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
CLOBESOL  hamilelikte en az miktarda ve en kısa süre kullanılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
CLOBESOL’ün  anne sütüne geçip  geçmediği bilinmemektedir. Bir çok ilaç anne sütü ile 
atıldığı için CLOBESOL emziren annelerde dikkatli kullanılmalıdır. Emzirme sırasında 
kullanılırken bebeğin yanlışlıkla yutmaması için memeye uygulanmamalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Herhangi bir etki oluşturması beklenmez. 
 
CLOBESOL’ ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğindeki propilen glikol nedeniyle deride iritasyona neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Ritonavir (HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılan bir ilaç) ya da itrakonazol (mantar 
enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 4 / 7 3. CLOBESOL nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Eğer anlamadığını z veya zorlandığınız herhangi bir husus varsa doktorunuza veya eczacınıza 
sorun.  
İnce bir tabaka halinde yumuşak bir şekilde etkilenen alanı kaplayacak miktarda, günde bir ya 
da iki kez düzelme sağlanana kadar 4 hafta boyunca uygulanır. Daha sonra uygulam a sıklığı 
azaltılır ya da tedavi daha az güçlü  bir ilaca  değiştirilir. Her uyg ulama sonrasında bir 
yumuşatıcı uygulanmadan önce emilim için yeterli süre beklenmelidir.  
Durum kötüleşirse ya da 2- 4 haftada düzelme sağlanmazsa tedavi ve tanı yeniden 
değerlen dirilmelidir.  
 
Doktorunuz söylemedikçe;  
• Yukarıda bahsedilenden daha fazla kullanmayınız  
• Uzun süre geniş vücut yüzeylerine kullanmayınız (örneğin haftalarca veya aylarca 
hemen hemen her gün)  
• Yüze uygulandığında 5 günden uzun kullanılmamalıdır.  
 
Doktorunuzun size söylediği şekilde kullanın. Bu kullanma talimatı size ilacınızı ne kadar ve 
ne sıklıkla alacağınızı anlatır. Eğer emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza sorun. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CLOBESOL  sadece cilde uygulanır. Klobetazol propiyonat  uygul amasından sonra, eğer 
elleriniz tedavi edilen bölge değilse, ellerinizi yıkamalısınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir. 12 yaşından 
büyük çocukla rda 5 günden uzun süre kullanılmamalı ve uygulama sonrası cilt 
kapatılmamalıdır. Çocuklarda fazla miktarda, uzun süreli uygulamalardan kaçınılmalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
İstenen klinik etkiyi sağlamak için en düşük miktarda ve en kısa sürede kullanı lmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
İstenen klinik etkiyi sağlamak için en düşük miktarda ve en kısa sürede kullanılmalıdır.  
Eğer CLOBESOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktor unuz  veya eczacınız ile konuşunuz . 
 5 / 7 Kullanmanız gerekenden daha fazla CLOBESOL  kullandıysanız:  
Kısa sürede yüksek doz kullanılması pek muhtemel olmamakla birlikte, uzun süreli yüksek 
doz veya yanlış kullanım sonucu hiperkortizolizm (böbreküstü bezinden aşırı  derecede steroid 
hormonu salgılanması) belirtileri görülebilir ve bu durumda CLOBESOL  tedavisi, adrenal 
yetersizlik (böbrek üstü bezi yetmezliği) riski nedeniyle azaltılarak kesilmelidir.  
CLOBESOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
CLOBESOL’ ü kullanmayı unutursanız  
Eğer merheminizi sürmeyi unutursanız, hatırlayınca olağan dozunda sürün veya bir sonraki 
uygulamaya yakın bir zamansa o zamana kadar bekleyin.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CLOBESOL ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler  
CLOBESOL tedavisi sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez. 
Ancak yine  de doktorunuza danışmadan ilacı almayı kesmeyiniz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ila çlar gibi CLOBESOL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa CLOBESOL’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, CLOBESOL ’e karşı aler jiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gö sterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanı n birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az , fakat 1 0.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 6 / 7 Yaygın görülen yan et kiler  
• Uygulama yerinde kızarıklık, döküntü, kaşıntı, yanma, temasa bağlı alerjik reaksiyon  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
• Deride incelme, çizgilenme  
• Deri yüzeyindeki toplardamarın belirgin hale gelmesi  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler  
• Ağırlık artışı  
• Aydede yüzü/yüzde yuvarlaklaşma  
• Obezite  
• Deride incelme  
• Deride kırışıklık  
• Deride kuruluk  
• Deri yüzeyi altında kan damarlarının görünmesi  
• Deri renginde değişiklik  
• Vücut kıllarında artma  
• Saç dökülmesi/uzamaması/saçta incelme  
• Uygulama yerinde alerjik reaksiyon  
• Derideki durumun kötüleşmesi  
• Uygulama yerinde tahriş  
• Kızarıklık  
• Döküntü, kaşıntı  
• Sedef hastalığınız varsa iltihaplı şişlikler oluşması  
• Deri enfeksiyonu  
• Çocuklarda kilo artışı/büyümede yavaşlama  
• Kanda kortizol hormonunun azalması  
• Kanda şeker düzeyi artışı ve idrarda şeker bulunması  
• Kan basıncı yükselmesi  
• Gözün lensinde bulutlanma (katarakt)  
• Göz içi basıncı artışı (glokom)  
• Kemiklerde mineral kaybı na bağlı güçsüzlük (osteoporoz)  
•  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildi riniz. Meydana  gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 7 / 7 güvenliliği hakkında daha fa zla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. CLOBESOL’ ün saklanması  
CLOBESOL ’ü çocukların göremeyeceği, eriş emeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CLOBESOL ’ü kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmay an ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156 
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: 0216 398 10 63  
Faks: 0216 398 10 20  
 
Üretim Yeri:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156 
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: 0216 398 10 63  
Faks: 0216 398 10 20  
 
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır. 