KULLANMA TALIMATI
ViRALEX@ Eo Sstispansiyon lfi) ml
Afrzdan ahr.
Etkin madde: Her 5 ml'de 400 mg asiklovir iEerir.
Yardtmu maddeler: Sorbitol, gliserin, mikrokristalize seliiloz, metil paraben, propil paraben,
portakal esansl, demineralize su.
Bu ilacr kullanmaya baqlamadan iince bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinki.i sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
o Bu kullanma talimatrru saklaymtz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyag duyabilirsiniz.. EEer ilave sorulanruz olursa, lii{en doktorunuza veya eczactntza dant$mtz.o Bu ilag kiEisel olarak sizin iEin reQete edilmistir, basknlanna vermeyiniz.o Bu ilacm kullanuru strastnda, doktora veya hastaneye gitti{inizde doktorunuza bu ilact
kullandgmtu s dyleyiniz.
o Bu talimatta yaTtlanlara aynen uyutxuz. ilaE hakhnda size t)nerilen dozun dqmda yilksek
veya diigiik doz kullanmaymtz.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. VfiRALEP nedir ve ne igin kullnruhr?
2. VLRALEP i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
S. Vinq,mf nastl kullanrb?
4. Olnst yan etkiler nelerdir?
s. viru,rc,f in saklnnmast
Baghklarr yer almaktadlr.
1. VIRALEX@ nedir ve ne igin kullanrhr?
VIRALEX@ aktif madde olarak asiklovir igerir ve 100 ml'lik qigeler halinde ambalajlardadrr.
VIRALEX@, deri enfeksiyonlannda (uguk), sugiEepinde, zonada (Sinir iltihabrna balh a[nk
bir deri hastah[r), AIDS ve kemik ili[i naklini takiben ciddi ba[rgrkhk sistemi yetersizli[i
olan hastalann tedavisinde kullanrlrr.
2. ViRALEX@'i kullanmadan tince dikkat edilmesi gerekenler
ViRALEX@'i agagrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
E[er;
. VIRRLEX@'i kullanrrken bir alerjik reaksiyon geligirse (dokiintii, bcilgesel a[n ve gigme)
ilacr kullanmayr kesin ve doktorunuza sdyleyin.o EEer asiklovir veya valasiklovire (bir gegit antiviral ilaE) kargr alerjik iseniz bu ilacr
kullanmayrn.
Vinaf,Bx@'i aqa[rdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZo EEer bdbrek bozuklupunuz varsa aldrfirmz VIRALBX@ dozunun azaltrlmasr
gerekmektedir. Ayrrca yagh (65 yag iistti) hastalarda bobrek fonksiyonlanrun azalmasr
muhtemel oldu[undan, bu hasta grubuna giriyorsamz doz azaltrlmasrna ihtiyacrnrz olabilir.
tlso
aHem yagh hastalar hem de bdbrek bozuklu[u olan hastalarda nrirolojik yan etki geligme
riski ytiksektir ve bu etkilerin varh[r yakrndan izlenmelidir.
E[er yiiksek dozda VIRALEX@kullanryorsaruz yeteri kadar su almaya 6zen gcisteriniz.
Ozellikle aktif lezyonlanntz (kabartr veya kabarcrklar) mevcut oldu[unda, virtis bulagtrrma
konusunda gerekli dnlemleri almahsrmz.
Trombotik trombositopenik purpura (kamn prhtrlagmasryla ilgili bir hastahk) ya da
hemolitik tiremik sendrom hastah[rnrz varsa veya ba[rgrkhk sisteminizi baskrlayan
herhangi bir durum varh[mda,
Onceden gegirilmig ncirolojik hastah[rnrz ya da b<ibrek yetmezliliniz varsa,
Btibrek tizerine etkisi olabilecek herhangi bir ilacr da aynr anda kullamyorsaruz dikkatli
olunuz.
Bu uyanlar, gegmigteki herhangi bir dcinemde dahi olsa sizin igin gegerliyse li,itfen
doktorunuza danrgrmz.
Vinq,ffX@'in yiyecek ve igecek ile kullamlmasr
Veri yoktur.
Hamilelik
ilaa kullanmadan iince doktorunuza veya eczacmtza daru$mu.
Eper hamileyseniz veya hamile olabilecepinizi dtigtintiyorsanrz doktorunuza sriyleyiniz.
VIRALEX@ hamilelikte sadece size sa$ayacag yarar oligturabilece[i risklerden fazla ise
kullamlmahdrr.
Tedaviniz urasmda hamile oldu$unuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczactnua
daruSmq.
Emzirme
ilact kullanmadan dnce doktorunuza ueya eczactntza daruqmtz.
E[er emzirme d<ineminde ViReLeX@ ku llanacaksamz dikkatli olmahsrmz.
Arag ve makine kullamml
Arag ve makine kullanma yetene[i iizerindeki etkisini ara$trran bir gahgma yaprlmamrgtrr.
Vinaf,fX@'in igeriginde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda iinemli bilgilerE[er daha cinceden doktorunuz tarafindan bazr gekerlere kargr intoleransrmz oldulu
s<iylenmigse bu trbbi iiriinti almadan rince doktorunuzla temasa geginiz.
VIRALEX@, metil paraben ve propil paraben igerdi[inden alerjlk reaksiyonlara (muhtemelen
gecikmi g) sebebiyet verebilir.
VIRALEX@, 5 ml'lik dozunda 10 g'dan daha az gliserin igerir. Gliserine kargr herhangi bir
etki beklenmez.
Difer ilaglar ile birlikte kullammr
Onemli bir etkilegimi yoktur.
Probenesid (gut hastah[rmn te{avisinde kullamlan bir ilag) ve simetidin (i.ilser tedavisi iqin
kullanrlan bir ilag) ViRALEx@'in etkisini arttrnr. Benzir olarak Vinalnx@, bagrgrkligr
baskrlanmrg nakilli hastalarda kullamlan yiiksek doz mikofenolat mofetil ile birlikte
kullaruldr[rnda da etkisi artar. Ancak doz ayarlamasr gerekli delildir.
E{er regeteli ya da regetesiT herhangi bir ilau su anda kullaruyorsantz veya son zamanlarda
kullandmtz ise liltfen doktorunuza veya eczactntza bunlar hakhnda bilgi veiniz.a
a
2/s3. ViRALEX@ nasrl kullamhr?
Uygun kullanrm ve doz,/uygulama srkh[r igin talimatlar:
ViRALEX@'in nasrl kullamlaca[r hakkrnda doktorunuzun talimatlanm takip ediniz.
EriSkinlerde;
Uguk tedavisi; Giinde 5 kez 200 mg (yanm tilEek) ortalama 4 saatlik aralarla, gece dozu
atlanarak, ahnmahdrr. Tedaviye 5 gun devam edilmelidir, ancak giddetli baglayan
enfeksiyonlarda siirenin uzatrlmasr gerekebilir. A[rr ba[rgrkhk yetersizli$ olan olgularda
(orn. kemik iligi nakli sonrasr) ya da barsaktan emilim bozuklu[u olan hastalarda doz iki
misline 400 mg'a (bir 6lgek) grkanlabilir.
Ugupun baskrlanmasr; Ba[rqrkhk sistemi normal hastalarda uguk enfeksiyonunun
baskrlanmasr igin 200 mg (yanm 6lgek) VIRALEX@ yaklagrk 6 saatlik aralarla giinde 4 kez
ahnmahdrr. Birgok hastada gtinde iki kez, yaklagrk 12 saatte bir, alman 400 mg'hk (bir 6lgek)
dozlar yeterli olmugtur. Dozun azaltrlarak, 200 mg (yanm iilgek) ViRALEX@'in gtinde 3kez 8
saatlik aralarla almmasr, hatta gtinde 2kez l2 saatlik aralarla ahnmasr da yeterli olabilir.
Uguktan korunma; 200 mg (yanm 6lEek) VIRALEX@ giinde 4 kez yaklagrk 6 saatte bir
uygulanmahdrr.
Apr ba[rgrkhk yetersizli[i olan olgularda (tirn. kemik iligi nakli sonrasr) ya da barsaktan
emilim bozuklu[u olan hastalarda doz iki misline, 400 mg'a (bir 6lgek) grkanlabilir.
Sugige$i ve zona; 800 mg (iki 6lqek) VIRALEX'giinde 5 kez, yaklagrk 4 saat arayla, gece
dozu atlanarak ahnmahdrr. Tedavi 7 giin stirmelidir.
Aprr balrgrkhk yetersizlili olan hastalarda; 800 mg (iki tilgek) VIRALEX@ gtinde 4 kez,
yaklagrk olarak 6 saatlik arahklarla ahnmahdrr.
Uygulama yolu ve metodu:
Oral yoldan uygulamr.
6zel popiilasyonlara iliqkin ek bilgiler:o Qocuklarda kullanrm:
Uguk tedavisi igin ve ba$tgtkhfit yetersiz olanlarda uguktan korunma igin; 2 yagrn iizerindeki
gocuklara yetigkin dozu, 2 ya$ln altrndaki gocuklara da yetigkin dozunun yansl
uygulanmahdrr.
Sugige$i enfeksiyonlanrun tedavisi; 6 yagrn tistiindeki gocuklarda giinde 4 kez 800 mg (iki
6lgek) ve 2-6 yaq arasrndaki gocuklarda ise giinde 4 kez 400 mg (bir iilgek) ViReLgX@
verilmelidir. 2 yaq altrndaki gocuklarda giinde 4 kez 200 mg (ymm tilEek) VIR,q,LBX@
verilebilir. Verilecek doz bu yagta 20 m/kg qeklinde (toplam doz gi.inde 800 mg'r (iki iilgek)
gegmemek tizere) de hesaplanabilir. Tedavi 5 gun siire ile uygulanmahdr.
immun (ba[rgrkhk) yetmezlili olmayan gocuklann uguk veya zona enfeksiyonlanmn
baskrlanmasrna ytinelik spesifik bir veri bulunmamaktadr. 2 ya;^ i.isti.indeki a[rr immun
yetmezli[i olan gocuklarda srmrh veri mevcuttur ve erigkin dozu verilebilir.
o Ya$hlarda kullammr:
Eler ytiksek dozda VIRALEX@ kullanacaksanrz yeteri kadar su almaya dikkat edin. Bribrek
bozuklu['unuz varsa dozun azaltrlmasrna dzellikle dikkat edilmelidir.
6zel kullanrm durumlan:
Ciddi btibrek bozuklulunda; uguk tedavisinde ve korunmasrnda, dozun gi.inde 2kez, yaklagrk
12 saatte bir, 200 mg olarak ayarlanmasr dnerilir. SuEiEe[i ve zona enfeksiyonlanmn
tedavisinde ve a$r immun yetmezlili olan hastalann tedavisinde dozun giinde 2 defa, 12
saatte bir, 800 mg ve bdbrek iqlevi az bozulmuq hastalarda giinde 3 defa, 8 saatte bir 800 mg
olarak ayarlanmasr dnerilir.
3lsE[er ViMLEf in etkisinin Eok giiElii veya zaytf oldufiuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacmtz ile konuSunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla ViRALEX@ kullandrysanz:
Kazara giinlerce tekrar eden ytiksek doz ViRALEX@aldrysanrz sindirim sistemi bozukluklan
(bulanh-kusma) ve ntirolojik belirtiler @ag a[nsr, zihin kangrkh[r) gciriilebilir.
Hemodiya_liz VIRALEX@' in kandan atrlmasrm <inemli <ilgiide rrttr.rr.
VinercP'den kullanmaruz gerekenden fazlasmt kullanmtssaruz bir doktor veya eczaa ile
konuSunuz.
Viru,r,rcx@'i kollar,rr,ayr unutursamz
Unutulan dozlan dengelemek igin Eift doz almaymtz.
VinLlnX@ ile tedavi sonlandtnldrfrndaki oluqabilecek etkiler
Doktorunuza dam gmadan ilacrmzr kullanmayr brakmayrn.
4. Olas yan etkiler nelerdir?\, Tiim ilaglar gibi ViRALEX@'in igeri[inde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
Aga[rdakilerden biri olursa ViRALEX@'i kullanmayr durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakrn hastanenin acil biiliimiine baqvurunuz:
Agrn duyarhhk reaksiyonlan
o D<ikiintii, deride kagrntr ya da kurdegen gibi alerjik reaksiyonlar
o Yiz, dudaklar, dil ya da viicudun difer briliimlerinde giglik
o Nefes darhpr, hrnltrh solunum ya da solunum guEltigu
o Agrklanamayan ateg ve dzellikle ayakta dururken bitkinlik
Agrn duyarhhk reaksiyonlan gok seyrek giiriiliir.
Yan etkiler aga[rdaki kategorilerde gdsterildi[i qekilde srrufl andrnlmrgtr:
Qok yaygrn: 10 hastamn en az birinde gtlrtilebilir.
\- Yaygrn: 10 hastanrn birinden az, fakat 100 hastarun birinden fazla g<iri.ilebilir.
Yaygrn olmayan: 100 hastarun birinden az, fakat 1.000 hastarun birinden fazla
gdriilebilir.
Seyrek: 1.000 hastamn birinden az gtirtilebilir.
Qok seyrek: 10.000 hastantn birinden az gtiriilebilir.
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Yaygrn giiriilen yan etkiler
. Ba$ aPnsr, sersemlik
o Bulantr, kusma, ishal, kann a$tst
o Ka$rntr, ddkiintti
o Yorgunluk, ateg
Yaygrn olmayan yan etkiler
o Kurde$en
. Sag dtiktlmesinde luzlanma
4/sSeyrek giiriilen yan etkiler
o Alerjik reaksiyon, alerji sonucu yiiz ve bopazda gigme, nefes darh[ro Bilirubin ve karaciler ile ilgili enzimlerde geri driniiqtimlii yiikselmeler, kan tire ve
kreatinin (bcibrek fonksiyonlannt izlemek igin kullamlan bir madde) ytikselmesi
Qok seyrek giirtlen yan etkiler
o Kansrzhk, akyuvar saystnda azalma, trombosit-kan pulculu sayrsrnda azalmar Hali.isinasyonlar, psikotik sendromlar, huzursuzluk, zihin kangrkhfro Titreme, hareket kontroliindeki zorlu[a balh ytirtime bozuklu[u, konugma veya dil ile
ilgili bozukluk, ncibetler, uyku hali, ensefalopati (bir gegit beyin iltihabr). Hepatit, sanhk
o Akut bdbrek yetmezli$, b<ibrek a$nsr ve koma
E$er bu kullanma talimatmda bahsi geQmeyen herhangi bir yan etki ile l<nrSilaStrsaruz
doktorunuzu veya eczactntzt bilgilendiriniz.
5. viRALEx@,in Saklanmasr\- Vinefff i gocuklann gdremeyece{i, erisemeyece$i yerlerde ve ambalajmda saklaymtz.
25"C' nin altrndaki oda srcakh[rnda saklayrnrz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrmz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonraVinl,mf i kullanmaytruz.
Ruhsat Sahibi: Berksam ilag Tic. A.g.
Okmeydanr, Borugige[i Sokak, No: 16 34382 gi$li-iSTANBUL
Tel: (+90 212) 22O 64 00
Faks: (+90 212)22257 59
iiretim Yerz.' Santa Farma ilag Sanayii A.$.
Sofah gegme S okak, N o : 7 2-7 4 3 409 1 Edirnekapr-iS f eNn UI-
Tel: (+90 212) 53479 00
Faks: (+90 212) 521 06 44
Bu kullanma taliman .../.../... tarihinde onaylanmqttr.
s/s