1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
 
 
KOROKİN 200 mg film kaplı tab let 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde: 155 mg hidroksik lorok ine eşdeğer 200 mg hidroksiklorokin sülfat içerir.  
 
• Yardımcı maddeler: Mısır  nişastası,  laktoz  monohidr at (sığır kay naklı) , povidon  K-30, 
magnezyum stearat, Opadry White 85F18422* 
* Polivini l alkol, titanyum dioksit , polietilen glikol, talk. 
 
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu  KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
•  Bu kullanma tal imatını  saklayınız. Daha sonra tekrar o kumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 
•  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza  veya eczacınıza dan ışınız. 
 
•  Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
 
•  Bu ilacın kullanımı sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
 
•  Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.   KOROKİN nedir ve  ne için kullanılır? 
 
2.   KOROKİN ’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
 
3.   KOROKİN nasıl kullanılır? 
 
4.   Olası  yan etkiler ne lerdir? 
 
5.   KOROKİN ’in saklanması 
 
Başlıkları y er almaktadır. 
 
1.   KOROKİN nedir ve  ne için kullanılır? 
KOROKİN   tablet   ağızdan   alınır.   İlacınızın   bir   kutusu   içinde   her   biri   200   mg 
hidroksiklorokin sülf at içeren 30 adet film kaplı tablet bulunur.  
 
 
Dokto runuz, KOROKİN’i aşağıdaki durumla rın herhangi birinin tedavisi amacıyla reçete 
etmiştir:  
• Romatoid a rtrit (eklemle rde ağrı ve şekil bozukluğuna neden olan devamlı bir hastalık) 
• Diskoid ve sistemik lupus eritemato zus (tüm vücutta veya ciltte pullanmayla kendini 
gösteren bir hastalık, sistemik  olduğunda ateş, güçsüzlük, eklem  ağrıları gibi belirtileri 2 
 vardır.) 
• Güneş ışığına d uyarlı cilt probleml eri 
 
Çocuklarda:  
-Juvenil idiyopatik artrit (diğer tedavilerle kombine halinde)  
-Diskoid ve sistem ik lupus eritemat ozus (tüm vü cutta veya ciltte pullanmayla kendini gösteren 
bir hastalık, sistemik olduğunda ateş, güçsüzlük, eklem ağrıları gibi belirtileri vardır.)  
 
2.   KOROKİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
KOROKİN’i aşağ ıdaki durumlarda KU LLANMAYIN IZ 
 
 
Eğer, 
• 4-aminokinolin  bileşiklerine veya formülasyonda  yer alan diğer maddelere karşı bilinen 
aşırı duyarlılık. Alerjik reaksiyonların belirtile ri şunlardır: dökü ntü, yutma  veya nefes almada 
zorluk, dud aklar, yüz, boğaz veya dilde  şişme . 
• Retinayı, gözün içini (makülopati)  etkileyen bir göz rahatsızlığınız varsa veya gözünüzün 
renginde bir  değişiklik oluş tuysa veya gözünüz  ile ilgili herhangi başka bir sorun unuz varsa, 
• Hamileyseniz, hamile olma ihtimaliniz  varsa ya da hamile k almayı planlıyorsanız (aşağıdaki  
‘Hamilelik’ ve  ‘Emzirme’ bölümüne bakınız), 
• İdeal vücut ağırlığı 31 kg’dan düşük olan çocuklarda kullanılmaz, 
KOROKİN’i kullanmayınız. 
 
 
KOROKİN’i aşağ ıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANIN IZ 
 
 
Aşağıdaki    duruml ar   sizin   geçerliyse    KOROKİN’i    kull anmad an    önce   doktorunu za 
danışınız: 
•  Karaciğer veya böbrek sorunlarınız varsa 
•  Ciddi  mide  veya bağırsak problem leriniz varsa 
•  Kalp probleml eriniz varsa 
•   Kanınızla ilgili herhangi bir probleminiz varsa.  Bunun  kontrol  edilmesi  için bazı kan 
testle ri yaptırmanız gerekebilir.  
•  Sinir sis temi veya beyinle ilgili herhangi bir sorununuz  varsa 
•  Psöriyazis (sedef hastalığı) varsa 
•  Geçmişte kinine  karşı bir reaksiyon yaşadıysanız, 
•  Gluko z-6-fosfat dehi drogenaz eksikliği olarak bilinen bir  genetik rahatsızlığınız varsa 
•  Porfiri olarak bilinen  ve met abolizmanı zı etkileyen nadir bir h astalığınız varsa 
 
 
KOROKİN’i kullanmadan önce aşağıdakileri dikkate alınız: 
•  Bu ilacı kullanmad an önce göz muayenesinden  geçmelisiniz 
•    Bu kontrol ler KOROKİN kullandığınız süre boyunca en az her 12 ayda bir tekrar 
edilmelidir  
•  65 yaşın üzerindeyseniz, yüksek bir doz almanız gerekiyorsa (günde 2 tablet) veya böbrek 3 
 probl emleriniz varsa, bu  kontrol ler daha sık gerçekleştirilmelidir 
•  Hidroksiklorokin  kandaki glukoz  seviyesinin düşmesine n eden olabili r. Düşük  kan glukoz  
seviyelerinin  belirti ve işaretleri hakkında  bilgi almak için doktorunu za danışınız. Kandaki 
glukoz  seviyesinin kont rol edilmesi gerekli olabilir. 
 
 
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir  dönemde  dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse  lütfen 
doktorunu za danışınız. 
 
KOROKİN ’in yiyecek ve içecek ile ku llanılması  
Yiyecek veya bir bardak süt ile alınmalıdır .  
 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ö nce doktorunuza veya eczacınıza danışı nız. 
 
Hamileyseniz, hamile   olma   ihtim aliniz   varsa   ya   da   hamile   kalmayı   planl ıyorsanız 
KOROKİN kullanmayınız. 
 
 
Tedaviniz sırasında  hamile olduğunuzu  fark ederseniz  hemen doktorun uza veya eczacınıza 
danışı nız. 
 
Emzirme 
Emzirme sırasında KOROKİN kullanmam alı ya da bebeğinizi emzirmem elisiniz.  Çünkü 
düşük mi ktarda ilaç anne sütüne  geçebilir.  
 
İlacı kullanmadan ö nce doktorunuza veya eczacınıza danışı nız. 
 
 
Araç ve makine kullanımı 
Bu ilacı kullanırken göz probl emleri yaşayabilirsiniz.  Böyle bir durum gerçekleşir se, herhangi 
bir araç veya makine kullanmayınız ve derhal dokto runuzu bilgilendirin iz. 
 
 
KOROKİN’in içeriğinde bulunan bazı yar dımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Bu ilaç laktoz monohidrat içermektedir. Eğer daha ön ceden doktorunuz  tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız (tahammüls üzlüğünüz) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorun uzla temasa  geçiniz. 
 
 
Diğer ilaçlar ile birli kte kullanımı 
Şu anda başka bir ilaç kullanıyorsanız veya yakın zamanda kull andıysanız, doktorunu za ya da 
eczacınıza söyleyiniz. Bu aynı zamanda bitkisel  ilaçları da kapsamaktadır. Çünkü  KOROKİN 
diğer bazı ilaçların etki etme biçimini  değiştirebilir. Aynı zamanda b azı ilaçlar KOROKİN’in 
etki etme biçimini de ğiştirebilir.  
 
 
Özellikle  aşağıdaki ilaçları kul lanıyorsanız doktorunuzu bilgilendirin iz: 
 4 
 Aşağı daki ilaçlar  KOROKİN ile birlikte alındığında yan etkilerin görülme olasılığını 
arttırabilir  
• Enfeksiyonlar için kullanılan bazı antibiyotikler (gentamisin,  neomisin veya tobramisin  gibi) 
• Simetidin (mide  ülseri için kull anılan bir i laç) 
• Neostigmin ve  pirido stigmin (k as güçsüzlüğünde  (miyastenya gravis) k ullanılır)  
• Böbrek veya karaciğerinizi etki leyebilecek ilaçlar 
• Cilt veya gözlerinizi etkileyebilecek ilaçlar 
• Halofantrin, meflokin (sıtma tedavisinde kullanılır) 
• Amiodaron (kalp ile ilgili bo zuklukl arda kullanılır) 
• Moksifloks asin (enfeksiyon ted avisinde kullanılan bir i laç) 
• Epilepsi i çin kullanılan  ilaçlar 
 
 
Aşağıdaki ilaçlar KOROKİN’in  etki etme biçimini değiştir ebilir veya  KOROKİN bu 
ilaçların  bazılarının etki etme biçimini değiştirebilir: 
• Digoksin ( kalp hastalıklarında  kullanılan ilaç) 
• İnsülin  ya da metformin gibi şeker hastalığı ilaçları 
• Antasitler (Mide yanması veya hazımsızlıkta kullanılır).  Bu ilaçları ve KOROKİN’in 
alınması arasına en 4 saatlik bir  zaman bı rakmanız  gerekmektedir. 
• Kuduz  aşısı 
• Siklosporin (organ nakli sonrasında,  nakledilen organın reddedilmesini önlem ek için 
kullanılan bir i laç) 
• Prazikuantel (parazitlere karşı kull anılan bir i laç) 
• Agalsidaz (Fabry hastalığı olarak bilinen n adir bir genetik bo zuklukta kullanılan bir i laç) 
 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullan ıyorsanız  veya son zamanlar da 
kullandınızsa lütf en doktorunuza v eya eczacınıza  bunlar ha kkında bilgi veriniz. 
 
3.   KOROKİN nasıl kullanılır? 
 
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Dokto runuz  vücut ağırlığınıza bağlı ola rak sizin için gerekli olan do zu ayarlayacaktır. 
 
 
İlacın etkisinin çok zayıf veya çok güçlü olduğunu  hissediyorsanı z, kendi kendini ze dozu 
değiştirm eyiniz, dokt orunuza danışınız. 
 
 
Bu ilacı romatoid artirit için uzun bir süredir kullanıyorsanız (6 aydan daha fazla) ve size iyi 
gelmediğini düşün üyorsanız, doktorunu zu bilgilendirin iz. Çünkü tedavinizin durdurulması 
gerekli olabili r. 
 
 
Eğer bu ilacı ışığa duyarlı deri problemle ri için kullanıyorsanız, ilacı yalnızca ışığa yüksek 
oranda maruz k aldığınız dönemlerde alınız. 5 
 Yaşlılar  da dahil olmak üzere yetişkinlerde günde  1-2 tablet (200-400 mg) kullanılır. 
Çocuklarda ve adoles anlarda günde  bir tablet ku llanılır.  
 
 
Bu ilacı almanın faydasını farketmeniz birkaç hafta alabili r. 
 
 
Uygula ma yolu ve metodu: 
KOROKİN ağızdan alınır. Yiyecek veya bir bardak süt ile alınmalı dır. Tableti ezmeyiniz 
veya çiğnemeyiniz 
 
Değişik   yaş   grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 
Bu ilaç yalnızca vücut ağırlığı 31 kg’dan daha fazla olan çocuklar için uygundur.  
 
 
Özel    kullanım    duru mları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer   ya   da   böbrek   bozukluğunuz   ya   da   bu   organları   etkilediği   bilinen   ilaç 
kullanıyorsanız doktoru nuz sizin için uygun do zu belirleyecektir. 
 
 
Eğer KOROKİN ’in etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KOROKİN kullandıysanız: 
KOROKİN’den kullanmanız  gerekenden daha fazla kullandıysanız, derhal doktorunu za 
bildiriniz  veya hastaneye gidiniz. Görülebilecek etkiler şun lardır: baş ağrısı,  görüşünü zle ilgili 
probl emler, kan basıncında düş me, nöbet (konvü lsiyon), ani şiddetli  solunum probl emleri ile 
takip eden kalp problem leri ve olası k alp krizi. 
 
 
Çocuklar  ve bebeklerin   yanlışlıkla   KOROKİN   alması   özellikle   risk   taşımakt adır. 
Çocuğunuzu derhal hastaneye götürünüz. 
 
 
KOROKİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
 
KOROKİN’i kullanmayı unutursanız: 
Bir dozu atlarsanız   sonraki dozunu almanıza uzun zaman var ise hatırlar hatırlamaz 
unuttu ğunuz  dozu alınız. 
 
 
Unutulan do zları deng elemek için çift doz alm ayınız. 
 
 
KOROKİN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler: 
Dokto runuza d anışmadan KOROKİN tedavinizi sonlandırmayınız. Doktorunuz  size 6 
 KOROKİN’i reçete ettiği rahatsızlığınızın özelliğine göre tedavinizin ne kadar süreceğini size 
bildir ecektir. 
 
 
4.   Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi KOROKİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabili r. 
 
 
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmış tır: 
Çok yaygın: 10 hastanın birind en fazla görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın biri nden az, fakat 100 has tanın birind en fazla görülebilir. 
Yaygın olm ayan: 100 hastanın biri nden az, fakat 1000 h astanın birin den fazla görülebilir. 
Seyrek: 1000  hastanın birinden az, fakat 10000  hastanın  birind en fazla görülebilir.  
Çok s eyrek: 10.000 has tanın birind en az görülebilir. 
Bilinm iyor (eldeki verilerden hareketle tahmin ed ilemiyor) 
 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, KOROKİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin  acil bölümüne başvurunuz: 
Bilinm iyor: 
•  Alerjik reaksiyon. Alerjik reaksiyonların belirtileri şunlardır: kırm ızı veya kabarcıklı 
döküntü,  yutma veya nefes almada zorluk,  göz kapakları, dudaklar, yüz, boğaz veya dilde 
şişme.  
•  Kabarma, ciltte yaygın pullanma,  yüksek ateşin  eşlik ettiği iltihaplı  sivilceler, kızarıklık 
ve güneşe karşı daha hassas olma gibi ciddi cilt reaksiyonları 
•  Dudak, göz, ağız, burun ve genital bölgede cildin kabarması ve soyulması, grip b enzeri 
belirtiler  ve ateş. Bu Stevens-Johnson send romu adı ve rilen bir rahatsızlık olabili r. 
 
Bunların hepsi çok ciddi  yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin KOROKİN'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi  müdah aleye veya hastaneye yatırılman ıza gerek olabilir.  
 
 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunu z: 
Yaygın: 
• Göz problemle ri.  Bunlar gözünüzün renginde değişiklikler ve bulanık görme, ışığa 
duyarlılık veya renkleri algılayışınıza dair görüş problemlerini iç erir 
 
 
Yaygın olmayan: 
• Kaslarda güçsüzlük, kramplar, tutulma veya spazmlar veya karıncalanma gibi his 
değişiklikle ri. Bu ilacı uzun bir süre kull anırsanız doktorunuz  zaman  zaman kaslarınızı ve 
tendonl arınızı, düzgün çalıştıkla rından emin olm ak için kontrol ed ecektir. 
Bilinm iyor: 
• Sık sık görülen ateş, şi ddetli üş üme, boğaz ağrısı veya ağız yaraları gibi enfeksiyonlar 7 
 • Vücutta norm alden daha kolay morluk  oluşması. Bu trombo sitopeni  adı verilen bir kan 
probl emine  bağlı olabi lir 
• Yorgun, halsiz, sersem hissetme  ve soluk  beniz. Bunlar anemi adı verilen bir rahatsızlığın 
belirtile ri olabilir 
• Güçsüz hissetme, nefes darlığı, vücudun  normalden daha kolay morarması ve norm alden 
daha kolay enfeksiyon kapma.  Bunlar  aplastik  anemi adı verilen bir rahatsızlığın belirtileri 
olabilir  
• Nefes almada güçlük, öksürm e, yüksek kan basıncı,  şişkinlik, kalp atım hızında artış, düşük 
mikta rda idrara sebep o lan kalp kasında  zayıflama (kardiyomiyopati) 
• Kan şekeri seviyesinde  düşme  (hipoglisemi). Sinirli,  keyifsiz veya terlemiş gibi durumlar 
hissedebilirsi niz. 
• Ciltte veya gözlerde sararma veya idrar renginde koyulaşma. Bu sarılık veya hepatit gibi bir 
karaciğer rahatsızlığı olabilir. 
• Nöbetler 
• Hareket güçlüğü, tutulma, titreme v eya ağız veya dilde  anorm al hareketler 
 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. 
 
 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz: 
Çok yaygın: 
• Karın ağrısı 
• Hasta hissetme  
 
 
Yaygın: 
• Deri döküntü leri, kaşıntı 
• Hasta ol ma, ishal  
• Anoreksi (iştah azalması) 
• Baş ağrısı 
• Kont rol edilem eyen gülme v eya ağlamanın eşlik ettiği duygu du rumunda  değişiklikl er 
 
 
Yaygın olm ayan: 
• Cildini zde veya burnunuzun veya ağzınızın içinde renk değişiklikle ri 
• Saç dökülm esi veya saç renginin k aybolm ası 
• Sinirli hissetme  
• Kulak çınlaması  
• Denge probleml eri (vertigo) veya baş dön mesi 
• Kan test lerinde  ortaya çıkan karaciğer probl emleri 
 
Bilinm iyor: 
• Psöriyazis (Genellikle diz, dirsek ve saç derisini etkileyen kırm ızı pullu lekeler, sedef 
hastalığı) 8 
 • Kan şekeri seviyesinin azalması (Hipo glisemi) 
• İşitme kaybı 
• Mental p roblemler  (delüzyonlar, halüsinasyonlar ve duygu durum değişiklikle ri gibi) 
• Porfiri adı verilen hastalığa ait karın ağrısı, hasta olma, nöbetler, kabarcıklar, kaşıntı gibi 
belirtiler  
 
Bunlar  KOROKİN’in hafif yan etkileridir ve kısa sürelidir.  
 
 
Kalp ve kan testleri 
Doktorunuz  ECG  (elektrokardiyogram)  cihazı  yoluyla  kalbinizin  elektriks el  aktivit esini 
kontrol etmek isteyebilir. 
 
 
Bir  kan  testi yoluyla  karaciğerinizin  çalışma  biçimind eki değişiklikler  tespit  edilebilir  ve 
bazen karaciğeriniz çalışmayı durd urabilir.  
 
 
Eğer  bu  kullanma  talimat ında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  karşıla şırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiriniz. 
 
Yan  etkilerin  raporlanması  
Kullanma tal imatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumund a, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaşt ığınız yan 
etkileri www.tit ck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08  numa ralı yan etki bildirim  hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirin iz. Meydana gelen yan etkileri bildir erek kullanmak ta old uğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında d aha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış o lacaksınız. 
 
5.   KOROKİN’in saklanması 
KOROKİN ’i çocukların göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambala jında sa klayınız.  
 
 
KOROKİN’i 25° C altındaki oda sı caklığında ve  ambal ajında  saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
 
Ruhsat sahibi: KOÇAK  FARMA  İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
Mahmutbey Mah. 2477 Sok. No :23 
Bağcılar / İSTANBUL 
 
Üretim yeri:  KOÇAK  FARMA  İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi, 
Karağaç Mah. 11. Sk. No:5  
Kapaklı/ Tekirdağ 9 
  
Bu kullanma talimatı  --/--/-- onaylanmış tır. 