1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
S-ETODUO  150/500 mg film  kaplı  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde ler: Her bir film kaplı  table t 150 mg s-etodolak ve 500 mg parasetamol 
içermektedir.  
 Yardımcı maddeler: Mikrokristalin s  
 elüloz , sodyum nişasta glikolat, kolloidal silikon dioksit , polivinilpirolidon , magnezyum 
stearat, opadry II 85F2 05040  blue [PVA , talk, polietilenglikol , titanyum dioksit (E  171), sarı 
demir oksit (E  172iii), mavi aluminum lak (E 133) ]  içermektedir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığ ınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında  
 
1. S-ETODUO  nedir ve ne için kullanılır?  
2. S-ETODUO’yu  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. S-ETODUO  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. S-ETODUO’nun  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. S-ETODUO nedir ve ne için kullanılır?  
S-ETODUO, etkin mad de olarak 150 mg s-etodolak ve 5 00 mg parasetamol içermektedir.  
 
S-ETODUO, somon  renkli, oblong, bikonveks film kaplı tablettir.  
 
S-ETODUO,  10, 14, 20 ve 30  film kaplı tablet, PA/AL/PVC -Alüminyum blister ambalajda 
piyasaya sunulmaktadır.  S-ETODUO , osteoartrit (kireçlenme ), romatoid  artrit in (eklemlerde 
ağrı ve şekil bozukluğuna neden olan devamlı bir hastalık) ve ankilozan spondilitin  (sırt 
eklemlerinde sertleşme ile seyreden ağrılı ilerleyici bir romatizmal hastalık)  belirti ve 
bulguların tedavisi ile  akut gut artriti (damla hastalı ğı), akut ka s iskelet sistemi a ğrıları, 
postoperatif (ameliyat sonrası) ağrı ve dismenore (ağrılı adet görme)  tedavisinde  kullanılır.  
 
 
 2 
 2. S-ETODUO’yu  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
S-ETODUO ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, 
 Etodolak a, s-etodolak a, parasetamole veya S-ETODUO’nun  herhangi bir bile şenine alerjiniz 
varsa,  
 Aspirin veya S-ETODUO’nun  dahil oldu ğu ilaç grubundan herhangi bir ilaca (örn: 
ibuprofen,  selekoksib) karşı şiddetli alerjik reaksiyon ya şadıysanız (örn: şiddetli deri 
döküntüsü,  kurde şen, nefes alma zorlu ğu, bronşların daralması ile seyreden burun içinde 
alerjiden dolayı oluşan şişlik , baş dönmesi),  
 Ciddi bazen ölümcül kalp ve kan damar sorunları (örn: kalp krizi) için yüksek riske  neden 
olabilir. Kalp soru nları yaşıyorsanız , kalp yetmezli ği şikayetiniz varsa veya uzun  süredir S-
ETODUO  alıyorsanız risk daha yü ksek olabilir. Son zamanlarda b y-pass kalp ameliyatı 
geçirdiyseniz veya yakında geçirecekseniz,  
 Hamileli ğinizin son 3 ayındaysanız,  
 Mide ülseriniz varsa ya da geçmi şte mide ülseri geçirmi ş iseniz , 
 Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz var ise , 
 Şiddetli böbrek yetmezliğiniz var ise . 
 
S-ETODUO’yu  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki hastalıklardan herhangi birinden şikayet çiyseniz, doktorunuza  söyleyiniz.  
 Sindirim sisteminde  kanama, ülserasyon ve perforasyon  (delinme)  şikayetleri  olduğunda 
ilacın kullanımını kesiniz . 
 
Eğer;  
 Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız veya emziriyorsanız,  
 Herhangi bir reçeteli veya reçetesiz ilaç, bitkisel ürün veya diyet tamamlayıcı ve idrar  
söktürücü ba şka bir ilaç alıyorsanız,  
 İlaçlara, besinlere veya di ğer maddelere kar şı alerjiniz varsa,  
 Böbrek veya karaciğer hastalığı, şeker hastalığı (diyabet) veya mide veya bağırsak sorunları 
geçmişiniz varsa,  
 Şişkinlik veya sıvı birikimi , burun ve yanaklardaki deri hastalı ğı (lupus), ast ım, burun içinde 
alerjiden oluşan şişlik veya ağızda iltihaplanma varsa , 
 Yüksek tansiyon, kan rahatsızlıkları, kanama veya pıhtıla şma sorunları, kalp sorunları  (örn; 
kalp yetmezli ği) veya ka lp damar hastalı ğı yaşıyorsanız veya bu hastalıklardan  herhangi 
birinin riskini ta şıyorsanız,  
 Sağlığınız bozuksa, su kaybı (dehidrasyon) veya dü şük sıvı hacmi veya dü şük kan  sodyum 
düzeyiniz varsa, alkol alıyorsanız veya alkol suistimal geçmi şiniz varsa,  
 Astım veya soluma güçlü ğü gibi sorunlarınız varsa , 
 Karaciğer yetmezliğiniz, başka bir karaciğer hastalığınız ya da karaciğeri etkileyen bir  
enfeksiyonunuz (iltihap oluşturan mikrobik hastalık) var ise,  
 Şeker hastalı ğınız varsa,  
 Ağrı kesiciler de dahil olmak üzere ba şka ilaçlar kullanıyorsanız,  
 Gilbert Sendromu adı verilen bir rahatsızlı ğınız var ise,  
 3-5 gündür bu ilacı kullanmanıza ra ğmen yeni şikayetlerinizin olması veya a ğrının ya  da 
ateşin azalmaması durumunda . 3 
 Parasetamolü  ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
görülen kişiler bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır.  
 
Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu 
olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Birden (akut) yüksek doz verildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
 
Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Alkolik karaciğer hastalarında dikkatl i kullanılmalıdır.  
 
Bu uyarılar , geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız. 
 
S-ETODUO ’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
S-ETODUO  alkol veya alkol içeren yiyecek/ içecek vb (örn . bazı ilaçlar) ile birlikte alındığında, 
mide hasarı riski artabilir ya da  karaciğerinize zarar verebilir.  Besinler  
S-ETODUO  etken maddelerinden parasetamolün bağırsaklardan emilim hızını azaltabilir, bu 
nedenle  S-ETODUO’yu  yemeklerden önce veya sonra alınız .  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
S-ETODUO  fetusa zarar verebilir. Hamile iseniz, hamilelik planlıyorsanız ve hamile  
olabilece ğinizi düşünüyorsanız S-ETODUO’yu  kullanmayınız, doktorunuzla temas kurunuz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
S-ETODUO’nun  içerdiği parasetamol anne sütüne az miktarda geçmektedir. Etodolak ın anne 
sütünde bulunup bulunmadığı bilinmemektedir. S-ETODUO  alırken  emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
S-ETODUO  baş dönmesi , sersemli ğe veya uyku haline neden olabilir. S-ETODUO kullanırken, 
uyanık kalmanızı gerektiren i şler yaparken dikkatli olmalısınız. Hastaların araç ve makine 
kullanmadan önce bu ilaca nasıl tepki verdikleri konusunda farkındalıkları olmalıdır.   
 
 4 
 S-ETODUO’nun  içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Eğer daha önce S-ETODUO  veya içeri ğindeki herhangi bir maddeye kar şı bir tepkime  
(reaksiyon) ya şadıysanız, bu ilacı kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Herhangi bir ilaç alıyorsanız özellikle de a şağıdakilerden herhangi birini alıyorsanız,  
doktorunuza bildiriniz.  
 Kan pıhtılaşmasını önleyen  veya gecik tiren ilaçlar (Antikoagülanlar, örnek, varfarin , heparin  
içeren  ilaçlar), aspirin, kortikosteroidler (örnek, prednizon içeren ilaçlar), depresyon 
tedavisinde kullanılan fluoksetin içeren ilaçlar  [seçici serotonin geri alım  inhibitörleri 
(SSRI’ler) ]. Bu ilaçlarla birlikte alındığında  mide kanaması riski artabilir.  
 Fenilbutazon (özellikle romatizmal durumlarda kullanılan iltihap giderici bir ilaç) veya 
probenesid (ürik asit atılımını artırmak suretiyle gut tedavisinde kullanı lır) içeren ilaçlar 
kullanıldı ğında S-ETODUO’nun  yan etki riski  artabilir.  
 S-ETODUO  ile birlikte kullanıldı ğında etkileri artabilecek ilaçlar ve gruplar şöyledir;  Organ 
naklinde kullanılan s iklosporin, kalp problemlerinde kullanılan digoksin, belirli 
duygudurum bozuklukların ın tedavisinde kullanılan lityum, romatoid artrit (eklemlerde ağrı 
ve şekil bozukluğuna neden olan devamlı bir hastalık) ya da sedef hastalığı gibi durumların 
tedavisi için kullanılan metotreksat, kinolonlar (örnek, siprofloksasin i çeren ilaçlar)  veya 
sülfonilüreler (örnek, glipizid içeren ilaçlar),  
 S-ETODUO ile kullanıldı ğında etkileri azalabilecek grup ve ilaçlar : Yüksek  tansiyonun 
tedavisinde kullanılan a njiyotensin -dönü ştürücü  enzim (ADE) inhibitörleri (örnek, enalapril  
içeren ilaçlar) veya diüretikler (örnek,  furosemid, hidrokloroti yazid içeren ilaçlar),  
 S-ETODUO  kullanırken doktorunuza danışmadan ibuprofen, naproksen, diklofenak  gibi 
diğer steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ'ler), mifepriston (gebeliği 
sonlandırmak için kullanılır), aspirin , 
 Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (Örn: Propantel in vb.), 
 Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (Örn: Metoklopramid gibi) , 
 Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (Örn: Bazı uyku ilaçları, sara hastalığında kullanılan 
bazı ilaçlar gibi) , 
 Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol , 
 Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar) , 
 Zidovudin (Çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve 
önlenmesinde kul lanılan bir ilaç) , 
 Diğer ağrı kesici ilaçlar . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. S-ETODUO  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
S-ETODUO, sabah ve akşam olmak üzere günde iki kez kullanılmaktadır.  
 
Tavsiye edilen dozdan daha fazla almayın ve doktorunuzun tavsiyesinden daha uzun  süre 
kullanmayın.  5 
  
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
S-ETODUO  film kaplı tablet  tamamen dolu bir bardak su ile birlikte ağızdan alınır. F ilm kaplı 
tableti bütün ola rak yutunuz. Tableti çiğnemeyiniz, kırmayınız veya ezmeyiniz.  
  
Doktorunuz tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Doktorunuza danışmadan 3 -5 
günden fazla kullanmayınız.  
 
Doktorunuzun talimatlarına  uygun ş ekilde kullanınız . 
 
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
S-ETODUO  18 ya şından küçük çocuklarda  kullanılmamalıdır, bu çocuklarda etodolak ın  
güvenlilik ve etkililiği doğrulanmamıştır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
S-ETODUO  yaşlı hastalarda dikkatlice kullanılmalıdır; mide kanaması ve böbrek  sorunlarına  
karşı daha duyarlı olabilirler.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta şiddette karaciğer ve böbrek yetmezliğinde kullanılabilir. Ağır karaciğer ve böbrek 
yetmezliğinde kullanılmamalıdır.   
 
Eğer S-ETODUO’nun  etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla S-ETODUO  kullandıysanız:  
Belirtiler (semptomlar); idrar a çıkmada azalma , bilinç kaybı, krizler, şiddetli ba ş dönmesi veya  
sersemlik, şiddetli mide bulantısı veya karın a ğrısı, yava ş veya sorunlu nefes alma, ola ğandışı 
kanama veya berelenme, kahve  telvesi gibi  kusma , iştahsızlık, solgunluk  gibi belirtiler 
içerebilir.  
 
S-ETODUO’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
S-ETODUO’yu  kullanmayı unutursanız : 
Bir S-ETODUO  dozu nu kaçırdıysanız ve düzenli olarak alıyorsanız, mümkün olan en kısa  
zamanda kaçırdı ğınız dozu alın. Bir sonraki doz  zamanı neredeyse gelmi şse, kaçırılan dozu  
atlayın. Sonra düzenli almaya devam edin.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 6 
 S-ETODUO  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler : 
S-ETODUO  tedavisi sonlandırıldı ğında herhangi bir yoksunluk belirtisi bildirilmemi ştir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi S-ETODUO’nun  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, S-ETODUO’yu  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Şiddetli alerjik reaksiyonlar (deri döküntüsü; kurdeşen; kaşınma; nefes zorluğu; göğüs 
darlığı; ağız, yüz, dudaklar veya dil şişliği) , 
 S-ETODUO  kullanımıyla ciddi mide ülserleri veya kanaması olu şabilir. Yüksek dozlarda 
veya  uzun süre almak, sigara içmek ve ya alkol almak bu yan etkilerin oluşum riskini arttırır.  
 Şiddetli mide veya  sırt a ğrınız; siyah dı şkınız  (melena) varsa; kan veya kahve t elves i  gibi 
kusuyorsanız; veya  olağandışı bir şekilde kilo alıyor veya şişkinlik ya şıyorsanız , 
 Alerjik (aşırı duyarlılık) reaksiyonlar,  
 Eller, ayaklar, bilekler, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı 
ve nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi (anaf ilaktik şok),  
 Deride içi sıvı dolu kabarcıklar (Toksik epidermal nekroliz ),  
 Deride döküntü.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Kanlı veya siyah dı şkı (melena) , 
 İdrar miktarında de ğişiklik, 
 Göğüs ağrısı, 
 Akıl karı şıklığı, 
 Koyu renkte idrar , 
 Depresyon , 
 Bayılma , 
 Hızlı veya düzensiz kalp atı şı, 
 Ateş, üşüme veya uzun süren (persistan) boğaz ağrısı,  
 Akılsal veya davranış değişiklikleri,  
 Kol veya bacak uyuşukluğu,  
 Tek taraflı güçsüzlük,  
 Kırmızı, şişmiş, kabarık veya soyulmuş deri,  
 Kulaklarda çınlama,  
 Krizler,  
 Şiddetli baş ağrısı veya baş dönmesi,  
 Şiddetli veya uzun süreli (persistan) karın ağrısı veya mide bulantısı,  7 
  Şiddetli kusma , 
 Nefes darlı ğı, 
 Ani veya açıklanamayan kilo  alımı , 
 Eller, bacaklar veya ayakların şişmesi , 
 Olağandışı berelenme veya kanama , 
 Olağandışı eklem veya kas a ğrısı, 
 Olağandışı yorgunluk veya güçsüzlük , 
 Görme veya konu şma değişiklikleri , 
 Kahve t elvesi  gibi kusma , 
 Derinin veya gözlerin sararması , 
 Böbrek  yetmezli ği veya toksisite belirtisi olarak yüksek kan basıncı , 
 Kanlı idrar , 
 Bazı alerjik belirtiler,  
 Bronş spazmı (Solunum yollarının daralmasına bağlı olarak zor nefes alma),  
 Böbrek hasarları (Çok su içme, çok idrara çıkma, ödem, gece idrara sık çıkma, idrar 
mikta rında azalma) , 
 Kan pulcuğu sayısında azalma (Halsizlik, solukluk, yorgunluk) , 
 Akyuvar sayısında azalma (Sık enfeksiyonlara -iltihap oluşturan mikrobik hastalık lara-
yakalanma) , 
 Kan hücrelerinde azalma (Tam kan tetkiklerinde tespit edilmektedir. Halsizlik, solukluk, 
yorgunluk, sık enfeksiyonlara -iltihap oluşturan mikrobik hastalıklara - yakalanma),  
 Ateş, iğne başı şeklinde kırmızı morarmalar, bilinç bulanıklığı, baş ağrısı ve trombositlerin 
sayısında azalma belirtilerinin birlikte görüldüğü trombositopenik pu rpura (kan pulcuğu 
sayısında azalma ile ilişkili deri bulguları),  
 Karaciğer bozuklukları, siroz ve fibroz dahil (yorgunluk, bulantı, paslı dil, ciltte sarılık, 
yüzde lekeler)  
 Deri döküntüsü, kaşıntı, egzama, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik (an jiyoödem), 
yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize ekzantematöz püstüloz), el, yüz ve ayakta dantele 
benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema multiforme)  
 Stevens -Johnson sendromu (cilt ve mukoza zarının ilaç veya enfeksiyona karşı ciddi şekilde 
reaksiyon gösterdiği bir rahatsızlıktır)  
 Toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu) (ilaç ve çeşitli enfeksiyonlara bağlı gelişebilen 
deri hastalığı)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyre k görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Kabızlık,  
 İshal , 
 Baş dönmesi , 
 Gaz, 
 Baş ağrısı, 
 Mide yanması , 8 
  Mide bulantısı , 
 Mide rahatsızlı ğı, 
 Burun tıkanıklığı , 
 Güçsüzlük , 
 Kusma , 
 Uyku hali,  
 El, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema  multiforme)  
Bunlar S-ETODUO’nun  hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edi nilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. S-ETODUO’nun  saklanması  
S-ETODUO’yu  çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu kullanınız . 
Ambalajdaki son  kullanma tarihinden sonra S -ETODUO’yu kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz S-ETODUO’yu  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlene n toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler/İSTANBUL  
Tel: 0 850 201 23 23  
    Faks: 0212 481 61 11  
    E-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Adapazarı / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı ( ) tarihinde onaylanmıştır.  