 
1/7 
 KULLANMA TALİMATI 
 BARNİXX
® 1200 mg efervesan tablet 
  Ağız yoluyla alınır.  
Etkin madde: Her bir 
efervesan tablet 1200 mg asetilsistein (ördek t üyü kaynaklıdır .)   içerir. 
Yard ımc ı maddeler: Sitrik Asit DC, Laktoz (sığır kaynaklı), Kolloidon 30, Polietil en glikol 
8000, Sodyum Hidrojen Karbonat, Sukraloz ve Limon Aroması  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. BARNİXX
 ® nedir ve ne için kullan ılır? 
2. BARNİXX ®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. BARNİXX ® nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. BARNİXX ®’in saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. BARNİXX
® nedir ve ne için kullanılır? 
BARNİXX® 20 (1x20) efervesan tablet içeren  silikajel kapaklı polipropil en tüp ambalaj 
içerisinde, karton kutuda kullanma talimatı ile beraber kullanı ma sunulmaktadır. Her bir 
efervesan tablet beyaz veya beyaza yakın yuvarlak düzdür. 
 
BARNİXX® suda tamamen eritildikten sonr a içilerek kulla nılan bir ilaçtır . 
 BARNİXX
® sığır kaynaklı laktoz içermektedir. 
 
BARNİXX® etkin madde olarak asetilsistein içerir. Asetilsistein, bir ami no asit olan sistein 
türevi bir ajandır. Balgam söktürücü etkiye sahiptir. 
BARNİXX®  yoğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılması, yoğunluğunun düze nlenmesi 
ekspektorasyonun (balgamın atılabilmesi) kolaylaştırılması gere ken durumlarda, 
bronkopulmoner (bronş ve akciğer) hastalıklarda, bronşiyal sekr esyon (solunum yolu salgısı) 
bozukluklarının tedavisinde kullanılan mukolitik (balgam, mukus u parçalayan) bir ilaçtır. 
 
2/7 
 Ayrıca yüksek doz parasetamol alımına bağlı olarak ortaya çıkan  karaciğer yetmezliğinin 
önlenmesinde kullanılır. 
BARNİXX® soğuk algınlığı ve soluk yollarını n iltihaplanması (bronşit) du rumunda balgam 
oluşmasını azaltır. Oluşan balg amları sulandırarak, öksürükle a tılmasını kolaylaştırır.  
 
2. BARNİXX®’i kulllanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler  
BARNİXX®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
Asetilsistein veya BARNİXX®’in bileşimindeki yardımcı madde lerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığınız var is e, bu ilacı kullanmayınız.  
BARNİXX® 2 yaşın altındaki çocuklara sad ece doktor kontrolünd e verilmeli dir. 
 
BARNİXX®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ. 
 
Astım ve bronkospazm (bronşların daralması) hikayeniz var ise, BARNİXX®’i kullanmadan 
önce mutlaka doktorunuza başvurunuz, 
 Karaciğer veya böbrek hast alığınız var ise,  
 Mide veya barsağınızda yara (ülser) ve yemek borusunda toplard amar genişlemesi gibi 
rahatsızlıklarınız var ise,  
 Siroz hastası iseniz,  
 Sara (epilepsi) hastası iseniz, 
 Histamine intoleransınız (dayanı ksızlığınız) varsa (belirtileri : baş ağrısı, burun 
akıntısının eşlik ettiği rinit , kaşıntı vb.) bu ilacı dikkatli kullanınız. 
 BARNİXX
®’i kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 BARNİXX
®’i kullanırken cildinizde ve göz  çevresinde herhangi bir değişi klik (örn. kızarıklık, 
kaşıntı, içi sıvı dolu kabarcıkla r, kan oturması) fark ederseni z hemen doktorunuza başvurunuz.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
BARNİXX
®’in yiyecek ve içecek  ile kullanılması 
BARNİXX® yiyecek ve içecekler ile beraber alınabilir. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
BARNİXX®’in anneye veya bebeğe herhangi bir zararlı etkisinin olup olma dığı tam olarak 
bilinmemektedir. Gebeyseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız, B ARNİXX®’i kullanmadan 
önce doktorunuza başvurunuz.  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
 
3/7 
 Asetilsistein’in anne sütüne geçip geçmediği tam olarak bilinme mektedir. Emzirme döneminde 
zorunlu olmadıkça BARNİXX® kullanılmamalıdır. Emzirmeye devam edip etmemeniz 
gerektiği konusunda doktorunuza danışınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Asetilsisteinin araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir o lumsuz etkisi bildirilmemiştir. 
 
BARNİXX®’in içeriğinde bulunan bazı yardı mcı maddeler hakkında önemli b ilgiler 
BARNİXX®’in her bir efervesan tableti, 7,77 mmol (178,6 mg) sodyum ihti va eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde ol an hastalar için göz önünde bulund urmalıdır.  
 
BARNİXX®bir şeker tipi olan sığır kayna klı laktoz monohidrat içerir. Eğ er daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerle re karşı intoleransınız olduğ u söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
BARNİXX®’a ek olarak herhangi bir ilaç almadan önce doktorunuza danışın ız. 
 
 BARNİXX®’ın  antitussif  (öksür üğü  kesen)  ilaçlarla  bir  ara da  kullanımı  uygun değildir. 
 BARNİXX®  antibiyotik grubu ilaç larla (örn., tetrasiklin, amino glikozid, penisilin) beraber 
kullanılmamalıdır. İki ilacın birlikte kullanılmaları gerekiyor sa alınmaları arasında 2 saatlik 
bir süre olmalıdır. 
 B A R N İ X X ® ’ ı   n i t r o g l i s e r i n    ( k a l p   h a s t a l ı ğ ı n d a    k u l l a n ı l ı r )    i ç e r e n    i l a ç l a r l a    v e  
karbamezapin (epilepside kullanılır) birlikte kullanmadan önce doktorunuza danışınız. 
 Aktif kömür BARNİXX® ile birlikte kullanılmamalıdır. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. BARNİXX
® nasıl kullanılır? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği durumlarda BARNİXX
® için öngörülen doz 
aşağıdaki şekildedir:   14 yaşın üzeri ergenlerde ve yetişkinlerde : 
 Günde 1 defa 1 efervesan tablet uygulanır.   
 Parasetamol zehirlenmesinde, yükleme dozu; 140 mg/kg, idame doz u ise; 4 
saatte bir 70 mg/kg (toplam 17 doz ) olarak önerilir. 
  
6-14 yaş arası çocuklarda; 
 
 Günde 400 mg asetilsistein verilm elidir (daha düşük dozlu bir ü rün 
kullanılmalıdır).  
2-5 yaş arası çocuklarda;  
  Günde 200-300 mg asetilsistein v erilmelidir (daha düşük dozlu bir ürün 
kullanılmalıdır).   
 
4/7 
  
 
BARNİXX® kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Emin olmadığınızda 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
Uygulama yolu ve metodu: 
BARNİXX
® yalnızca ağız yoluyla kullanılır.  
BARNİXX® ilacınızı çözelti ha line getirdikten sonra aç veya tok karnına  alabilirsiniz. 
1 bardak suda (yaklaşık 200 ml) eritilerek içilir. Suda eritile rek kullanıma hazırlanan ilaç 
bekletilmeden içilmelidir. Efervesan tableler çiğnenmemeli veya  yutulmamalıdır. 
  
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:   
İlaç 2 yaş altı çocuklarda sade ce doktor önerisiyle ve kontrolü nde verilmelidir (daha 
düşük dozlu bir ürün kullanılmalıdır). 
14 yaş altındaki çocuklarda, ase tilsistein içerikli ürünlerden bu yaş grubuna uygun 
formunun kullanılması önerilir. 
Yaşlılarda kullanımı:   
Bu yaş grubuna özel bir kullanımı  yoktur, erişkinler için öneri len dozlarda kullanılmalıdır.  
Özel kullanım durumları: 
Parasetamol zehirlenmesinde yüksek dozlarda hekim kontrolünde k ullanılabilir. 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği 
BARNİXX®  daha fazla nitrojenli maddenin sa ğlanmasından kaçınmak amacıyla  karaciğer 
ve böbrek yetmezliği olanlarda uygulanmamalıdır.  
Eğer böbrek veya  karaciğer  rahatsızlığınız  varsa  BARNİXX®’ı   kullanmadan   önce 
doktorunuza danışınız. 
•İlacın etkili olduğundan emin olabilmek için düzenli doktor ko ntrollerinde, doktorun 
gelişimi takip etmesi önemlidir. 
•Doktorunuz ayrı bir tavsiyede  bulunmadıkça, bu talimatları tak ip ediniz.  
 • Doktorunuz BARNİXX® ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviy i 
erken kesmeyiniz, çünkü BARNİXX® tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye 
gitmesine neden olabilir.  
Eğer BARNİXX
®’in  etkisinin çok güçlü veya çok zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BARNİXX® kullandıysanız 
 
 Bulantı, kusma ve ishal gibi mide  barsak sistemiyle ilgili raha tsızlıklar görülebilir. 
 
 Çok yüksek dozlarda bile daha ağır yan etkiler ve zehirlenme be lirtileri görülmemiştir.  
 
5/7 
  Emzirilen bebeklerde vücut salgılarının aşırı artması tehlikesi  vardır.  
 
 
 
 BARNİXX
®’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız endişelenmeyiniz, bir doktor 
veya eczac ı ile konuşunuz. 
 
BARNİXX®’i kullanmayı unutursanız 
Endişelenmeyiniz. BARNİXX®’i almayı unutursanız hatırladığınızda hemen alınız. 
Hatırladığınızda bir sonraki dozun alınma zamanı yakın ise bu d ozu atlayıp gelen dozu 
zamanında alınız ve normal kullanıma devam ediniz. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz kullanmay ınız. 
 
BARNİXX® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
BARNİXX® tedavisini kesmek hastalığınızın  d a h a  k ö t ü y e  g i t m e s i n e  n e d e n  o l abilir. 
Doktorunuza danışmadan ilacınızı kesmeyiniz.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi BARNİXX
®’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan et kiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, BARNİXX
®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz 
•Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, kurdeşen, cilt kızarıklıkları, soluk alma güçlüğü, kalp atışında 
hızlanma ve kan basıncının düşmesi (tansiyon düşmesi)). 
•Şoka kadar gidebilen aşırı duyarlılık yanıtları (anafilaktik r eaksiyonlar-döküntü, kaşıntı, 
terleme, baş dönmesi, dil, dudak ve  soluk borusunda şişme, hava  yolunun tıkanması, bulantı, 
kusma gibi belirtiler görülebili r). Ayrıca çok seyrek olarak aş ırı duyarlılık reaksiyonları 
kapsamında asetilsistein kulla nımına bağlı kanama oluşumu bildi rilmiştir. 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BARNİXX®’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastan eye yatırılmanıza gerek olabil ir. 
Bu çok ciddi yan etkiler  çok seyrek görülür.  
Aşağıdaki kategoriler kullanılara k istenmeyen etki sıklıkları b elirtilmektedir. Yan 
etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmış tır. 
Çok yaygın                      : 10 hastanın en az 1’inde görü lebilir.  
Yaygın                       : 10 hastanın birinden az, fakat 1 00 hastanın birinden 
fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan                        : 100 hastanın birinden a z, fakat 1.000 hastanın 
birinden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az görülebilir. Çok 
seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
 
6/7 
 Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor. 
Yaygın olmayan:  
 Bronşların daralması (nefes darlığı, nefes almada güçlük yaşana bilir)  
 Baş ağrısı  
 Ateş  
 Kaşıntı  
 Kurdeşen (ürtiker)  
 Döküntü  
 Egzantem (enfeksiyon hastalıklarında görülen deri üzerindeki kı zartı veya  lekeler ve 
kabarıklar) 
 Taşikardi (kalbin normalden hızlı çalışması)  
 Tansiyon düşmesi  
 Ağız içinde iltihap  
 Karın ağrısı  
 Bulantı  
 Kusma  
 İshal  
Seyrek:  
 Nefes darlığı (dispne)  
 Bronkospazm (bronş düz kaslarının kasılması), zor soluk alıp ve rme   
 
Bunlar BARNİXX’ın hafif yan etkileridir. Bir sonraki hekim ziya retinizde kullanılan 
ilacın konsantrasyonun, miktarının ya da uygulama sıklığının de ğiştirilmesi ile düzelir. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan "İlaç Yan Etki Bil dirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. BARNİXX®’in saklanması 
BARNİXX®’i çocuklar ın göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında, kuru ortamda ve ambalajında s aklayınız. 
Her kullanımdan sonra tüpün kapağı nı kapatmayı unutmayınız. Tüp ün kapağını kesinlikle açık 
bırakmayınız. 
 
7/7 
  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BARNİXX®’i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca be lirlenen toplama sistemine ver iniz. 
 Ruhsat Sahibi:  Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş. 
Okmeydanı, Boruçiçeği S okak, No: 16 34382 Şişli-İSTANBUL 
Tel: (0 212) 220 64 00 Fax: (0 212) 222 57 51 
 
Üretim Yeri: Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş. 
GEBKİM 41455 Dilovası - KOCAELİ  Bu kullanma talimat ı 15/03/2023 tarihinde onaylanm ıştır. 
 
  
 
