 
1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
 ASEMAX 300 mg  film tablet  
Ağızdan yutarak alınır.  
 Etkin madde:  300 mg s efdinir  
Yardımcı maddeler:  Kalsiyum karboksimetilselüloz, mikrokristalin selüloz , polioksil  40 stearat, 
magnezyum stearat, kolloidal susuz silika, methocel, titanyum dioksit, polietilenglikol  içerir.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı s ırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 Bu K ullanma T alimatında:  
 1. ASEMAX nedir ve ne için kullanılır?  
2. ASEMAX’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ASEMAX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
5. ASEMAX’ı n saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. ASEMAX nedir ve n e için kullanılır?  
 ASEMAX’ın  etkin madde si olan  sefdinir, oral geniş spektrumlu, üçüncü kuşak sefalosporin 
grubundan antibiyotiktir . 
 ASEMAX, 10, 14 ve 20 adet beyaza yakın renkli, oblong, bikonveks film kaplı tabletler içeren 
blisterlerde ve kullanma talimatı ile birlikte  karton kutuda ambalajlanmıştır. 
 ASEMAX aşağıda yer alan hastalıkların tedavisinde kullanılır . 
 Ergen ve yetişkinlerde:  
• Toplum kökenli akciğer iltihabı (zatür re, pnömoni)  
• Kronik bronş  iltihabının akut alevlenmesi  
• Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı ( akut maksiller  sinüzit)  
• Bademcik (tonsillit) / yutak iltihabı ( farenjit) 
• Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları  
    
2/7 
 2. ASEMAX’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 ASEMAX’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
• Sefalosporin grubu antibiyotiklere ya da ilacın içeriğindeki yardımcı maddelerden her hangi 
birine karşı alerjikseniz  kullanmayınız.  
 ASEMAX’ ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Sefdinire, sefalosporin grubu antibiyotikl ere, penisilinlere veya diğer ilaçlara karşı  alerjiniz 
varsa,  
• İlacı kullandığınız süre içerisinde dirençli mikroorganizmaların neden olduğu, tedavi 
gerektirecek bir enfeksiyon gelişirse, 
• Daha önce kolit (bağırsak iltihabı) geçirdiyseniz,  
• Ciddi böbrek hastalığınız varsa doktorunuza danışınız. 
• İlacı kullandığı nız süre içerisinde veya tedavi sonrasında ishaliniz varsa, doktorunuza 
söyleyiniz. Bu durum, antibiyotik teda visini  takiben ortaya çıkabilen ve tedavinin durdurulup özel  
bir tedaviye başlanmasını gerektire bilecek, ciddi bir bağırsak iltihaplanmasının (psödomembranöz 
kolit) belirtisi olabilir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
ASEMAX’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ASEMAX’ı  yiyeceklerden bağımsız olarak kullanabilirsiniz. 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamilelik döneminde ASEMAX kullanımı hakkında yeterli çalışma olmadığından, ancak 
doktorunuzun uygun gördüğü durumlarda kullanınız.  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
ASEMAX, emzirme döneminde kullanılma malıdır.  
 Araç ve makine kullanımı  
ASEMAX’ın araç ve makine kullanımı üzerine  önemli bir  etkisi bulunmamaktadır. 
 ASEMAX’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ASEMAX’ın i çeriğindeki yardımcı maddelere karşı alerjiniz yoksa bu maddelere bağlı olumsuz 
bir etki oluşması beklenmez.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
ASEMAX ile aynı zamanda herhangi bir ilaç özellikle de aşağıda belirtilenleri almadan önce  
doktor veya eczacınıza danışmalısınız  
  
3/7 
 • Alüminyum veya m agnezyum içeren ant iasitleri (mide yanması ve mide ağrısı için kullanılan 
ilaçlar) ASEMAX ile aynı anda almayınız. Bu ilaçları kullanmanız gerekiyorsa ASEMAX’ı bu 
ilaçları almadan en az 2 saat önce veya 2 saat sonra alınız.  
• Probenesid (gut hastalığı tedavi sinde kullanılır) böbreklerinizin ilacı atma yeteneğini 
azaltabilir.  
•  Demir destekleri ve demirle güçlendirilmiş besinleri ASEMAX ile aynı anda almayınız. Bu 
ilaçları kullanmanız gerekiyorsa ASEMAX’ı  bu ilaçları almadan en az 2 saat önce veya 2 saat 
sonra alınız.  
• Böbrekler üzerine zararlı olma ihtimali olan ilaçlar (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin, 
polimiksin, viomisin gibi) ve etkisi güçlü idrar söktürücüler (etakrinik asit, furosemid gibi)  
• ASEMAX kullanımı bazı laboratuvar testlerinin (direkt Coombs testi; kansızlığın olup 
olmadığını araştırmak için yapılan test) sonuçlarını etkileyebilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 3. ASEMAX nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
İlacınızı doktor veya eczacınızın anlattığı şekilde alınız. 
Ergen ve yetişkinlerde:  
a) Toplum kaynaklı pnömonide; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile (iki doz 
kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 gün, b) Kronik bronşitin akut alevlenmesinde; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (600 mg) 5 -10 gün 
kullanılır.  
c) Akut bakteriyel maksiller sinüzitte; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile (iki 
doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (600 mg) en az 7 -14 gün  
d) Tonsilitte / far enjitte (A grubu streptokokun neden olduğu); günlük toplam doz 600 mg olacak 
şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 5- 10 gün veya tek doz 
şeklinde (600 mg) 10 gün, e) Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında; günlük toplam doz 600 mg/gün 
olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 gün kullanılır.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
ASEMAX yemeklerden bağımsız olarak kullanılabilir.  
 • Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
Sefdinir 6 aylıktan küçük bebeklere verilmemelidir . 
6 ay-12 yaş arasındaki çocuklarda uygun olan doz ve farmasötik dozaj şekillerin kullanılması 
önerilir.  
 
Yaşlılarda k ullanım ı:  
Böbrek bozukluğu olmayan yaşlı hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
     
4/7 
 • Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği :  
Böbrek yetmezliği veya hemodiyaliz uygulaması varsa doktorunuz böbrek fonksiyon değerlerine göre doz ayarlamasını yapacaktır.  
 Karaciğer yetmezliği:   
Karaciğer yetmezliğinde doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 Eğer ASEMAX’ı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla ASEMAX kullandıysanız : 
ASEMAX’ tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  Doktora ya da hastaneye giderken ilacınızı yanınızda götürünüz.  
Sefdinirin  insanlarda fazla kullanımı ile yeter li veri bulunmamaktadır. Diğer beta- laktam 
antibiyotiklerinin fazla kullanımı ile kusma, mide bulantısı, mide çukuru rahatsızlığı, ishal ve kafa karışıklığı gibi zehirlenme belirtileri görülmektedir. Kan diyalizi böbrek  rahatsızlığı olan 
bireylerde sefdiniri vücuttan hemen attığından ciddi zehirlenme olaylarının görülmemesinde yardımcı olmaktadır.  
 ASEMAX’ı  kullanmayı unutursanız : 
Tabletinizi almayı unutursanız hatırladığınız zaman alınız. Birden fazla doz almayı unuttuy sanız 
doktorunuza bildiriniz.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  ASEMAX ile tedavi sonlandı rıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Eğer ASEMAX kullanımı konusunda herhangi bir sorun ile karşılaşırsanız doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 Doktorunuza danışarak ASEMAX kullanımını sonlandırabilirsiniz.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, ASEMAX’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, ASEMAX’ı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakların şişmesi ya da ağzın veya boğazın yutmayı veya 
nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi (bu durumlar ilaca karşı ciddi alerjiniz olduğunu 
gösterebilir)  
• Karın ağrısı ve ateşle beraber, ciddi, inatçı, kanlı da olabilen ishal (bu durum, uzun süreli 
antibiyotik kullanımına bağlı, nadiren meydana gelen ciddi bir ba ğırsak iltihaplanması ola n 
psödomembranöz koliti işaret edebilir)  
• Bağırsak düğümlenmesi (ileus), üst sindirim kanalı (üst gastrointestinal sistem) kanaması,  
• Kalp yetmezliği, kalp krizi (miyokart infarktüsü), göğüs ağrısı   
5/7 
 •  Astım alevlenmesi, solunum yetmezliği 
•  Bir çeşit akciğer il tihabı (idiyopatik interstisyel pnömoni)  
•  Karaciğer iltihabı (hepatit), karaciğer yetmezliği 
•  Derinin ciddi hastalıkları (toksik epidermal nekroz)  
•  Akut böbrek yetmezliği  
•  Ateş, deride iğne başı şeklinde kırmızılık ve morarmalar, bilinç bulanıklığı, baş ağrısı ve 
trombositlerin (kan pulcukları) sayısında azalma ile görülen hastalık (idiyopatik trombositopenik purpura)  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ASEMAX’a  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Vajina iltihabı (vajinit)  
• Vajinada pamukçuk (vajinal moniliyaz)  
• Bulantı  
• Karın ağrısı  
• İshal  
• Baş ağrısı  
• İdrarda akyuvar ve protein yükselmesi  
• Kanda  bir karaciğer enzimi olan GGT (gama -glutamil transferaz) seviyesinde artma,  
• Bir beyaz kan hücresi olan lenfosit sayısında artma veya azalma,  
• İdrar tahlillerinde fazla sayıda alyuvar bulunmasında (mikrohematüri) artma  
 Yaygın olmayan:  
• Moniliyaz is (pamukçuk)  
• Uykusuzluk  
• Uyku hali  
• Baş dönmesi  
• Anormal dışkı  
• Kabızlık  
• Hazımsızlık (dispepsi)  
• Kusma  
• Gaz 
• Ağız kuruluğu  
• Döküntü 
• Vajinadan beyaz akıntı (lökore)   
6/7 
 • Kaşıntı 
• Kemik ve karaciğer fonksiyonlarını gösteren kan testlerinde geçici yükselmeler  
• Böbrek fonksiyonlarını gösteren kan testlerinde değişiklikler  
• Kan pıhtılaşma bozuklukları  
• İdrar yoğunluğunun artması ya da azalması  
• Yorgunluk  
• İştah azalması  
• Eritrositlerin (kırmızı kan hücreleri) içindeki dokulara oksijen taşıyan renkli madde 
(hemoglobin) düşüklüğü 
• Kan akyuvar sayılarında artma ya da azalma  
• Kan trombosit (pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi, kan pulcuğu) sayılarında artma ya da azalma 
(kendini alışılmadık kanama eğilimleri olarak gösterebilir)  
• Kan eozinofil  sayılarında artma (bir tür alerji hücresi)  
• Elektrolit (kalsiyum, fosfor, potasyum gibi) düzeylerinde değişiklikler  
 
Bilinmiyor*:  
• Derinin döküntü ve kaşıntılarla seyreden bazı hastalıkları (eksfol iyatif dermatit, eritema 
multiform, eritema nodozum)  
• Bir tür  kansızlık (hemolitik anemi)  
• Böbrek rahatsızlığı (nefropati)  
• Mide ve/veya on iki parmak ba ğırsağında yara (peptik ülser)  
• Bilinç kaybı  
• Tansiyon yüksekliği (hipertansiyon)  
• Çizgili kas dokusu yıkımı (rabdom iyoliz)  
• Sersemlik hissi  
• İstem dışı hareketler  
• Göz ön yüzünde yangı (konj onktivit),  
• Ağız içi iltihabı (stomatit)  
 * Pazarlama sonrası deneyimde sefdinir kullanılırken ortaya çıkan etkilerdir.  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bi lgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. ASEMAX’ı n saklanması  
 ASEMAX’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 ASEMAX’ı 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
  
7/7 
 Son kullanma tari hi ile uyumlu olarak kullanınız  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ASEMAX’ı kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  ASEMAX’ı kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat sahibi:  
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah.  
Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Faks: +90 (212) 276 29 19 
 Üreti m yeri: 
PharmaVision San. ve Tic. A.Ş.  Davutpaşa Cad. No:145  
34010 Topkapı -İSTANBUL  
 Bu kullanma talimatı ………  tarihinde onaylanmıştır . 
 