1 KULLANMA TALİMATI  
 
FLUPRONAT® 2 mg/2 mL nebülizasyon süspansiyonu  
Nefesle birli kte ağızdan akciğerlere çekilir.  
 
 Etkin madde:  Her bir 2 mL’lik tek dozluk flakon 2 mg flutikazon propiyonat içermektedir.  
 Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, tween 20 , sorbitan monolaurat, monosodyum fosfat 
dihidrat, dibazik sodyum fosfat anhidrus, enjeksiyonluk su. 
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilm iştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. FLUPRONAT nedir ve ne için kullanılır?  
2. FLUPRONAT’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FLUPRONAT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FLUPRONAT’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FLUPRONAT nedir ve ne için kullanılır?  
FLUPRONAT , flutikazon propiyonat içerir. Flutikazon propiyonat kortikosteroidler  
(steroidler olarak da adlandırılır)  adı verilen ilaç grubunun bir üyesidir ve yangı (iltihap, 
enflamasyon) giderici etk isi olduğundan, akciğerlerdeki hava yollarının duvarlarında oluşan 
şişme ve hassasiyeti azaltarak nefes alıp  verme sorunlarını rahatlatır.  
 
FLUPRONAT düzenli tedavi gereken hastalarda astım ataklarının önlenmesine yardımcı olur. 
Bu nedenle “önleyici” olara k da adlandırılır. Düzenli olarak her gün kullanılması gerekir.   
 
FLUPRONAT , nefes darlığı hissettiğiniz ani astım ataklarının tedavisinde kullanılmaz.   
● Ani atakları tedavi için farklı bir ilaç kullanılır ("kurtarıcı" adı verilir)  
●Birden fazla ilaç kullanıyorsanız, ilaçlarınızı karıştırmamak için dikkat ediniz.  
 
FLUPRONAT  Nebülizasyon Süspansiyon u, her uygulamada 2 mg flutikazon propiyonat 
sağlayan flakonlarda sunulmaktadır. 10 adet 2 ml’lik düşük yoğunluklu polietilen tek dozluk 
2 flakon  şeklinde kullanma talimatı ile beraber sunulmaktadır.  
 
FLUPRONAT, bazı sporcular tarafından suistimal edilen ve tablet veya enjeksiyon yoluyla 
alınan anabolik steroidler gibi steroidlerle karıştırılmamalıdır.  
 
2. FLUPRONAT’ı kullanmadan önce dikkat edilme si gerekenler  
FLUPRONAT’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Flutikazon propiyonata veya FLUPRONAT’ın bileşimindeki yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı alerjiniz varsa bu ilacı kullanmayınız.  
 
FLUPRONAT’ı aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANI NIZ 
Eğer;  
 Astım belirtilerini gidermek için kısa etkili bronkodilatör (bronş genişletici) kullanımını 
artırdıysanız doktorunuza bildiriniz;  bu durum astım kontrolünüzün kötüleştiğini gösterir.  
 Astımınız ani ve ilerleyen şekilde kötüleştiyse doktorunuzu bil gilendiriniz.  
 FLUPRONAT doz uygulaması ardından aniden hırıltılı solunumda artış ile kendini 
gösteren bronş spazmı ortaya çıkabilir. FLUPRONAT’ı hemen kesip doktorunuzu 
arayınız.  
 FLUPRONAT  özellikle yüksek dozlarda uzun süre kullanıldığında, içerdiği 
korti kosteroid nedeniyle Cushing sendromu (sırtta kambura benzer yağ birikimi, yüzde 
yuvarlaklaşma, aşırı kıllanma ve özellikle bel ve leğen kemiklerinde kemik erimesi), 
Cushingoid özellikler (Cushing sendromunda görülenlere benzer özellikler), adrenal 
supresyo n (böbreküstü bezinden hormon salınımının baskılanması), çocuk ve ergenlerde 
büyüme geriliği, kemik mineral yoğunluğunda azalma, göze perde inmesi (katarakt), göz 
içi basıncının artması (glokom) ve daha seyrek olarak psikomotor hiperaktivite (aşırı ve 
yoğu n etkinlik ya da hareketlilikte olma durumu), uyku bozuklukları, anksiyete (endişe), 
depresyon (ruhsal çöküntü) ya da agresyonu (saldırganlık ) (özellikle çocuklarda) içeren 
ruhsal ya da davranışsal etkiler gibi sistemik etkilere yol açabilir.  
 Uzun süredir yüksek dozda inhale steroid kullanıyorsanız trafik kazası ya da ameliyat 
öncesi gibi stresli durumlarda ilave steroidler kullanmanız gerekebilir. Doktorunuz bu 
dönemde size ilave steroid vermeye karar verebilir.  
 Uzun süredir FLUPRONAT Nebül  de dahil olmak üzere yüksek doz steroid 
kullanıyorsanız, doktorunuza danışmadan ilacınızı aniden kesmeyiniz. Tedaviyi aniden 
durdurmanız kendinizi iyi hissetmemenize neden olabilir ve kusma, uyuşukluk, mide 
bulantısı, baş ağrısı, yorgunluk, iştahsızlık, d üşük kan şekeri seviyesi, bilinç bulanıklığı 
ve nöbetler gibi semptomlara neden olabilir.  
 FLUPRONAT , çocuklarda büyüme geriliğine yol açabilir , bu nedenle uzun süre kullanan 
çocukların boyu düzenli olarak izlenmelidir. Büyüme yavaşlar ise, dozun azaltılmas ı 
amacıyla doktorunuz tedaviyi gözden geçirecek ve astım kontrolünü etkili biçimde 
sağlayan en düşük doza düşürecektir.  
 FLUPRONAT  tedavisi yavaş yavaş azaltılmalı ve doktor gözetimi olmadan aniden 
kesilmemelidir.  
3  FLUPRONAT  kan şekeri seviyesini artırabili r; bu nedenle şeker hastalığınız varsa 
doktorunuzu bilgilendiriniz, tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
 Verem (akciğer tüberkülozu) hastalığınız varsa veya daha önce geçirdiyseniz 
doktorunuzu bilgilendiriniz; tedavinizde değişiklik yapmak isteyebili r. 
 Kronik obstrüktif akciğer hastalığınız (KOAH) varsa ve KOAH tedavisi için onaylı bir 
formülasyonda flutikazon propiyonat kullanıyorsanız , pnömoni olarak bilinen akciğer 
enfeksiyonu geliştirme riskiniz artabilir. Bu rahatsızlığın belirtileri için “4. Ola sı yan 
etkiler nelerdir?” bölümüne bakınız. Bu belirtilerden herhangi biri sizde geliştiyse derhal 
doktorunuzu  bilgilendiriniz.   
FLUPRONAT 2 mg/2 mL  Nebülizasyon Süspan siyonu KOAH tedavisi için endike 
değildir.  
 Kısa etkili kurtarıcı bronkodilatör (hava yol u genişletici) tedavisinin etkisinin azaldığını 
hissettiğinizde veya normalden daha fazla inhalasyona ihtiyaç duyduğunuzda 
doktorunuza danışınız.  
 Şiddetli astım düzenli tıbbi tedavi gerektirir. Belirtileriniz aniden kötüleşirse hemen 
doktorunuza danışınız.  
 FLUPRONAT ’ı acil durumlarda enjeksiyonla verilen veya ağızdan alınan steroidlerin 
yerine kullanmayınız.  
 Klinik durumunuz kötüleşirse dozu veya uygulama sıklığını artırmayınız, ne yapmanız 
gerektiğini doktorunuza danışınız.  
 FLUPRONAT’ı steroid tabletler il e birlikte kullanıyorsanız veya yakın zamanda steroid 
tablet kullanımını bıraktıysanız FLUPRONAT kullanmadan önce doktorunuz, hemşireniz 
veya eczacınız ile konuşunuz. Her iki durumda da doktorunuz aksini söyleyene kadar 
yanınızda steroid uyarı kartı taşıma nız gerekmektedir.  
 Sistemik kortikosteroid tedavisinden inhale FLUPRONAT tedavisine geçirildikten sonra, 
yanınızda astım ataklarının kötüleşmesi, göğüs enfeksiyonu, majör hastalık, cerrahi ve 
travma gibi stres dönemlerinde ek tedaviye ihtiyaç duyabileceğin izi gösteren bir uyarı 
kartı taşıyınız.  
 Sistemik kortikosteroid tedavisinden, inhale tedaviye geçirildiğinizde saman nezlesi 
(alerjik rinit) veya egzema gibi alerjiler ortaya çıkabilir. Doktorunuz bu alerjileri tedavi 
etmek için bazı ilaçlar kullanmanızı i steyebilir.  
 Bulanık görme veya görme bozuklukları yaşarsanız doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 FLUPRONAT’ın, bir yüz maskesi ile uzun süreli kullanımda meydana gelebilecek yüz 
derisinde doku kaybı nedeniyle oluşan değişiklik olasılığını önlemek için bir ağız lık 
aracılığıyla uygula nması tavsiye edilmektedir.  
 Eğer yüz maskesi kullanıyorsanız cildin korunması için bariyer krem sürünüz veya 
kulanım sonrası yüzünüzü iyice yıkayınız.  
 
Bazı durumlarda, inhale flutikazon propiyonatın  diğer ilaçlarla birlikte kullanımı uygun 
olmayabilir (örneğin, bazı İnsan Bağışıklık Yetmezliği Virüsü (HIV) ilaçları veya oral 
antifungal (mantar önleyici) ilaçlar). Eğer "ritonavir" olarak adlandırılan bir ilacı 
kullanıyorsanız, doktorunuza danışmadan i nhale flutikazon propiyonat 
kullanmamalısınız.  Kendi satın aldıklarınız da dahil olmak üzere, doktorunuzu hangi ilaçları 
4 kullandığınız konusunda bilgilendirmeniz gerekir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
FLUPRONAT’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle herhangi bir etkileşim beklenmemektedir.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik  döneminde flutikazon propiyonat  kullanımı ile ilgili deneyim yetersiz olduğundan  
hamilelik sırasında sadece doktorunuz gerekli olduğuna karar verirse kullanınız.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme döneminde flutikazon propiyonat kullanımı ile ilgili deneyim yetersiz olduğundan 
emzirme döneminde sadece doktorunuz gerekli olduğuna karar verirse kullanınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
FLUPRONAT ’ın araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bir etki oluşturması beklenmez.  
 
FLUPRONAT’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
FLUPRONAT ’ın içeriğinde  bulunan yardımcı maddelere karşı alerjiniz yoksa, bu maddelere 
bağlı olumsuz bir etki oluşması beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer;  
 FLUPRONAT’ın etkisini artırabilecek "proteaz inhibitörü" olarak bilinen ve virüs 
enfeksiyonlarına karşı kullanılan bir ilaç (örn.ritonavir) veya kobisistat içeren ilaçlar 
(insan immün  yetmezlik virüsü (HIV) tedavisinde kullanılır) kullanıyorsanız (bu ilaçları 
kullanıyorsanız doktorunuz sizi yakından takip etmek isteyebilir) , 
 Mantar enfeksiyonlarının tedavisine yönelik bir ilaç (ketokonazol gibi) kullanıyorsanız  
doktorunuzu bilgilendiri niz; tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
 
Bu ifadeler belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünler için 
de geçerlidir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız sa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 
5 3. FLUPRONAT nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinler ve 16 yaşın üzerindeki ergenlerde: Günde 2 kez 500 - 2000 mikrogram*  
*   1 adet 0,5 mg/2 mL nebülizasyon süspansiyonu: 500 mcg flutikazon propiyonat,  
1 adet 2 mg/2 mL nebülizasyon süspansiyonu: 2000 mcg flutikazon propiyonat içerir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Bu ilacın etki etmesi birkaç gün sürebilir ve ilacınızı düzenli kullanmanız çok önemlidir  
 
İlacınızın etkisi 4 -7 günde ortaya çıkmaya başlar, ancak daha önceden nefesle birlikte 
akciğerlere çekilen bir kortikosteroid kullanmamış olanlarda 24 saat içinde beli rli bir düzelme 
görülebilir.  
 
FLUPRONAT’ı  bir jet nebülizer ile aerosol şeklinde doktorunuzun talimatlarına uygun olarak 
kullanınız.  
 
İlacın verilmesini etkileyen birçok faktör olduğundan nebülizer cihazının üreticisi tarafından 
tavsiye edilen kullanma tal imatlarına uyunuz.  
 
İlaç nefesle birlikte ağızdan akciğerlere çekilir, bu nedenle bir ağızlık yardımıyla uygulanması  
tavsiye edilir.  
 
Eğer yüz maskesi kullanmanız gerekiyorsa ilacı burnunuzdan da çekme ihtimali olduğundan 
dikkatli olunuz.  
 
Eğer yüz maskesi  kullanılıyorsa cildin korunması için bariyer krem sürünüz veya tedavi 
sonrası yüzünüzü iyice yıkayınız.  
Başlangıç dozu astımınızın ne kadar kötü olduğuna bağlıdır, ancak daha sonra durumunuz 
iyileştikçe doz değişebilir.  
 
Sıvının veya nebülizerden çıkan b uharın gözünüze gelmesinden sakınınız.  Gözlerinizi 
korumak için gözlük takabilirsiniz.  
 
FLUPRONAT Nebülizasyon S üspansiyonu ’nun kullanımını takiben ağzın su ile 
çalkalanması, ses kısıklığı ve pamukçuk oluşumunu gidermek için yararlı olabilir.  
 
FLUPRONAT ağız veya enjeksiyon yoluyla uygulanmamalıdır.  
 
Eğer az miktarda süspansiyon kullanmanız gerekiyorsa veya süspansiyonu uzun süreli bir 
zamanda almanız gerekiyorsa, FLUPRONAT , kullanılmadan hemen önce sodyum klorür 
enjeksiyon adlı çözelti ile seyreltilmeli dir. 
 
Doğru bir uygulama için, lütfen  ekli uygulama talimatını dikkatle okuyunuz. Emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışarak kontrol ediniz.  
6  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
4 - 16 yaş arası çocuklar ve ergenler: Günde 2 kez 1000 mikro gram*  
 
* 1 adet FLUPRONAT  0,5 mg/2 mL nebül: 500 mcg flutikazon propiyonat,  
   1 adet FLUPRONAT  2 mg/2 mL nebül:  2000 mcg flutikazon propiyonat içerir.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ve böbrek bozukluğunda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Eğer FLUPRONAT’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FLUPRONAT kullandıysanız:  
FLUPRONAT’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Eğer size reçete edilen dozdan yanlışlıkla daha yüksek bir doz aldıysanız mümkün olan en 
kısa sürede doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
FLUPRONAT’ı kullanmayı unutursanız:  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
FLUPRONAT ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
FLUPRONAT tedavisi yavaş yavaş azal tılmalı ve doktor gözetimi olmadan aniden 
kesilmemelidir.  Tedaviyi aniden durdurmak kendinizi kötü hissetmenize , kusma, sersemlik , 
bulantı, baş ağrısı, yorgunluk, iştah  kaybı , kan şekeri nde düşme ve nöbet gibi belirtilere neden 
olabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, FLUPRONAT’ın i çeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  
etkiler olabilir.  
 
Eğer aşağıdakilerden biri olursa, FLUPRONAT’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin a cil bölümüne başvurunuz:  
 
●Alerjik reaksiyonlar - belirtileri ciltte döküntü, kızarıklık, kaşıntı veya kurdeşen ya da ürtiker 
benzeri kırmızı yaralardır  
●Ciddi alerjik reaksiyonlar - belirtileri yutma ve nefes alma zorluğuna neden olabilecek yüz, 
7 dudak, ağız  dil veya boğazda şişme, kaşıntılı döküntü, halsizlik ve sersemlik ve ani dolaşım 
yetmezliğidir (kollaps).  
●Ani hırıltılı nefes alma ve göğüs ağrısı veya gerginliği  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FLU PRONAT’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Nefes almanız veya hırıltılı solunumunuz kötüleşirse mümkün olan en kısa sürede 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
Nefes darlığınız ve hırıltılı solun umunuz, yeni ilacınızı kullanmanıza karşın, birkaç günde 
kötüleşirse veya diğer inhale ilacınızın kullanımını artırdığınızı fark ederseniz derhal 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
Bu ilacı alan çoğu insan bu ilacın hiçbir soruna yol açmadığını fark eder. Tüm il açlarda 
olduğu gibi, bazı insanlar bu ilacın yan etkilere neden olduğunu görebilir.  
 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, faka t 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın bir inden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 
Çok yaygın  
 Ağızda ve boğazda pamukçuk (kandidiyazis)*  
 
Yaygın  
 Ses kısıklığı*  
 Dil veya boğaz ağrısı  
 Ciltte çürük (kontüzyon)  
 KOAH'lı hastalarda pnömoni (akciğerlerde enfeksiyon)  
 
FLUPRONAT kullanırken aşağıdaki belirtilerden birisini yaşarsanız hekiminize bildiriniz. Bu 
belirtiler akciğer enfeksiyonu belirtileri olabilir:  
 Ateş veya titreme  
 Mukus üretimi nde artış, mukus renginde değişiklik  
 Artmış öksürük veya nefes alma güçlüğünde artış  
 
8 Yaygın olmayan   
 Ciltte alerji (aşırı duyarlılık reaksiyonları)   
 
Seyrek   
 Yemek borusunda pamukçuk (Öz efajiyal kandidiyaz)*  
 
Çok seyrek  
 Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme  (anjiyoödem), solunum belirtileri (nefes darlığı 
(dispne) ve/veya bronşların daralması (bronkospazm ) ve ani alerjik tepkiler (anafilaktik 
reaksiyonlar)  
 Sırtta kambura benzer yağ birikimi, yüzde yuvarlaklaşma, aşırı kıllanma ve özellikle bel ve 
leğen kemiklerinde kemik erimesi belirtileri ile görülen bir hastalık (Cushing sendromu), 
Cushing sendromunda görülenlere benzer özellikler (Cushingoid özellikler)   
 Böbreküstü bezi baskılanması (adrenal s upresyon),  
 Uyku bozuklukları  
 Kemik mineral yoğunluğunda a zalma  
 Göze perde inmesi (katarakt)  
 Göz içi basıncının artması (glokom)  
 Kan şeker düzeylerinde artış (hiperglisemi)**  
 Genelde çocuklarda,  
- Büyümede gecikme  
- Endişe (anksiyete)  
- Uyku bozuklukları  
- Aşırı ve yoğun etkinlik ya da hareketlilikte olma durumu (hiperaktivite)  
- Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu (irritabilite)  
dahil davranış değişiklikleri (genelde çocuklarda)  
 Tek bir akciğerde hava yollarının geçici olarak daralması (paradoksal bronkospazm)  
 Hazımsızlık (dispepsi)  
 Eklem ağrısı (artralji)  
 
Bilinmiyor  
 Ruhsal çöküntü (depresyon), saldırganlık (agresyon) (çoğunlukla çocuklarda)  
 Burun kanaması  
 Bulanık görme  
 
*Bazı kişilerde ses kısıklığı, yutma güçlüğü veya ağızda veya boğazda ve nadiren yemek 
borusunda pamukçuk (kandidiyazis) gelişebilir. FL UPRONAT Nebülizasyon 
Süspansiyonu’un kullanımını takiben ağzın su ile çalkalanması ve her dozdan sonra tükürmek 
yardımcı olabilir. Bu durumu doktorunuza söyleyiniz, ancak aksi söylenmedikçe tedaviyi 
bırakmayınız.  
**Çok nadir durumlarda kan şekerinizin mikt arında artış (hiperglisemi) olabilir. Eğer şeker 
hastalığınız varsa kan şekeri seviyenizin daha sık izlenmesi ve genel şeker hastalığı 
tedavisinde olası bir ayarlama yapılması gerekebilir.  
9 Bazı hastalarda, özellikle bu tür ilaçları daha yüksek dozlarda ala nlarda şu yan etkilere 
rastlanabilir: yuvarlak yüz, kemik yoğunluğu kaybı, göz sorunları ve çocuklarda büyümenin 
yavaşlaması. Bazı hastalarda artan morarma görülebilir.  
Çok nadiren ilacı alan kişi endişeli hissedebilir, uyku bozu kluğu yaşayabilir veya artan 
sinirlilik (özellikle çocuklarda) fark edebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi biri olursa hemen doktorunuzu bilgilendiriniz : 
 FLUPRONAT ’ı 7 gün kullandıktan sonra nefes darlığınız veya hırıltılı solunumunuz 
düzelmezse veya daha kötüleşirse , 
 Siz veya çocu ğunuz solunum yoluyla y üksek doz inhale steroid kullanıyorsanız ve karın 
ağrısı,  bulantı,  ishal, baş ağrısı veya halsizlik  gibi anlaşılmaz  belirtiler iniz varsa.  Bunlar 
viral enfe ksiyon veya mide bozulması durumlarında yaşanabilir . Steroid tedavinizin aniden 
kesilmemesi önemlidir çünkü aniden kesilmesi astımınızı n kötüleş mesine  ve 
vücudunuzdaki hormonlar la ilgili sorunlara neden olabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı b ilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.com.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmak ta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. FLUPRONAT’ın saklanması  
FLUPRONAT’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız .  
Donmaktan ve direkt gün ışığından koruyunuz.  
Nebüller koruyucu ambalajdan çıkarıldıktan sonra 28 gün ve açıldıktan sonra 2 -8°C’de 
saklanmak koşulu ile 12 saat içinde kullanılmalıdır .   
Dik konumda muhafaza ediniz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FLUPRONAT’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, FLUPRONAT’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehirci lik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi ve Üretim Yeri: Neutec İnhaler İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
   Arifiye / Sakarya  
10    Tel: 0 850 201 23 23  
   Faks: 0212 481 61 11  
   e-mail: info@neutecinhaler.com  
 
Bu kullanma talimatı 25.08.2023 tarihinde onaylanmıştır.  
11 Uygulama Talimatı  
Tek dozluk flakonları yalnızca, doktorunuzun önereceği uygun bir nebülizator cihazı ile 
soluyarak (inhalasyon şeklinde) kullanınız. İ lacı içmeyiniz veya damar içinden enjeksiyon 
şeklinde kullanmayınız.  
 
FLUPRONAT nebülleri folyo paket içerisinde yer almaktadır. Kullanmaya hazır olana kadar 
folyo paketi açmayınız.  
 
Kullanmadan önce flakon  içeriğinin iyice karışmış olduğundan emin olmanız önemlidir. 
Flakonu etiketli kısmından yatay olarak tutarken diğer ucuna birkaç kez hafifçe vurunuz ve 
çalkalayınız. Bu işlemi flakon içeriği tamamıyla karışıncaya kadar birkaç kez tekrar ediniz.  
 
Seyreltil mesi:  
Doktorunuz söylemeden nebül içeriğini seyreltmeyiniz.  
 Doktorunuz FLUPRONAT’ı seyreltmenizi söylediyse, nebül içeriğini nebülizer haznesine 
boşaltınız  
 Doktorunuz belirttiği miktarda enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisini ekleyiniz  
 Nebülizer haznesin in kapağını kapatarak karışmasını sağlamak için hafifçe çalkalayınız  
Seyreltmenin gerektiği durumlarda yalnızca enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi kullanınız.  
 
Kullanımdan sonra  
 Her doz için yeni bir nebül kullanınız. Yeni nebülü sadece kullanmaya hazır  olduğunuzda 
açınız. Kullanımdan sonra nebülde sıvı kalırsa, sıvıyla birlikte nebülü atınız. Tekrar 
kullanmak için saklamayınız.  
 Nebülizer haznesinde çözelti kalırsa bu çözeltiyi atınız.  
 Nebülizer cihazınızı önerildiği şekilde temizleyiniz.  
 
Ağızlık aracıl ığı ile uygulanması tavsiye edilir.  
 
Eğer yüz maskesi kullanılıyorsa cildin korunması için bariyer krem sürünüz veya tedavi 
sonrası yüzünüzü iyice yıkayınız.  
 
1. Nebülizatörü, imalatçısının ya da hekimin talimatları doğrultusunda kullanıma hazırlayınız.  
 
2. Tek dozluk bir flakonu şeritten koparınız.  
 
12   Şekil 1  
3. Tek dozluk flakonu, uç kısmını sertçe bükerek açınız.  
 
  Şekil 2  
4. Tek dozluk flakonun içeriğini, nebülizatörün rezervuarına (depo kısmına) sıkarak 
boşaltınız.  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 Şekil 3  
5. Nebülizat örün parçalarını birleştirip, önerildiği şekilde inhale ediniz.  
 
6. Kullandıktan sonra, rezervuarda kalmış olabilecek solüsyonu atınız ve nebülizatörü, 
imalatçısının talimatları doğrultusunda temizleyiniz.  
 
Tek dozluk flakonlar koruyucu madde içermediğinde n, mikroplarla bulaşmayı önlemek 
amacıyla, flakonun açıldıktan hemen sonra kullanılması ve her uygulamada yeni bir flakonun 
açılması önem taşımaktadır. Kısmen kullanılmış, açılmış veya hasar görmüş tek dozluk 
flakonlar atılmalıdır.  
 
 
 
 
