 Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü sizin  için önemli  bilgiler  içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha sonra  tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız olursa,  lütfen  doktorunuza veya  eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  size reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında,  doktora  veya  hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun dışında yüksek  
veya  düşük  doz kullanmayınız.  KULLANMA  TALİMATI  
 
REXTENOL 500mg/2ml Enjeksiyonluk Çözelti  
Kas içi / damar  içi / deri altına  uygulanır.  
 
• Etkin  madde:  500 mg dekspantenol  
• Yardımcı  maddeler:  Metil paraben,  propil  paraben,  pantolakton,  enjeksiyonluk su. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. REXTENOL nedir  ve ne için kullanılır?   
2. REXTENOL ’ü kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. REXTENOL nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. REXTENOL ’ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. REXTENOL  nedir  ve ne için kullanılır?  
• REXTENOL , etkin madde  olarak  500 mg dekspantenol  içerir.  
• 5 adet, 2 mililitre lik ampul içeren ambalajlar ile 50 adet ampul  içeren  hastane  
ambalajında  sunulur.  
• REXTENOL  bağırsak  kaslarının  tonüs  (gerginlik)  kaybı  durumunda  (bağırsak  
hareketinin  durmasına  sebep  olur),  ince bağırsak iltihabında,  kalın bağırsağın iç yüzeyini  
örten  tabakanın  iltihabında,  el ve ayak  parmaklarında  görülen  uyuşmalarda  ve yanan  ayak  
(burning feet)  sendromunda  kullanılır.  
 
2. REXTENOL ’ü kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi gerekenler   
REXTENOL ’ü aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
• Hemofili adı verilen  kalıtsal kan hastalığınız  varsa   • Mekanik nedenlere  bağlı  bağırsak tıkanıklığınız  varsa,  
• Dekspantenole  veya  içeriğindeki  herhangi  bir bileşene  aşırı duyarlılığınız  varsa.  
 
REXTENOL ’ü aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ:  
Eğer;  
• Antibiyotikler, uyuşturucular  ve anestezi  için kullanılan  barbitüratlarla (sakinleştirici, 
uyku getirici özelliğe sahip ilaç grubu) birlikte kullanılırsa  
• Neostigmin  ve benzeri  ilaçlar  (Bir tür kas zafiyeti  hastalığı olan Miyasteniya  Gravis  
tedavisinde,  barsak  hareketlerinin  sinirsel  olarak  yavaşlamasından dolayı  oluşan  barsak  
tıkanması(paralitik  ileus),ameliyat sonrası  idrar  tutulmaları, uzuvlardaki damarların 
bozukluğu ve tıkanıklığı,  barsak haraketlerinin  zaafiyeti (b arsak atonisi), vücudun sağ ya 
da sol yarısında istemli hareketin kaybı  ve felci (hemipleji) ve yalnızca bir organın, bir 
grup kasın ya da tek bir kasın felci  (monopleji)  durumlarında  kullanılan  
parasempatomimetik  özellikli  ilaç grubu)  kullanıyorsanız.  
• Tıkanıklığa  bağlı  çalışmayan  bağırsak  (adinamik  ileus)  yönetiminde  öncelikle  
tıkanıklığın nedenine  yönelik  bir uygulama  düşünülmelidir . Tıkanma  sonucu  çalışmayan  
bağırsak yönetimi;  herhangi  bir sıvı ve elektrolit  dengesizliğinin  (özellikle  kandaki  
potasyum  seviyesinin azaldığı  hipokalemi  durumu),  kansızlığın(anemi)  ve kandaki  
proteinin yetersizliğinin  (hipoproteinemi)  düzeltilmesini,  enfeksiyon tedavisini,  
mümkünse  gastrointestinal hareketliliği (motiliteyi)  azalttığı bilinen ilaçlardan  
kaçınılmasını nazogastrik emme (burundan mideye kadar takılan tüp sayesinde yapılan  
emme  yöntemi  sayesinde  hem mide  kanaması  kontrolü yapılabilir  hem de barsak  
tıkanmalarında  şişkinliği giderilebilir)  veya uzun bağırsak  tüpü kullanımı  sonucunda  
önemli  oranda  şiştiğinde  gastrointestinal  kanalın dekompresyonunu (aşırı  basıncın  
giderilmesini)  içerir.  
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen  
doktorunuza  danışın.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
REXTENOL , hamilelik  döneminde  ancak  doktor  tavsiye  ettiği takdirde kullanılmalıdır . 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya  
eczacınıza  danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
Dekspantenol/veya metabolitlerinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir . 
Güvenlik bilgilerinin  azlığı nedeniyle,  emziren  anneye  REXTENOL  verilirken  
dikkatli olunmalıdır.  
  Araç  ve makine  kullanımı 
Araç  ve makine  kullanmaya  etkisi yoktur.  
 
REXTENOL ’un içeriğinde  bulunan yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler  
REXTENOL  ampul,  metil paraben  ve propil  paraben  içermesi  sebebiyle  gecikmiş alerjik 
reaksiyonlara ve şiddetli bronkospazma (bronşların daralması)  sebebiyet  verebilir.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanım  
Dekspantenol  enjeksiyonu,  süksinilkolin  (çok kısa etki süreli  kas gevşetici  bir ilaç) 
uygulaması  sonrası  bir saat içinde  uygulanmamalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  
veriniz.  
 
3. REXTENOL nasıl  kullanılır?  
Uygun  kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz  ayrı bir tavsiyede  bulunmadıkça,  günde  bir defa veya  haftada  birkaç  defa 
1 ampul  kullanılır.  
Bağırsak  atonisinde  (kasılan  bağırsağın kasılma  derecesini  yitirmesi sonucu gevşemesi  
durumunda),  I.M.(kas  içerisine)  veya  I.V. (damar  içerisine), gerektiğinde  tekrarlanmak 
üzere bir ampul  uygulanır.  
 
Operasyon sonrası paralitik ileus ’ta (Bağırsak duvarının kasılma  derecesinin kaybı  ve 
bağırsak hareketlerinin  durması  ile belirgin barsak  tıkanmasında);  
 
Profilaksi (hastalığın oluşumunu veya gelişimini önlemek amacıyla yapılan tedavisel  
girişim): Ameliyat sırasında  veya  sonrasında  I.V. (damar  içerisine), 2 ampul  uygulanır  
(intravenöz  damla  içinde  katkı  olarak  uygulanması  da mümkündür ). 
Tedavi:  Gerektiğinde  6 saatte  bir I.V.(damar  içerisine)  veya  I.M.(kas  içerisine)  2 ampul  
uygulanır.  
 
Burning  feet (yanan  ayak)  sendromunda,  2-3 hafta  için, yetişkinler,  günde  1 ampul,  
S.C. (subkütan;  deri altına), I.M. (kas içerisine)  veya  I.V.(damar  içerisine)  uygulanır  
 
Dekspantenol direkt olarak damar içerisine uygulanmamalıdır. I.V.(damar içerisine)  yolla  
verilmesi gereken  durumlarda  serum  içerisinde  yavaş  infüzyon şeklinde  uygulanabilir.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  Yanan  ayak  sendromunda  çocuklar,  günde  1/2 -1 ampul  
Yaşlılarda  kullanımı:  Özel  bir kullanım  gerektirmez.    
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği: Böbrek  ve karaciğer yetmezliğindeki kullanımı  ile 
ilgili herhangi  bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Uygulama  yolu  ve metodu:  
Deri altına, kas içine  veya  damar  içine  uygulanır.  
 
Dekspantenol direkt olarak damar içerisine uygulanmamalıdır. I.V.(damar içerisine)  yolla  
verilmesi gereken  durumlarda  serum  içerisinde  yavaş  infüzyon şeklinde  uygulanabilir.  
 
Eğer REXTENOL ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya  eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  REXTENOL  kullandıysanız:  
 
Yüksek dozlarda bile iyi tolere edilir ve literatüre göre non-toksik (zehirli olmayan)  
olarak kabul  edilir.  
REXTENOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
REXTENOL ’u kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan dozları  dengelemek  için çift doz almayınız.  
REXTENOL ile tedavi  sonlandığında oluşabilecek  etkiler    
Bilinen  bir etkisi  bulunmamaktadır.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi REXTENOL ’ün içeriğinde  bulunan  maddelere duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
Listelenen istenmeyen etkiler spontan raporlara dayanmaktadır. Bu  sebeple, her biri  için 
sıklık  bilgisi  verilmesi mümkün değildir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa,  REXTENOL ’ü kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil servisine  başvurunuz:  
• Alerjik  dermatit (alerjiye  bağlı  olarak  ortaya  çıkan  deri iltihabı)  
• Kontakt  dermatit (temasa bağlı  olarak  ortaya  çıkan  deri iltihabı)  
 
Bunların  hepsi  sıklığı  bilinmeyen çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde 
mevcut ise, sizin PANTEBİOL’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi  müdahale  
veya  hastaneye  yatırılmanıza  gerek  olabilir.  
  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza 
bildiriniz  veya size en yakın  hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
 
• Eritem  (cilt kızarıklığı)  
• Ekzema (deride  kızarıklık, şişme,  kaşıntı  gibi belirtilerle  görülen cilt rahatsızlığı)  
• Ürtiker (Ciltte beyaz ya da kırmızımsı kabartılarla belirgin, kaşıntılı, ödem ve  yanma 
duygusunun eşlik ettiği cilt hastalığı)  
• Blister(  İçerisi  sıvı dolu deri kabarcığı)  oluşumu  
• Enjeksiyon  veya  infüzyon yerinde  cilt reaksiyonları  
 
Bunların  hepsi  sıklığı  bilinmeyen  ciddi  yan etkilerdir  acil tıbbi müdahale  
gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark  ederseniz,  doktorunuza  söyleyiniz.  
• Cilt tahrişi  
• Prurit  (Kaşıntı)  
 
Bunlar  REXTENOL ’ün sıklığı  bilinmeyen hafif  yan etkileridir.  
 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu  veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim  hattını  arayarak  Türkiye  
Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği  hakkında  daha  fazla bilgi edinilmesine  katkı  
sağlamış  olacaksınız.  
 
5. REXTENOL ’ün saklanması  
REXTENOL ’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25°C’nin  altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden sonra REXTENOL ’ü kullanmayınız.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız REXTENOL ’ü şehir suyuna veya çöpe atmayınız.  Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat Sahibi:   
MİLPHA İlaç Sanayi Ticaret Ltd. Şti.  
Macun Mah. 177 Cad. No: 19 B/5 
Yenimahalle/ Ankara  
 
 
Üretim  yeri:  
İDOL  İLAÇ  Dolum  Sanayi  Tic. A.Ş.  
Davutpaşa  Cad.  CebeAli  Bey Sok. No:20   
Zeytinburnu-İstanbul  (34010)   
Tel: (0212) 449  00 00  
Faks:  (0212)  449 00 20 
 
 Bu Kullanma Talimatı 05/01/2023 tarihinde  onaylanmıştır.   AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ  
İÇİNDİR.  
 
Hekim  veya  Sağlık  mesleği  mensubu tarafından  I.M. veya  I.V. olarak  uygulanabilir.  
Ürünün uygulanması  ve iğnenin kullanımı  dikkatlice  yapılmalıdır.  
 
Deri altına, kas içine  veya  damar  içine  uygulanır.  
 
Dekspantenol  direkt  olarak  damar  içerisine  uygulanmamalıdır.  I.V. (damar  içerisine)  
yolla  verilmesi gereken durumlarda serum içerisinde  yavaş infüzyon  şeklinde  
uygulanabilir.  
 
 
Mavi nokta yukarıda bulunacak şekilde tutulur. Ampulün baş kısmı ok yönünde  aşağıya  
çekilir. Testere kullanılmasına  gerek  yoktur.  
 
Bilinen  bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
Kullanma Talimatının  bölüm 3’ünde ‘Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için 
talimatlar’  kısmında  tavsiye  edilen  dozlar  yer almaktadır.  
 
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü  
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri ”ne  uygun 
olarak  imha  edilmelidir.  
  
 
   
 
    
 
  
  
  