-1-  
  
KULLANMA TAL İMATI 
 
BALANC E %4, 25 glukoz , 1,75 mmol/L kalsiyum periton diyaliz solüsyon u 
Karın boşluğu (p eriton) içine uygulanır. 
Steril  
 
 
• Etkin madde ler: Kalsiyum kl orür d ihidrat, sodyum  klorür, sodyum (S)-laktat 
solüsyonu, magnezyum klorür hekzahidrat, glukoz  monohi drat. 
1000 mL solüsyon: Kalsiyum klorür dihidrat 0,2573 g, s odyum klorür 5 ,64 g, sodyum (S)-
laktat  solüsyonu 7,85 g (3,925 g  sodyum (S) -laktat) , magnezyum klorür hekzahidrat 0 ,1017 g 
ve glukoz  monohidrat  46,75 g (42,5 g anhidröz glukoz) içerir.  
Elektrolit içeriği: 1,75 mmol/L kalsiyum, 134 mmol/L sody um, 0,5 mmol/L magne zyum, 
101,5 mmo l/L klorür, 35 mmo l/L laktat, 235,8 mmol/L glukoz . 
 
• Yardımcı madde ler: Enjeksiyonluk su, hidroklorik asit,  sodyum hidroksit,  sodyum 
hidrojen karbonat   
 
Teorik osmolarite: 511 mOsm/L                                 pH  7,0 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLA NMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunu z, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuz a danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
  
Bu Kull anma Talimatında:  
1. BALANCE %4,25 G LUKOZ, 1,75 M MOL/L KALSİYUM nedir ve ne için kullanılır? 
2. BALANCE %4,25 GLUKOZ, 1,75 MMOL/L KAL SİYUM’u kullan madan  önce 
dikkat edilmesi gereke nler 
3. BALANCE %4,25 G LUKOZ, 1,75 M MOL/L KALSİYUM nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler  nelerdir? 
5. BALANCE %4,25 G LUKOZ, 1,75 M MOL/L KALSİYUM’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.     -2-  
 1. BALANC E %4,25 GLUKOZ, 1,75 MMOL/L KALSİYUM nedir ve ne için 
kullanılır? 
 
Bu tıbbi ürün, periton diyalizinde kullanılır. 
 
BALANCE  %4,25 glukoz , 1,75 mmol/L kalsiyum, son dönem kronik böbrek yetmezliği 
olan hastalarda periton zarı yardımıyla kanı temizlemek için  kullanılır. Bu şekild e 
yapılan kanı temizleme işlemine periton diyalizi denir . 
 
BALANCE  %4,25 glukoz , 1,75 mmol/L kalsiyum berrak, renksiz bir çözelti içerir ve iki 
bölmeli bir torbadan oluşur. Bölmelerden bir tanesi alkali sodyum laktat çözeltisi, diğeri ise 
asidik glukoz baz lı elektrolit çözeltisi içerir.  
 
BALANCE  %4,25 glukoz , 1,75 mmol/L kalsiyum’un aşağıdaki ambalaj boyutları ve 
uygulama sistemleri mevcuttur.  
 
stay•safe:  sleep• safe:  Safe•Lock  
2000 m L’lik 4 torba  3000 m L’lik 4 torba  5000 m L’lik 2 torba  
2500 m L’lik 4  torba  5000 m L’lik 2 torba   
  
Tüm ambalaj boyutları piyasada bulunmayabilir.  
 
 
2. BALANC E %4,25 GLUKOZ , 1,75 MMOL/L KALSİYUM’u kullanmadan önce 
dikkat  edilmesi gerek enler 
 
BALANC E %4,25 glukoz , 1,75 mmol/L kalsiyum’u aşağıdaki durumlarda 
KULL ANMAYI NIZ: 
 
o Kan potasyum seviyeniz çok düşükse  (hipokalemi) 
o Kan kalsiyum seviyeniz çok yükseks e  (hiperkalsemi) 
o Vücut sıvı miktarında azalma varsa (hipovolemi)  
o Kan basıncınız düşükse  (arteriyel hipoyansiyon)  
o Laktik asidoz olarak bilinen bir metabolizma bozukluğunuz  vars a 
 
Aşağıdaki durumlardan herhangi biri mevcutsa  periton diyaliz tedavisine 
BAŞLANMAMALIDIR : 
 
• Karın bölgesinde değişiklikler:  
- yaralanma veya ameliyat sonrası  
- yanıklar  
- geniş çapta iltihaplı cilt reaksiyonları  
- karın zarının (peritoneum) iltihaplanması  
- iyileşmeyen, akıntılı yaralar  
- göbek, kasık veya diyafram  fıtıkları 
- karın bölgesinde veya bağırsakta tümörler  
• iltihaplı bağır sak hastalıkları  
• bağır sak tıkanması  -3-  
 • akciğer hastalık ları, özellikle zatür re 
• bakterilerin sebep olduğu kan zehirlenmesi  
• kanda çok yüksek ya ğ seviyeleri  
• idrarda olması gereken maddelerin kanda birikmesi ile meydana gelen ve kanın 
temizlenmesi ile tedavi edilemeyen zehirlenme  
• özellikle protein içeren besinle rin gerektiği miktarda tüketilmesi mümkün 
olmadığında, meydana gelen ciddi beslenme yet ersizliği ve kilo kaybı  
 
 
BALANCE %4,25 glukoz , 1,75 mmol/L kalsiyum, yalnı zca periton içine uygulama 
içindir, damar içine (intrave nöz) infüzyon yoluyla uygulanmamalıdı r. 
 
 
BALANC E %4,25 glukoz , 1,75 mmol/L kalsiyum’u aşağıdaki durumlarda 
DİKKATLİ KULLAN INIZ: 
 
Aşağıdakilerden herhangi biri sizde söz konusu ise derhal doktorunuzu bilgilendiriniz : 
 
• Kusma ve/veya ishale bağlı cid di elektrolit (tuz) kaybınız  varsa.  
• Böbreklerinizde anormal bir büyüme mevcutsa (polikistik böbrek)  
• Karın zarınızda iltihaplanma  varsa. Bu durum diyalizat sıvısının bulanık olması ve/veya 
karın ağrısı ile kendini gösterir. Boşaltılan diyaliz solüsyonu berr aklık ve hacim 
bakımından kontrol edilmelidir. Karın ağrısı ile birlikte veya tek başına bulanıklık 
görülmesi peritonun iltihaplandı ğının göstergesidir ve derhal bilgilendirilmelidir (Daha 
fazla bilgi için Olası Yan Etkiler bölümüne bakın).  Lütfen doktorunuza çekilmiş olan 
diyalizat sıvısını içeren torbayı gösteriniz.  
• Hiperkalsemi (kan kalsiyum düzeyinin normalin üstüne yükselmesi) durumunuz 
mevcutsa, örn. kalsiyum içeren fosfat bağlayıcıların ve/veya D vitamininin uygulanmasına 
bağlı (bu durumda daha düşük kalsiyum konsantrasyonuna sahip bir diyaliz solüsyonuna 
bir süre için veya kalıcı olarak geçiş düşünülmeli dir). 
• Digital tedavisi  görüyorsanız (örn.  Digoksin içeren bir ilaç alıyorsanız).Serum potasyum 
seviyesinin düzenli olarak izlenmesi şarttır. Ciddi h ipokalemide (kan potasyum düzeyinin 
normalin altına düşmesi) potasyum içeren diyaliz solüsyonunu kullanımı  ve diyet için 
danışmanlı k gerekli olabilir.  
• Ciddi karın ağrınız, karın şişkinliğiniz veya kusmanız varsa. Bu, periton diyalizi 
tedavisinin ölümcül ol abilen bir komplikasyonu olan Enkapsüle Sklerozan Peritonit 
(ESP)’in bir işareti olabilir.  
 
 
Diyaliz tedavinizin etkinliği, elektro lit (tuz) dengeniz, böbrek fonksiyonunuz  vücut 
ağırlığınız, beslenme durumunuz, kan şekeri,  kan ve diğer ilgili testler doktorunuz  
tarafından değerlendirilerek düzenli olarak izlenecektir. 
 
Periton diyalizi tedavisi esnas ında protein, amino asit ve suda  çözünen vitaminlerde 
kayıp meydana gelebilir. Eksiklik görülmemesi için uygun bir diyet uygulanır. Besin 
takviyesi gerekebilir, ihtiyacınız doktorunuz  tarafından belirlenir. 
 -4-  
 BALANCE  %4,25 glukoz , 1,75 mmol/L kalsiyum’daki yüksek glukoz konsantrasyonu 
sebebi yle bu ilaç size dikkatli bir şekilde ve doktorunuzun takibi altında uygulanacaktır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuz a danışınız. 
 
BALANC E %4,25 glukoz , 1,75 mmol/L kalsiyum’un yiyecek ve içecek ile 
kullanılması 
 
Doktorunuz un diyetinizle ilgili tavsiyelerine uymanız durumunda yiyecek/içeceklerin, 
periton di yaliz tedaviniz üzerinde bir etkisi olmayacaktır. 
 
 
Hamilelik 
 
İlacı k ullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız bu 
ilacı kulla nmadan önce doktorunuzun tavsiyesi ni alınız. Hamilelerde BALANCE  %4,25 
glukoz , 1,75 mmol/L kalsiyum’un kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır.  
Hamileyseniz BALANCE  %4,25 glukoz , 1,75 mmol/L kalsiyum’u yalnızca 
doktorunuzun kesinlikle gerekli bulması durumunda  kullanmalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunu za veya 
eczacınıza danı şınız.  
Emzirme 
 
İlacı k ullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Emzirme dö neminde BALANCE  %4,25 glukoz , 1,75 mmol/L kalsiyum’un kullanımına 
ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır.  Emziriyorsanız BALANCE  %4,25 glukoz , 1,75 
mmol/L kalsiyum’u yalnızca doktorunuzun kesinlikle gerekli bulması  durumun da 
kullanmalısınız.  
 
 
Araç ve makine kullanımı 
 
BALANCE  %4,25 glukoz , 1,75 mmol/L kalsiyum’un araç ve makine kullanımı üzerinde 
olumsuz bir etkisi bildirilmemiştir. 
 
 
BALANC E %4,25 glukoz , 1,75 mmol/L kalsiyum’un içeriğinde bulunan bazı 
yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
 
Bu tıbbi ürün her 1000 mL’sinde 134 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
 
Başka bir ilaç kullanıyorsanız, yakın zamanda kullandıysanız veya kullanma ihtimaliniz -5-  
 varsa lütfen doktorunuz veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Periton diyalizi , ilaçların etkisini etkileyebileceğinden, doktorunuzun özellikle aşağıdaki 
ilaçların doza jlarını değiştirmesi gerekebilir:  
• Kalp yetmezliği i çin kullanılan ilaçlar , örneğin digoksin.  
  Doktorunuz kan potasyum seviyenizi kontrol edecektir ve gerekli olması durumunda 
uygun tedbirleri alacaktır.  
• Kalsiyum seviyelerini etkileyecek ilaçlar , örneğin kalsiyum v eya D vitamini içeren 
ilaçlar  
• İdrar söktü rücü ilaçlar, örneğin diüretikler  
• Ağız yolu ile alınan kan şekerini düşüren ilaçlar veya insülin. Kan şeker seviyeniz 
düzenli olarak ölçülmelidir. Diyabet hastalarının günlük insülin dozlarında ayarlama 
yapılması gerekebilir.  
 
“Aşağıdaki durum larda BALANCE %4,25 glukoz , 1,75 mmol/L kalsiyum’u dikkatle 
kullanınız” bölümüne de bakınız. 
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhang i bir ilacı şu anda kullanıyorsa nız veya son 
zamanl arda kullandıysanız lütfen doktorunuz a veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz. 
 
 
3. BALANC E %4,25 G LUKOZ , 1,75 M MOL/L KALSİYUM nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar: 
BALANCE  %4,25 glukoz , 1,75 mmol/L kalsiyum’u her zaman doktorunuz un size 
anlattığı şekilde kullanınız. 
 
Doktorunuz  tedav i metodu, süresi , kullanım sıklığı, gerekli solüsyon hacmi ve periton 
boşluğunda solüsyonun bekleme süresini belirleyecektir.  
 
Karın bölgesinde gerginlik oluşursa, doktorunuz solüsyonun hacmini azaltabilir. 
 
Sürekli Ayaktan Periton Diyalizi (SAPD):  
 
• Yetişkinlerde kullanım ı: Vücut ağırlığı ve böbrek fonksiyonuna bağlı olarak uygulanan 
doz genellikle, günde dört kez 2000- 3000 m L diyaliz solüsyonudur.  
2-10 saat bekleme süresinin ar dından solüsyon boşaltılır.  
• Çocuklarda kullanımı : Doktor unuz  çocuğunuzun  toleransı, yaşı  ve vücut yüzey alanına 
bağlı olarak gerekli diyaliz solüsyonu hacmini belirleyecektir.  
Önerilen başlangıç dozu, günlük dört değişim ile birlikte 600- 800 mL/m2 (gece boyu 
1000 m L/ m2’ye kadar) vücut yüzey alanı olmalıdır .  
 
Aletli Periton Diyalizi (APD)  
Bunun için sleep•safe  ve Safe•Lock sistemi kullanılır. Torba değişimi gece boyunca cycler 
cihazı tarafından otomatik olarak kontrol edilir.  
• Yetişkinlerde kullanımı : Genelde her döngü 2000 m L (maksimum 3000 m L) olup her -6-  
 döngü gece boyunca 3 ila 10 kez tekrarlanı r ve cycler cihazındaki süre 8 ila 10 saattir, 
ve gün içerisinde döngü bir veya iki kez tekrarlanır. 
• Çocuklarda kullanımı : Gece boyu 5 ila 10 değişim yapılmakta olup her değişim hacmi 
800-1000 m L/m2 (1400 m L/m2’ye kadar ) vücut yüzey alanıdır .  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 
BALANCE  %4,25 glukoz , 1,75 mmol/L kalsiyum yalnızca karın boşluğu (periton) 
içine uygulanarak kullanılır.  
 
Bir torba yalnızca içeriği berrak ise ve ambalajı hasar görmemişse kulla nılmalıdır. 
 
BALANCE  %4,25 glukoz , 1,75 mmol/L kalsiyum iki bölmeli bir torbadan oluşur. 
Kullanımdan önce torbanın iki bölmesindeki solüsyonlar aşağıda açıklandığı gibi 
karıştırılmalıdır. 
 
Kullanıma Yönelik Talimatlar  
 
Sürekli ayaktan periton diyalizi (SAPD) için  stay•safe sistemi : Solüsyon torbası önce  
vücut sıcaklığına ısıtılır. Bu işlem uygun bir ısıtıcı tepsi kullanarak yapılır . 2000 mL bir 
torba için 22ºC ’de ısıtma süresi yaklaşık 120 dakikadır. Daha detaylı bilgi için ısıtıcı tepsi 
kullanım talimatlarına bakınız. Bölgesel olarak fazla ısıtmaya sebep olabileceği için bu 
amaçla mikrodalga fırın kullanılmamalıdır. Solüsyon ısıtıldıktan sonra torba değişimine 
başlanabilir.   
 
1-  Solüsyonun  hazırlanması: 
• Isınmış sol üsyon torbası kontr ol ed ilir (etiket, son kullan ma tarihi, solüsyonun 
berraklığı, torba ve koruyucu torbanın hasar görüp görmediği, dikişlerin 
bütünlüğü). 
• Torba sert bir zemine konur . 
• Koruyucu torba ve dezenfeksiyon kapağını n ambalajı  açılır. 
• Eller antimikrobiyal bir losyon ile yıkanır. 
• Torba koruyucu torba üzerine konur  ve kena rından yana doğru orta dikiş açılana 
kadar kıvrılır. İki bölmede bulunan solüsyonlar otomatik olarak karışır. 
• Daha sonra torba üst kenardan aşağı doğru alttaki üçgen kısmın dikişleri 
tamamen açılana kadar kıvrılır. 
• Tüm bölmelerin tamamen açık olup olmad ığı kontrol edilir. 
• Solüsyonun berraklığı ve sızıntı olup olmadığı kontrol edilir. 
 
2- Torba değişiminin hazırlanması: 
• Solüsyon torbası infüzyon askısının üst deliğine asılır, solüsyon torbasının tüp 
hattı açılır  ve DİSK organizere yerleştirilir. Drenaj torbasına giden hat sistemi 
açıldıktan sonra, drenaj torbası infüzyon ask ısının alt deliğine as ılır. 
• Kateter bağlantısı organizeriniki ucundan birine  yerleştirilir. 
• Yeni dezenfeksiyon kapağı diğer boş uca yerleştirilir. 
• Eller dezenfekte edilir ve koruma kapağı DİSK’ten çıkarılır. 
• Kateter bağlantısı DİSK’e bağlanır. -7-  
  
3- Boşaltım: 
• Kateter ara bağlantısı mandalı açılır. Boşaltım başlar:  
 Pozisyon  
 
4- Yıkama: 
• Boşaltım işlemi tamamlandıktan sonra solüsyon torbası ve DİSK arasındaki hat 
drenaj torbasına taze solüsyon akıtılarak yıkanır(yaklaşık 5 saniye). 
 Pozisyon  
 
5- Dolum: 
• Kontrol düğmesi çevrilerek dolum başlatılır: 
 Pozisyon  
 
6- Güvenlik adımı: 
• Pin, kateter bağlantısına takılarak kateter ara bağlantısı kapatılır. 
 Pozisyon  
 
7- Bağlantının açılması: 
• Yeni dezenfeksiyon kapağının koruma kapağı çıkarılır ve eskisine vidalanır. 
• Kateter bağlantısı, DİSK’ten çevrilerek ayrılır ve yeni dezen feksiyon kapağına 
vidalanarak takılır. 
 
8- DİSK’in kapatılması: 
• Organizerin sağ tarafında bulunan, kullanılmış dezen feksiyon ka pağının koruyuc u 
kapa ğının açık ucu ile DISK kapatılır. 
 
9- Boşaltılmış diyalizatın bulanıklığı ve ağırlığı kontrol edilir, sıvı berrak ise imha 
edilir. 
 
 
Aletli  periton diyalizi (APD) için s leep•safe sistemi : Aletli periton diyalizi (APD) sırasında 
solüsyon, cycler cihazı t arafından otomatik olarak ısıtılır . 
 
 
3000 mL sleep•safe sistemi  
 
1- Solüsyonun  hazırlanması: stay•safe sistemine bakınız . 
2- Torbanın hat sistemi açılır. 
3- Koruma kapağı çıkarılır. 
4- Torba bağlantısı, sleep•safe cycler cihazının boş bir tepsi portuna yerleştirilir.  
5- Torba şi mdi sleep •safe  set ile kullanıma hazırdır . -8-  
 5000 mL sleep•safe sistemi  
 
1- Solüsyonun  hazırlanması: 
• Solüsyon torbası kontr ol edilir  (etiket, son ku llanma tarihi, solüsyonun be rraklığı, 
torba ve koruyucu torbanın hasar görüp görmediği, dikişlerin bütünlüğü). 
• Torba sert bir zemine konur . 
• Koruyucu torba açılır. 
• Eller antimikrobiyal bir losyon ile yıkanır. 
• Orta dikiş ve torba bağlantısı açılır . 
• Torba koruyucu torba üzerine konur , diagonal köşeden torba bağlantısına doğru 
torba kıvrılır. Orta dikiş açılır. 
• Küçük bölmenin dikişi açılana kadar devam edilir. 
• Tüm dikişlerin tamamen açık olup olmadığı kontrol edilir. 
• Solüsyonun berraklığı ve sızıntı olup olmadığı kontrol edilir.  
2- 5: 3000 mL sleep•safe  sistemine bakınız  
 
Aletli periton diyalizi (APD) için Sa fe•Loc k sistemi : Aletli periton diyalizi (APD)  
sırasında solüsyon, cycler cihazı tarafından otomatik olarak ısıtılır . 
 
 
1- Solüsyonun hazırlanması: 5000 m L sleep •safe  sistemine bakınız  
2- Bağlantının koruyucu kapağı, bağlantı hattından  çıkarılır.  
3- Bağlantı hattı ile torba arasındaki bağlantıları yapılır. 
4- Hattı ve PİN’i her iki tarafa 90º den fazla bükerek iç kilidi kırılır.  
5- Torba artık kullanıma hazırdır. 
 
Tüm uygul ama sistemleri için geçerli genel kullanma talimatları: 
Kullanıma hazır solüsyon hemen kullanılmalıdır, bunun mümkün olmadığı durumla rda ise 
karıştırma sonrası maksimum 24 saat içinde kullanılmalıdır. 
 
Her torba  yalnızca tek k ullanımlıktır, solüsyonun kullanılmayan kısmını uygun şekilde 
imha ediniz . 
 
Gerekli eğitim alındıktan sonra BALANCE  %4,25 glukoz , 1,75 mmol/L kalsiyum’u evde 
kendi başınıza uygulayabilirsiniz. Bu esnada eğitim sırasında öğretilen tüm prosedürlere 
uyduğunuzdan ve torba değişiminde hijyenik koşull arı sağladığınızdan emin olunuz. 
 
Her zaman diyalizat sıvısını berrakl ığı yönünden kontrol ediniz. 2.Bölüme bakınız   
Herhangi bir probleminiz olduğunda veya nasıl devam edeceğinizden emin olmadığınızda 
doktor unuz a danışınız. -9-  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 
Sürekli Ayaktan Periton Diyalizi (SAPD) ve Aletli Perito n Diyalizinin (APD) çocuklarda 
kullanımına ilişkin bu bölümün başında yer alan talimatlara bakınız.  
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlı hastalar için özel bir doz önerisi bulunmamaktadır .  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği: 
Diyaliz tedav inizin etkinliği, vücut ağırlığınız, beslenme durumunuz, kan ve diğer ilgili 
testler dokt orunuz  tarafından değerlendirilerek düzenli olarak izlenecektir. 
 
Eğer BALANCE  %4,25 glukoz , 1,75 mmol/L kalsiyum’un etkisinin çok güçlü veya zayıf 
olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz  veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kull anmanız gerekenden daha fazla BALA NCE %4,25 glukoz , 1,75 mmol/L 
kalsiyum kullanmanız durumunda: 
 
Çok fazla diyalizat (solüsyon) dolumu olursa, bu boş bir torbaya  boşaltılabilir. Eğer 
torba değişimleri çok sık yapılırsa, doktorunuza danışınız, bu durum su kaybına  ve/veya 
kan elektrolit denge bozukluklarına neden olabilir . 
 
BALANCE  %4,25 glukoz , 1,75 mmol/L kalsiyum’dan kullanmanız gerekenden  fazlasını 
kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuş unuz. 
 
BALANC E %4,25 glukoz , 1,75 mmol/L kalsiyum’u kullanmayı unutursanız: 
 
Hayatı tehdit edebilecek sonuçlara sebebiyet vermemek için, her 24 saatlik süre için 
öngörülen diyalizat hacmini elde etmeye çalışın. Emin olmadığınız durumlarda bunu 
doktorunuza danışınız . 
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili daha fazla sorularınız olduğunda doktorunuza, eczacınıza veya 
hemşirenize danışınız.  
 
BALANC E  %4, 25 glukoz , 1,75 mmol/L kalsiyum ile tedavi sonlandırıldığındaki 
oluşabilecek etkiler: 
 
Doktorunuz söylemedikçe B ALANCE %4,25 glukoz , 1,75 mmol/L kalsiyum tedavinizi  
bırakmamalısınız.  
 
Eğer bu ürünün kullanımı ile ilgili ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi BALANCE %4,25 glukoz , 1,75 mmol/L kalsiyum’un içeriğinde bulunan -10-  
 maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 inde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor  Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdaki yan etkiler tedaviden kaynaklanmaktadır: 
Çok yaygın:  
− Boşaltılan diyalizatın bulanık olması, karın ağrısı, ateş, iyi hissetmeme veya çok nadir 
durumlarda kan z ehirlenm esi ile kendini gösteren karın zarı iltihabı. Lütfen boşaltılan 
diyalizat torbasını doktorunuza gösteriniz.  
− Kateter çıkış bölgesinde veya kateter boyunca kızarıklık, şişme, ağrı, akıntı veya   
kabuklan ma ile karakterize deri iltihaplanması  
− Karın duvarı nda fıtık  
 
Bu yan etkilerden herhangi biri ile karşılaşırsanız derhal doktorunuz a danışınız. 
 
 
Tedavinin diğer yan etkileri: 
Yaygın : 
− Diyalizatın içeri ve dışarı akışı ile ilgili problemler 
− Karında gerilme veya şişkinlik duygusu 
− Omuz ağrısı 
 
Yaygın ol mayan:  
− İshal 
− Kabızlık 
 
Çok seyrek:  
− Kan zehirlenmesi  
 
Bilinmiyor:  
− Nefes almada güçlük 
− Hasta hissetme  
− Enkapsüle Sklerozan Perito ni t (E S P) (  ola sı  belirtiler  karın ağrısı, karın şişk inliği veya 
kusma olabilir.)  
 
 
Aşağıdaki yan etkiler BALANCE  kullanıldığında görülmektedir:  -11-  
 Çok yaygın: 
-    Potasyum eksikliği 
 
Yaygın:  
− Kalsiyum alımının çok yüksek olmasına bağlı yüksek kalsiyum seviyeleri  
− Yüksek kan şeker seviyeleri 
− Yüksek kan yağ seviyeleri 
−      Kilo artışı  
 
Yaygın olmayan:  
−  Hızlı kilo kaybı, düşük kan basıncı, hızlı nabız ile kendini belli eden vücut sıvı 
miktarında azalma  
− Doku ve akciğerlerde su, yüksek kan basıncı, nefes almada güçlük ile kendini belli 
eden vücut sıvı miktarında artma 
− Baş dönmesi  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma  Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr site sinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenlil iği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş 
olacak sınız.  
 
5. BALA NCE %4,25 G LUKOZ , 1,75 M MOL/L KALSİYUM’un saklanması 
 
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambal ajında saklayınız 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
4° C’nin altında saklamayınız. Buzdolabına koymayınız, dondurm ayınız. 
Solüsyon karıştırıldıktan sonra 20ºC’de saklamak koşuluyla 24 saat içerisinde 
kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son ku llanma tarihinden sonra B ALANCE %4,25 glukoz , 1,75 mmol/L 
kalsiyum’u kullanma yınız. 
 
Hasar görmüş veya içeriği bulanık olan torbaları kulla nmayınız. Solüsyonun artan kısmı 
imha  edilmelidir. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
 
Ruhsat Sahibi: 
Fresenius Medikal Hizmetler A.Ş. Rüzgarlıbahçe M ah. Cumhuriyet Cad.  
Hasoğlu Plaza  No: 39, Kat: 7, 34805 Kavacık  / İstanbul / TÜRKİYE -12-  
 Üretim yeri : 
Fresenius Medical Care Deutschland GmbH, Frankfurter  Straße 6–8, 66606 St. Wendel, 
Almanya 
 
 
Bu kullanma talimatı  ../../….  t arihinde onay lanmıştır. 
 