KULLANMA TALİMATI  
 
AZAT HIOPRINE PCH 50 mg tablet  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde:  Her tablet 50 mg azatioprin içerir . 
 
• Yardımcı madde(ler):  Laktoz monohidrat, patates nişastası, povidone K25, silika kolloidal 
anhidr ve magnezyum stearat . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacını za danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkı nda size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 
1. AZAT HIOPRINE PCH  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. AZAT HIOPRINE PCH’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AZAT HIOPRINE PCH  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. AZAT HIOPRINE PCH’ ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. AZAT HIOPRINE PCH  nedir ve ne için kullanılır ? 
 AZAT HIOPRINE PCH , çentikli tablet şeklindedir.  Tabletler iki eşit parçaya bölünebilir. 100 
tablet içeren polietilen ş işelerde sunulur.  
 AZAT HIOPRINE PCH , immünos upresif  ilaçlar adı verilen grubun bir üyesidir. 
İmmünos upresif  ilaçlar, bağışıklık sistemini zayıflatır, ancak bu durum organ nakli yapılan 
hastalarda veya bağışıklık sisteminin kendi vücut hücrelerine zarar ver diği bazı hastalıklarda 
(otoimmün hastalıklarda) istenen bir etkidir.   
 AZAT HIOPRINE PCH  aşağıda ki durumlarda kullanılır:  
 
• Organ nakli yap ılan hastalarda, nakledilen organın  kabul edilebilirliğini artı rmak  amacı yla 
• Bağışıklık sisteminin kendi vücut hücrel erine zarar verdiği bazı hastalıkları (otoimmün  
hastalıklar)  tedavi  etmek  amacıyla  
 1 AZAT HIOPRINE PCH ’ın kullanıldığı otoimmün hastalıklar aşağıdadır : 
 
• Şiddetli romatoid artrit (iltihaba bağlı eklemlerde şişme ve ağ rı) 
• Sistemik lupus eritematozus (eklemler,  böbrek, deri, kalp, akciğer, damarlar ve hatta beyin 
dahil birçok organda iltihaba yol açan ve savunma sisteminin kendi sağlıklı vücut 
hücrelerine zarar verdiği hastalık)  
• Dermatomiyo sit/polimiyo sit (iskelet kasında görülen, nedeni bilinmeyen iltih abi 
hastalıklardır, dermatomiyos itte polimiyo sitten fark lı olarak bulgulara deri döküntüleri de 
dahildir)  
• Otoimmün  kronik aktif hepatit (genelde genç kadınlarda görülen ateş, eklem ağrısı ve deri 
döküntüsü ile gelişen otoimmün  bir hastalıktır)  
• Pemfigus vulgaris (deri ve mukoza  üzerinde büllerin oluşmasıyla karakterize sebebi 
bilinmeyen otoimmün  bir hastalık)  
• Poliarteritis nodosa (küçük atardamarların iltihabı ile gelişe n zaman zaman ateşin eşlik 
ettiği damar hastalığı)  
• Otoimmün  hemolitik anemi ( bağışıklık sistemi h ücrelerinin alyuvar adı verilen kan 
hücrelerine zarar verdiği bir hastalık)  
• Kronik refrakter idiyopatik trombositopenik purpura (kanda trombosit adı verilen ve 
pıhtılaşmayı sağlayan hücrelerin sayısında azalma ve mukozalar üzerinde kanama ile 
gelişen otoim mün hastalık)  
 
2. AZAT HIOPRINE PCH ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
AZAT HIOPRINE PCH ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• Azatioprin e veya ilacın bileşimindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz 
varsa (yardımcı madde ler listesine bakınız) . 
• 6-merkaptopurine (6-MP) karşı alerjiniz varsa . 
• Hamile ya da yakın zamanda hamile kalma ihtimaliniz varsa, doktorunuz tarafından 
risk/yarar değerlendirmesi yapılmadan kesinlikle kullanmayınız.  
 
AZAT HIOPRINE PCH ’ı aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• Tedaviniz süresince doktorunuz sizi yakından izleyecek ve tedavinin ilk 8 haftasında 
haftada bir tam kan sayımı yaptırmanızı isteyecektir. Eğer yüksek dozda ilaç alacaksanız veya şiddetli böbrek ya da karaciğer bozukluğunuz varsa kan sayımını daha sık 
yaptırmanız istenecektir. Tedavinizin ilerleyen aşamalarında ayda bir kez veya en azından 3 ayda bir kez tam kan sayımı yaptırmanız gereklidir. 
• Tedavi sırasında herhangi bir enfeksiyon belirtisi fark ederseniz, vücudunuzun herhangi bir yerinde kanama veya morluk olursa hemen doktorunuza haber veriniz. 
• Hipoksantin- guanin -fosforibosiltransferaz eksikli ği (Lesch -Nyhan sendromu) olan hastalar, 
tiopurin metiltransferaz enziminin kalıtsal olarak bulunmadığı bazı kişiler 
AZAT HIOPRINE PCH ’ın etkin  maddesi olan azatioprinin bağışıklığı baskılayıcı 
aktivitesine karşı aşırı derecede duyarlı olabilir. Bu nedenle kan sayımlarınızı düzenli yaptırmanız ve durumunuzdaki değişiklikleri hemen doktorunuza bildirmeniz önemlidir.  
• Böbrek veya karaciğer bozukluğunuz varsa doktorunuz tedaviye önerilen en düşük dozla 
başlayacak ve kan değerlerinizi yakından izleyecektir. 
• AZAT HIOPRINE PCH  ile tedavi edilen hastaların bazılarında kromozom (kalıtsal 
özellikleri belirleyen genleri taşıyan cisimcikler) anormallikleri gör ülmüştür. Kromozomal 
 2 anormallikler AZAT HIOPRINE PCH ile tedavi edilen hastaların çocuklarının 
lenfositlerinde (vücudun savunmas ında görev alan beyaz kan hücreleri) de gözlenmiştir. 
Çok seyrek durumlar dışında tedavi gören hastaların çocuklarında fiziksel bir anormalliğe 
rastlanmamıştır.  
• Bağışıklık sistemini baskılayan ilaçlarla tedavi gören hastalarda bazı kanser türlerinin 
gelişme ihtimali vardır. Özellikle birden fazla immünos upresif ilaç alan hastalarda kanser 
riski daha yüksektir. Bu nedenle güneş ve ultraviyole ışınlara maruz kalmamaya özen 
gösteriniz, koruyucu giysiler giyiniz ve yüksek koruyucu faktörlü güneş yağı kullanınız.  
• Bağışıklık sistemini baskılayan tedavilerin uygulanması su  çiçeği veya zona gibi 
enfeksiyonları şiddetli hale getirebilir. Bu nedenle daha önceden bu enfeksiyonla rı 
geçirdiyseniz mutlaka doktorunuza bildiriniz. Eğer geçirmediyseniz bu hastalıkları taşıyan kişilerle temastan kaçınınız.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danışınız.  
 AZAT HIOPRINE PCH’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
AZAT HIOPRINE PCH mide bulantısına yol açabilir, bunu engellemek için ilacınızı 
yemeklerden sonra alınız. 
 
Hamilelik  
 
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Hamileys eniz veya yakın zamanda hamile kalma ihtimaliniz varsa AZAT HIOPRINE 
PCH’ ı kullanmayınız.  
• Eşlerden herhangi biri AZAT HIOPRINE PCH’ ı kullanıyorsa uygun doğum kontrol 
önlemlerinin alınması tavsiye edilmektedir.  
• Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark eders eniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• İlaç anne sütüne geçtiğinden, AZAT HIOPRINE PCH’ ı kullanan annelerin bebeklerini 
emzirmesi tavsiye edilmez.  
 
Araç ve makine kullanımı  
AZAT HIOPRINE PCH ’ın araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde olumsuz bir etki 
oluşturması beklenmez.  
AZAT HIOPRINE PCH ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
AZAT HIOPRINE PCH laktoz içermektedir. Eğer daha önceden d oktorunuz tarafından bazı 
şeker lere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse  bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
  
 3 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer allop urinol, oksipurinol, tiopurinol, nöromüsküle r blokörler (süksinilkolin ve  
tubokürarin  gibi), varfarin, indometazin, simetidin, kaptopr il, sitostatik ilaçlar, miyelos upresif 
ilaçlar (penisilamin), aminosalisilatlar (kotrimoksazol, olsalazin, mesalazin ya da sulfasalazin 
gibi), furosemid gibi ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuzu b ilgilendiriniz, tedavinizde 
değişiklik yapmak isteyebilir.  
 AZAT HIOPRINE PCH  aşıların aktivitesini bozabilir, bu nedenle aşılanmadan önce 
doktorunuza AZAT HIOPRINE PCH’ı  kullandığınızı söyleyiniz.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda ku llanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
 3. AZAT HIOPRINE PCH  nasıl kullanılır ? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinlerde kullanım  
 
Organ naklinde:  Genellikle tedavinin ilk günü 5 mg/kg/gün doza kadar AZAT HIOPRINE 
PCH  verilebilir. İdame dozu 1- 4 mg/kg/gün arasındadır. 
 
Nakledilen organın reddedilme riskinden dolayı AZAT HIOPRINE PCH  tedavisi, çok düşük 
dozlarda bile olsa süresiz olarak uygulanmalıdır.  
 
Diğer hastalıklar:  Genel başlangıç dozu 1- 3 mg/kg/gün’ dür. Tedaviye verdiğiniz yanıta göre 
doktorunuz ilacınızın dozunu 1 mg/kg/gün’ ün alt ında olan dozlardan 3 mg/kg/gün ’e kadar 
çıkarabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
AZAT HIOPRINE PCH
 tabletleri bir miktar su ile birlikte alınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanım:  
 
Organ naklinde ve diğer hastalıkların tedavisinde: Yetişkinlerde uygulanan doz ve 
uygulama yöntemi ile aynıdır. 
 
Yaşlılarda kullanım:  
 
Doktorunuz genel durumunuza göre ilacınızın dozunu ayarlayacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Doktorunuz böbrek ve karaciğer hastalığınızın durumuna göre ilacınızın dozunu 
ayarlayacaktır.  
 4 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
 İlacınızı za manında almayı unutmayınız. 
 Doktorunuz AZAT HIOPRINE PCH ile tedavinizin ne kadar süreceğini size söyleyecektir. 
Tedavinizi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 Eğer AZAT HIOPRINE PCH ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleni miniz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AZAT HIOPRINE PCH  kullandıysanız : 
AZAT HIOPRINE PCH ’dan kullanmanız gerekenden fazla sını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 AZAT HIOPRINE PCH ’ı kullan mayı unutursanız : 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
AZAT HIOPRINE PCH ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
AZAT HIOPRINE PCH  tedavisini bırakmayı düşünüyor sanız, önce doktorunuza danışınız.  
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, AZAT HIOPRINE PCH ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, AZAT HIOPRINE PCH ’ı kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları: 
- Genel yorgunluk hali, baş dönmesi, bulantı, kusma veya diyare.  
- Yüksek ateş, titreme veya üşüme  
- Deride kızarıklık veya deri döküntüsü 
- Kas ve eklemlerde ağrı  
- İdrar renk ve miktarında değişiklik (böbrek problemleri)  
- Kan basıncındaki düşüklükten kaynaklanan baş dönmesi, konfüzyon, sersemlik  
• Kolay morarma veya olağandışı kanama  
• Yüksek ateş veya diğer enfeksiyon bulguları  
• İleri derecede yorgunluk  
• Vücutta topaklar  
• Ciltte su toplaması, soyulma gibi değişiklikler  
• Genel sağlık durumunun bozulması  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
  
 5 • Diğer yan  etkiler  
 Çok yaygın (10 kişide 1’ i etkilenir)  
- Virüs, mantar veya bakteriden kaynaklanan enfeksiyonlar  
- Kendinizi rahatsız hissetmenize neden olacak v eya kan testlerinde görülebilen 
kemik iliği işlevlerinde azalma  
- Kan testlerinde enfeksiyona neden olabilecek akyuvarlarda düşme  
 
 Yaygın (10 kişide l’ den azı etkilenir)  
- Berelenme ve kolay kanamaya neden olacak düşük platelet seviyesi  
 
 Yaygın olmayan (100 kişide l’ den azı etkilenir)  
- Kendi nizi yorgun hissetmenize, baş ağ rısına, egzersiz sırasın da nefes dar lığına, 
baş dönmesi ve solgun görünmeye neden ol acak alyuvarlar seviyelerinde 
düşme  
- Üst mide a ğrısına, bulantı ve kusma hissine neden olacak pankreas 
enflamasyonu  
- Koyu renk gaita, koyu renk idrar, kaş ıntı ve deri ve gözlerde sar ılığa neden 
olacak karaciğ er prob lemleri  
  Seyrek (1.000 kişide l’ den azı etkilenir)  
- Zayıflık, yorgunluk, solgunluk, baş ağrısı, dilde a ğrı, nefes daralması, 
berelenme veya enfeksiyon a neden olacak kan ve kemik iliğ i ile ilişkili 
problemler  
- Diyare, kar ın ağrısı, kabı z, bulant ı ve kusmaya neden olacak ba ğırsak  
problemleri  
- Azatioprin  kulla nımına devam edilse de iyileşebilecek saç kaybı  
- Hayatı te hdit edebilecek şiddetli karaciğ er harabiyeti  
- Kan, lenf ve deri de dahil olmak üzere bazı kanser tipleri  
- Derinin renklenm esine ve döküntüye  neden olabilecek g üneş ışığına  karşı 
hassasiyet.  
  Çok Seyrek (10,000 kişide l’ den azı etkilenir)  
 - Nefes darlığı, öksürük ve ateşe neden olacak akciğer enflamasyonu  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.go v.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın  
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 6 5. AZAT HIOPRINE PCH ’ın saklanması  
 
AZAT HIOPRINE PCH ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, kuru yer de ve orijinal ambalajında saklayınız. Işıktan 
koruyunuz . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AZAT HIOPRINE PCH ’ı kullanmayınız. 
  Ruhsat Sahibi :  
MED İLAÇ  San. ve Tic. A.Ş. 
Fatih Sultan Mehmet Mah. P oligon Cad. 
Buyaka 2 Sitesi No:8 C -Blok Kat:3  
Ümraniye / İstanbul  
Tel : (0216) 656 67 00 
Faks  : (0216) 290 27 52 
  
Üreti m yeri : 
Pharmachemie B.V., Haarlem -Hollanda  
 
 
Bu kullanma talimatı ................. tarihinde onaylanmıştır.  
 7 