KULLANMA TAL İMATI 
DESPİTA %0.05 Burun Spreyi 
Ölçülü sprey pompas ı  ile kullan ılan nazal süspansiyon. 
•Etkin madde: Her püskürtme; 50 mcg mometazon furoata e şdeğer 51.75 mcg 
mometazon furoat monohidrat içerir. 
•Yardımcı  maddeler: Avicel RC-591 (Mikrokristalin selüloz-karboksimetil selüloz 
sodyum), gliserin, sitrik asit monohidrat, sodyum sitrat dihidrat, polisorbat 80, 
benzalkonyum klorür çözeltisi (%50'lik), feniletil alkol ve deiyonize su. 
Bu ilacı  kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
•Bu kullanma talimat ını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
•Eğer ilave sorular ı= olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
•Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz. 
•Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı  kullandığınız' 
doktorunuza söyleyiniz. 
•Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. ilaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1.DESPİTA nedir ve ne için kullan ılır? 
2.DESPİTA'yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.DESPİTA nasıl kullanılır? 
4.Olası  yan etkiler nelerdir? 
5.DESPİTA'nın saklanmas ı  
Başlıkları  yer almaktad ır. 
1.DESPİTA nedir ve ne için kullan ılır? 
DESPİTA Nazal Sprey kortikosteroidler ad ı  verilen bir ilaç grubuna dahil olan mometazon 
furoat içerir. Mometazon furoat baz ı  sporcular taraf ından hatal ı  kullanılan ve tabletler veya 
enjeksiyonlarla al ınan "anabolik steroidler" ile kar ıştırılmamalıdır. Mometazon furoat ın küçük 
miktarlar ı  burun içine püskürtüldü ğü zaman, burundaki iltihab ı, kaşıntıyı, tıkanıklığı  ve 
hapşırığı  gidermeye yard ımcı  olur. 
DESPİTA 6 yaş  ve üzeri çocuklarda ve eri şkinlerde saman nezlesi (mevsimsel alerjik rinit 
olarak da bilinir) ve y ıl boyu devam eden rinit (burun iltihab ı) semptomlar ının tedavisinde 
kullanılır. 
DESPİTA, erişkinler ve 12 ya ş  ve üzerindeki adolesanlarda mevsimsel alerjik rinitin 
profilaksisinde (önlenmesinde) endikedir. 
DESPİTA, 2-6 ya ş  arasında alerjik rinit tan ısı  almış  olan çocuklarda kullan ılabilir. 
1 / 9 Profilaktik tedaviye polen mevsiminin beklenen ba şlangıcından 2-4 hafta önce ba şlanmalıdır. 
DESPİTA 18 ya ş  ve üzeri eri şkinlerde nazal polip (iyi huylu ur) tedavisinde de kullan ılır. 
Saman nezlesi ve y ıl boyu devam eden rinit nedir? 
Yılın belirli dönemlerinde ortaya ç ıkan saman nezlesi a ğaç, çimen, ot polenleri ve ayr ıca küf ve 
mantar sporlar ının solunmas ından kaynaklanan alerjik bir reaksiyondur. 
Yıl boyu devam eden rinit, ev tozu akarlar ı, hayvan tüyü kepe ği, kuş  tüyü ve belirli g ıdalar dahil 
çeşitli maddelere kar şı  duyarlılıktan kaynaklanabilir. Bu alerjiler burun ak ıntısı  ve hapşırığa 
neden olur ve burun mukozas ında şişliğe bağlı  olarak burunda t ıkanıklık hissine yol açar. 
DESPİTA burundaki şişliği ve tahrişi azaltır ve böylelikle, hap şırık, burun ka şıntısı, akıntısı  ve 
tıkanıklığını  giderir. 
Burun polipleri nedir? 
Burun polipleri burun mukozas ının üzerindeki küçük olu şumlardır ve genellikle her iki burun 
deliğinde görülürler. Ana belirti burunda t ıkanıklık hissidir ve burundan nefes almay ı  
etkileyebilir. Genize ak ıntı  olarak hissedilen burun ak ıntısı  ve tat ve koku duyumu kayb ı  da 
görülebilir. DESP İTA burundaki iltihab ı  azaltır ve poliplerin kademeli olarak küçülmesini 
sağlar. 
2. DESPİTA'yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
DESPİTA'yı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
•Mometazon furoat veya ilac ın herhangi bir bile şenine kar şı  alerjikseniz (a şırı  duyarlılığınız 
var ise), 
•Bir burun enfeksiyonu geçiriyorsan ız. Nazal spreyi kullanmaya ba şlamadan önce 
enfeksiyonun iyile şmesini beklemelisiniz. 
•Yakın tarihte bir burun ameliyat ı  veya burun yaralanmas ı  geçirdiyseniz, nazal spreyi 
kullanmaya ba şlamadan önce burnunuzdaki yaran ın iyileşmesini beklemeniz gerekir. 
DESPİTA'yı  aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ 
Eğer: 
•Daha önce tüberküloz (verem hastal ığı) geçirdiyseniz veya tüberkülozunuz varsa, 
•Gözünüzde herpes simpleks (virüs) enfeksiyonu varsa, 
•Başka herhangi bir enfeksiyonunuz varsa, 
•Ağızdan veya enjeksiyon yoluyla ba şka kortikosteroid ilaçlar al ıyorsanız, 
•Kistik fıbrozunuz varsa. 
DESPİTA kullan ırken, kızamık veya su çiçe ği hastalığı  olan kişilerle temas etmekten kaç ınınız. 
Bu enfeksiyonlar ı  geçirmekte olan ki şilerle temas ederseniz doktorunuza söyleyiniz. 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
DESPİTA'nın yiyecek ve içecek ile kullan ılması: 
DESPİTA gıdalarla birlikte veya ayr ı  olarak al ınabilir. 
2 / 9 Hamilelik 
İlacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Hamileyseniz veya çocuk sahibi olmay ı  planlıyorsanız, DESP İTA 'yı  doktorunuz 
söylemedikçe kullanmamal ısınız. 
Diğer nazal kortikosteroid preparatlar ı  ile oldu ğu gibi DESP İTA'nın gebe kad ınlarda 
kullanımına karar verilirken anne ve fetüse verilebilecek olas ı  zararlar, beklenen yararlarla 
karşılaştırılmalıdır. 
Tedaviniz s ırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
Emzirme 
İlacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Emziriyorsan ız veya bebe ğinizi emzirmeyi dü şünüyorsan ız, DESP İTA almadan önce 
doktorunuza dan ışmalısınız. Diğer nazal kortikosteroid preparatlar ı  ile oldu ğu gibi 
DESPİTA'nın emziren kad ınlarda kullan ımına karar verilirken anne ve bebe ğe verilebilecek 
olası  zararlar, beklenen yararlarla kar şılaştırılmalıdır. 
Araç ve makine kullan ımı  
DESPİTA'nın araç ve makine kullan ımı  üzerine etkisi bilinmemektedir. 
DESPİTA'nın içeriğinde bulunan baz ı  yardımcı  maddeler hakk ında önemli bilgiler 
DESPİTA burunda tahri şe yol açabilen benzalkonyum klorür içermektedir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
Doktorunuza ald ığınız reçeteli ve reçetesiz ilaçlar ve bitkisel katk ılar dahil tüm ilaçlar ı  bildirin. 
Bazı  ilaçlar DESP İTA'nın etki mekanizmas ını  değiştirebilir veya DESP İTA diğer ilaçlarınızın 
etki mekanizmas ını  değiştirebilir. 
Alerji için a ğızdan veya enjeksiyonla kortikosteroid ilaçlar al ıyorsanız, doktorunuz DESP İTA 
kullanmaya ba şlamadan önce bunlar ı  bırakmanızı  tavsiye edebilir. Baz ı  kişiler ağızdan veya 
enjeksiyonla ald ıkları  kortikosteroidleri b ıraktıklarında kas veya eklem a ğrısı, güçsüzlük ve 
depresyon gibi baz ı  istenmeyen etkilerle kar şılaşabilirler. Bu olaylar ı  yaşarsanız doktorunuza 
bildiriniz; doktorunuz nazal spreyi kullanmaya devam edip etmemeniz konusunda size 
tavsiyede bulunacakt ır. Ayrıca gözlerde ka şıntı, sulanma veya deride ka şıntı  veya kızarıklık 
gibi başka alerjiler de ya şayabilirsiniz. Bu etkilerden herhangi biriyle kar şılaşır ve endi şeye 
kapılırsanız, doktorunuza dan ışmalısınız. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı  şu anda kullan ıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3. DESP İTA nasıl kullanılır? 
DESPİTA'yı  her zaman doktorunuzun size söyledi ği şekilde kullan ınız. Emin olmad ığınız 
zaman doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. Spreyi doktorunuzun söyledi ğinden daha uzun 
süre veya daha s ık kullanmay ın ve daha yüksek doz almay ın. 
3/9 Uygun kullan ım ve doz / uygulama s ıklığı  için talimatlar: 
•Saman nezlesi ve y ıl boyu devam eden rinit 
Erişkinler ve 12 ya şından büyük çocuklar: 
Erişkinler (ya şlı  hastalar dahil) ve 12 yaşından büyük çocuklarda klasik doz her burun deli ğine 
günde bir kez iki püskürtmedir. 
Belirtileriniz kontrol alt ına alındıktan sonra doktorunuz her burun deli ğinize günde sadece bir 
kez püskürtmenizi tavsiye edebilir. 
Kendinizi daha iyi hissetmeye ba şlamazsan ız, doktorunuza dan ışmalısınız. Doktorunuz en fazla 
günlük dozu günde bir kez her burun deli ğine dört püskürtmeye yükseltebilir. Semptomlar ınız 
kontrol alt ına alındıktan sonra doktorunuz dozu günde bir kez her burun deli ğinize iki 
püskürtmeye dü şürmenizi önerebilir. 
2-11 yaş  arası  çocuklar 
Klasik doz her burun deli ğine günde bir kez bir püskürtmedir. 
Nazal steroidlerin uzun süre yüksek dozlarda kullan ımı  çocuklarda büyüme h ızının 
yavaşlamasına neden olabilir. Doktorunuz çocu ğunuzun boyunu tedavi döneminde zaman 
zaman ölçebilir ve herhangi bir etki görülürse dozu azaltabilir. 
Saman nezlesi şikayetleriniz kötüle şirse, doktorunuz polen mevsimi ba şlamadan 2-4 hafta önce 
DESPİTA kullanmaya ba şlamanızı  söyleyebilir; bu, saman nezlesi semptomlar ının ortaya 
çıkmasını  önlemeye yard ımcı  olacaktır. Özellikle gözlerinizde ka şıntı  veya tahri ş  varsa, 
doktorunuz DESP İTA ile birlikte ba şka tedaviler kullanman ızı  tavsiye edebilir. Polen 
mevsiminin sonunda saman nezlesi belirtileriniz iyile şebilir ve ondan sonra tedaviye ihtiyac ınız 
olmayabilir. 
•Nazal polipler 
18 yaş  ve üzeri eri şkinlerde klasik ba şlangıç dozu günde bir kez her iki burun deli ğine iki 
püskürtmedir. 
Semptomlar 5-6 hafta içinde kontrol alt ına alınamazsa doz, günde iki kez her iki burun deli ğine 
iki püskürtmeye ç ıkarılabilir. Semptomlar kontrol alt ına alındıktan sonra, doktorunuz dozu, 
semptomlar ı  kontrol eden en dü şük doza dü şürmenizi isteyecektir. 
Günde iki kez uygulamayla 5-6 hafta içinde semptomlarda hiçbir iyile şme olmazsa, DESP İTA 
yerine kullan ılabilecek di ğer tedavileri görü şmek üzere doktorunuza ba şvurmalısınız. 
Uygulama yolu ve metodu: 
Nazal Spreyin kullan ıma hazırlanması: 
DESPİTA Nazal Sprey'de burnu koruyan ve temiz kalmas ını  sağlayan toz kapa ğı  vardır. Spreyi 
kullanmadan önce bu kapa ğı  çıkarınız ve kulland ıktan sonra tak ınız. 
4 / 9 Sprey pompas ının ucunu delmeyiniz. 
İlk kullan ımda, sprey pompas ını  ayarlamak için, ilaç, düzgün bir şekilde püskürdü ğü 
görülünceye kadar, genellikle 10 kez püskürtülmelidir: 
1.Her kullan ımdan önce iyice çalkalanmal ıdır. 
2.Işaret parma ğınızı  ve orta parma ğınızı  burnun her iki yan ına ve başparmağınızı  şişenin altına 
yerleştiriniz. 
3.Şişeyi burun deli ğinizden uzakla ştırınız ve parmaklar ınızı  bastırarak spreyi püskürtünüz. 
Sprey pompas ı  14 gün veya daha uzun bir süre kullan ılmamışsa, kullan ımdan önce sprey 
pompasını  ayarlamak için, ilaç, düzgün bir şekilde püskürdü ğü görülünceye kadar, genellikle 2 
kez püskürtülmelidir. 
Kullanma talimat ı  
1. Şişeyi yavaşça çalkalay ınız ve toz kapa ğını  çıkarınız (Şekil 1). 
Şekil-1 
2.Burnunuzu yava şça temizleyiniz. 
3.Burun deli ğinin birini kapatarak sprey pompas ının ucunu di ğer burun deli ğinize yerle ştiriniz 
(Şekil 2). Ba şınızı  hafifçe öne e ğerken şişeyi dik tutunuz. 
Şekil-2 
4.Burnunuzdan yava şça nefes almaya ba şlayınız ve nefesinizi içeri çekerken parmaklar ınızla 
BİR kere bast ırarak burnunuza püskürtünüz. 
5.Nefesinizi a ğzınızdan veriniz. 4'üncü basamaktaki i şlemi aynı  burun deli ğine bir kez daha 
tekrarlayınız. 
6.Şişeyi burun deli ğinden uzakla ştırınız ve nefesinizi a ğzınızdan veriniz. 
5 / 9 7. Diğer burun deli ği için 3'ten 6' ıncı  basamağa kadar olan i şlemleri tekrarlay ınız. 
Spreyi kulland ıktan sonra temiz bir mendil veya ka ğıt mendil ile a ğzını  siliniz ve kapa ğını  
kapatınız .(Şekil 3). 
Şekil-3 
Nazal Sprey'in temizlenmesi  
Nazal spreyinizi düzenli temizlemeniz önemlidir yoksa düzgün çekemeyecektir. Toz kapa ğını  
kaldırınız ve sprey pompas ını  açınız. Sprey pompas ını  ve toz kapa ğını  sıcak suda y ıkayın ve 
kurutun. Sprey pompas ının ucunu i ğne ya da ba şka bir keskin objeyle delmeye çal ışmayınız; 
çünkü bu i şlem pompaya zarar verecek ve do ğru ilaç dozunu alman ızı  engelleyecektir. S ıcak 
bir yerde kurumaya b ırakın. Spreyi şişenin içine itin ve toz kab ını  yerleştirin. Spreyi 
temizledikten sonra, ilk kez kullan ırken, ilaç düzgün bir şekilde püskürdü ğü görülünceye kadar, 
2 kez püskürtülmelidir. 
Değişik yaş  gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: Çocuklarda bu ilac ın kullanımında, bir yeti şkin yardımcı  olmalıdır. 
Yaşlılarda kullan ımı: Özel bir kullan ım durumu mevcut de ğildir. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: Böbrek ya da karaci ğer yetmezli ği olan hastalar için veri 
bulunmamaktad ır. 
Eğer DESP İTA'nın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla DESP İTA kulland ıysanız 
DESPİTA'dan kullanman ız gerekenden fazlas ını  kullanm ışsamz bir doktor veya eczac ı  ile 
konuşunuz. 
Steroidleri uzun süre ya da yüksek miktarlarda kullan ırsanız nadiren baz ı  hormonlar ınızı  
etkileyebilir. Çocuklarda büyüme ve geli şmeyi engelleyebilir. 
DESPİTA'yı  kullanmay ı  unutursan ız 
Ilacınızı  tavsiye edilen şekilde almaya çal ışınız. 
Nazal spreyi do ğru zamanda kullanmay ı  unuttuğunuzda, hat ırladığınız anda kullan ınız ve daha 
sonra normal kullan ıma devam ediniz. 
Unutulan dozlar ı  dengelemek için çift doz almay ınız. 
6 / 9 DESPİTA ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
Bazı  hastalarda DESP İTA ilk dozdan 12 saat sonra semptomlar ı  gidermeye ba şlar; ancak 
tedavinin tam yarar ı  iki güne kadar görülmeyebilir. Nazal spreyinizi düzenli kullanman ız çok 
önemlidir. Doktorunuz size söylemedikçe, kendinizi daha iyi hissetseniz bile tedavinizi 
durdurmay ınız. 
Bu ürünle ilgili ba şka sorular ınız olursa doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz. 
4. Olası  yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi DESP İTA'nın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı  olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, DESP İTA'yı  kullanmay ı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Seyrek: Burun içine (intranazal) uygulamas ından sonra ani a şırı  duyarlılık reaksiyonu 
(bronkospazm (bron şlarda spazm), dispne (nefes darl ığı) gibi) meydana gelebilir. 
Çok seyrek: Anaflaksi (a şırı  duyarlılık reaksiyonu) ve anjiyoödem (deride ka şıntılı  durum) 
bildirilmi ştir. 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise DESP İTA'ya kar şı  ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yat ırılmanıza gerek olabilir. 
Diğer yan etkiler: 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde tan ımlanmıştır: 
Çok yayg ın: 10 hastadan en az l'inde görülür. 
Yaygın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastan ın birinden az görülebilir, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor 
• Klinik çal ışmalarda alerjik rinitli yeti şkin ve adolesan hastalarda rapor edilen tedaviye 
bağlı  istenmeyen olaylar a şağıda belirtilmi ştir: 
Yaygın: Epistaksis (burun kanamas ı), farenjit (bo ğaz iltihab ı), nazal (burunda) yanma, nazal 
iritasyon (burunda tahri ş), nazal ülserasyon (burunda ülserle şme), hapşırık, baş  ağrısı  
Bilinmiyor: Çocuklarda uzun süreli kullan ımda büyüme h ızında yava şlama, göz bas ıncında 
artışa (glokom) ba ğlı  olarak görme bozukluklar ı  
Nazal kortikosteroidler ile uzun süreli tedavi alan çocuklar ın boy uzunlu ğunun düzenli takip 
edilmesi önerilir. 
Epistaksis (burun kanamas ı) genelde hafif şiddette olup kendili ğinden geçmi ştir. Insidans ı  
(görülme s ıklığı) plaseboya (içinde etkin madde olmayan ilaca) k ıyasla daha yüksek (%5) 
olmakla birlikte kar şılaştırılan aktif kontrol nazal kortikosteroidlerle (% 15'e kadar) 
7 / 9 kıyaslanabilir veya daha dü şüktür. Di ğer tüm etkilerin insidans ı  plasebo ile kar şılaştırılabilir 
oranlardad ır. 
Pediyatrik hastalarda, advers etki insidans ı, ör. Baş  ağrısı  (%3), epistaksis (%6), burunda 
iritasyon (%2) ve hap şırma (%2) plasebo ile k ıyaslanabilir düzeydedir. 
• Burun polipleri (iyi huylu ur): Burun polipleri için tedavi edilen hastalarda, istenmeyen 
olayların görülme s ıklığı, plaseboyla k ıyaslanabilir nitelikte olup alerjik rinitli 
hastalarda gözlemlenenler ile benzerdir. Polipler için yürütülen klinik çal ışmalarda 
hastaların %1 veya daha fazlas ında bildirilen tedaviye ba ğlı  istenmeyen olaylar 
şunlardır: 
Çok yayg ın: Burun kanamas ı  günde iki kez 200 mikrogram ile çok yayg ın 
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonu günde bir kez 200 mikrogram ile, burun kanamas ı  
günde bir kez 200 mikrogram ile, bo ğaz iritasyonu günde iki kez 200 mikrogram ile, ba ş  ağrısı  
günde bir kez 200 mikrogram ile ve günde iki kez 200 mikrogram ile yayg ın 
Yaygın olmayan: Üst solunum yolu enfeksiyonu günde iki kez 200 mikrogram ile yayg ın 
olmayan 
Çok seyrek olarak tat ve koku alma bozuklu ğu bildirilmi ştir 
Burun içine uygulanan kortikosteroidlerin kullan ımı  sonrası, çok seyrek olarak nazal septum 
perforasyonu (burun k ıkırdağında delinme) vakalar ı  veya göz içi bas ıncı  artışı  ve/veya katarakt 
vakaları  bildirilmi ştir. 
Nazal kortikosteroidlerin sistemik etkileri özellikle uzun dönemlerde yüksek dozlarla 
reçetelendi ğinde görülebilmektedir. 
Yan etkilerin raporlanmas ı   
Kullanma talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan -ilaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaral ı  yan etki bildirim hatt ını  arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı  sağlamış  olacaksınız. 
5. DESPİTA'nın saklanmas ı  
DESPİTA Yı  çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C'nin alt ındaki oda s ıcaklığında saklay ınız. Işıktan ve nemden koruyunuz. Aç ıldıktan 
sonra 60 gün içinde kullan ılmalıdır. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DESP İTA'yı  kullanmay ınız. 
8 / 9 Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz DESP İTA'yı  kullanmay ınız. 
Ruhsat Sahibi : 	GENERİCA ILAÇ SANAYI VE "F İCARET A. Ş. 
Dikilitaş  Mah. Yıldız Posta Cd. No: 48/4 
Esentepe / İSTANBUL 
Üretim Yeri : 	Merkez Lab. İlaç San. ve Tie. A. Ş. 
Taşdelen — Çekmeköy / İSTANBUL 
Bu kullanma talimat ı  24/11/2016 tarihinde onaylanm ıştır. 
9/9 