MALTOFER FOL TABLET 
 
ABDİ İBRAH İM İLAÇ SAN. ve T İC. A. Ş. 1/5  KULLANMA TAL İMATI 
 
MALTOFER fol tablet 
Ağızdan alınır.  
 
Etkin maddeler:  Bir tablet, 100 mg elementer demire e şde ğer demir III hidroksit polimaltoz 
kompleksi ve 0.35 mg folik asit içerir.  
  
Yardımcı maddeler:  Aspartam ve çikolata esansı. 
 
. 
  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  MALTOFER nedir ve ne için kullanılır?  
2.  MALTOFER'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  MALTOFER nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  MALTOFER'in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  MALTOFER nedir ve ne için kullanılır? 
 
MALTOFER, demir III hidroksit polimaltoz kompleksi ve folik asit  içeren bir tablettir. Her 
tablet 100 mg elementer demir’e e şde ğer miktarda demir III hidroksit polimaltoz kompleksi 
ve 0.35 mg folik asit içeren 30 tabletlik ambalajlarda piyasaya  sunulmu ştur. A ğız yolu ile 
uygulanarak, do ğal olarak vücutta bütün hücrelerde bulunan ve ba şta kan yapımı ve oksijenin 
dokulara ta şınması gibi hayati öneme sahip birçok fizyolojik olayda önemli rolü ol an demir 
eksikli ğinde veya takviye edilmesi gerekti ği durumlarda ihtiyacın giderilmesi için kullanılır. 
 
MALTOFER 
- çe şitli nedenli demir eksikli ğine ba ğlı kansızlı ğın önlenmesi ve tedavisi, 
- özellikle gebelik, gebelik öncesi ve emzirme dönemlerindeki de mir ve folik asit eksikli ği 
tedavisi için kullanılır. 
 
 
 
 Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız. MALTOFER FOL TABLET 
 
ABDİ İBRAH İM İLAÇ SAN. ve T İC. A. Ş. 2/5  2.  MALTOFER’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
MALTOFER’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Eğer sizde demir yüklenmesi (hemokromatozis, hemosideroz) varsa 
• Eğer demire kar şı a şırı duyarlılı ğınız var ise 
• Eğer demir kullanımı bozuklu ğunuz (kur şun anemisi, sidero-akrestik anemi) ve 
“Akdeniz Anemisi” (talasemi) hastalı ğınız var ise 
• Eğer demir eksikli ğine ba ğlı olmayan aneminiz (hemolitik anemi) var ise 
• Eğer B12 vitamini eksikli ğine ba ğlı aneminiz var ise. 
   
MALTOFER’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ   
 
• Eğer alerjik durumunuz varsa 
• Şeker hastalarında kullanılırken her bir MALTOFER’in 0.03 dilim ekm e ğe e şde ğer 
oldu ğunu unutmayınız. 
 
“Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danı şınız.” 
 
MALTOFER’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
MALTOFER’in yemek sırasında veya yemekten sonra tercihe göre yutularak yada çi ğnenerek 
alınması önerilir. 
 
Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
MALTOFER hamilelikte demir deste ği olarak kullanılabilir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen  doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
MALTOFER emzirme döneminde kullanılabilir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
 
Araç ve makine kullanımı üzerinde hiçbir etkisi yoktur. 
 
MALTOFER’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgil er 
 
İçeri ğinde bulunan aspartam nedeniyle fenilalanin için bir kaynak içermekte dir. 
Fenilketonürisi olan insanlar için zararlı olabilir.  
 
MALTOFER’in içeri ğinde bulunan di ğer yardımcı maddelere kar şı a şırı bir duyarlılı ğınız 
yoksa, bu maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez. MALTOFER FOL TABLET 
 
ABDİ İBRAH İM İLAÇ SAN. ve T İC. A. Ş. 3/5  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Demir III hidroksit polimaltoz kompleksi besinler ve birlikte uygul anan ilaçlarla 
(tetrasiklinler, antiasitler) iyonik bir etkile şim yapmaz. 
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi v eriniz. 
 
3.  MALTOFER  nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
 
MALTOFER’i kan hemoglobin de ğerleri normal de ğerlere ula şana kadar günde 2–3 kez birer 
tablet, daha sonra demir depolarının doldurulması amacı ile tüm ge belik süresi boyunca günde 
1 tablet almanız önerilir. 
 
Demir depolarını doldurmak için, kan parametrelerinin (Hb, Hct,  eritrosit sayısı) normale 
dönü şünden yakla şık 1 ay sonrasına kadar tedavi sürdürülmelidir.  
 
Ne sıklıkta ve kaç tablet MALTOFER kullanaca ğınızı doktorunuz size söyleyecektir. 
Tedaviye verece ğiniz cevaba göre, doktorunuz  daha yüksek ya da daha dü şük doz önerebilir. 
 
Önerilen dozu a şmayınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 
MALTOFER sadece a ğızdan kullanım içindir. 
MALTOFER’in yemek sırasında veya yemekten sonra tercihe göre yutularak yada çi ğnenerek 
alınması önerilir. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
 
Çocuklarda kullanımı: Çocuklarda kullanılmamaktadır. 
 
Ya şlılarda kullanımı: Yeti şkinler için belirlenmi ş olan doz uygulanır. 
 MALTOFER FOL TABLET 
 
ABDİ İBRAH İM İLAÇ SAN. ve T İC. A. Ş. 4/5  Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek / karaci ğer yetmezli ği: 
 
Hafif-ciddi böbrek ve karaci ğer yetmezli ği durumlarında doz azaltılması konusunda herhangi 
bir bilgi yoktur. 
 
• Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip e diniz. 
• İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
• Doktorunuz MALTOFER ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. 
Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü tedavi süresi demir metabolizmas ının durumuna ve 
kan de ğerlerinin normalle şmesine ba ğlıdır. Normal kan de ğerleri elde edildikten sonra 
vücuttaki demir depolarının dolması için en az 1 ay daha devam edil mesi tavsiye 
edilir. 
 
Eğer MALTOFER’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MALTOFER  kullandıysanız:  
   
MALTOFER’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
MALTOFER’i  kullanmayı unutursanız: 
   
Eğer bir dozu almayı unutursanız, hatırladı ğınız en kısa zamanda alınız ve sonra önceki gibi 
devam ediniz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
MALTOFER ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
Bulunmamaktadır. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi MALTOFER’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MALTOFER’i kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölü müne ba şvurunuz: 
 
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi yada özellikle a ğız veya bo ğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorla ştıracak şekilde şişmelerinde 
• Şiddetli döküntü 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MALTOFER’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. MALTOFER FOL TABLET 
 
ABDİ İBRAH İM İLAÇ SAN. ve T İC. A. Ş. 5/5   
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktoru nuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
• Gö ğüste yada bo ğazda a ğrı (özellikle yutarken)  
• Kanlı dı şkı (kırmızı yada siyah renk)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerek ebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 
• Mide bulantısı 
• İshal 
• Kusma 
• Kabızlık 
• Tokluk hissi 
 
Bunlar MALTOFER’in hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.  MALTOFER’in  saklanması 
 
MALTOFER’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
 
25 0C’nin altında oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MALTOFER’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MALTOFER’i  kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi:   
Vifor International Inc. St. Gallen / İsviçre lisansıyla 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Re şitpa şa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 34467 
Maslak/Sarıyer/ İstanbul 
 
Üretici:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Tunç Cad. Ho şdere Mevkii No:3  
Hadımköy / İstanbul 
 
 
Bu kullanma talimatı 09.04.2009 tarihinde onaylanmı ştır.  
 
 