 
 
 1  KULLANMA TALİMATI  
 
 
UYARI: PİSAN , florokinolonlar ad ı verilen antibiyotik grubuna dahil olup ciddi 
istenmeyen etkilere neden olabilir.  
Tendon (kaslar ı ve kemikleri birle ştiren ba ğ) iltihaplanmas ı ve tendon yı rtılmas ı, 
periferik nöropati (sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar - duyu kaybı ), 
merkezi sinir sistemi etkileri (konf üzyon, ba ş dönmesi, şuur kaybı  ve sara kas ılmalar ı 
gibi) ve Myastenia gravis’in (bir t ür kas güçsüzl üğü hastal ığı) şiddetlenmesini de iç eren 
ciddi istenmeyen etkiler görül ebilir.   
 
 PİSAN 750 mg film tablet 
  
 Ağızdan alınır. 
 
 • Etkin madde:  Levofloksasin hemihidrat (750 mg levofloksasine eşdeğer)  768.69 mg  
 
• Yardımcı maddeler:  Hidroksipropil metilselüloz, Kr ospovidon, Mikrokristalin selüloz,  
 Sodyum stearil f umarat, Opadry white (Y-1-7000). 
 Opadry white (Y -1-7000) ; HPMC 2910/Hipromellos 5cP, Titanium dioksit (E171),  
Macrogol /PEG 400 içerir.   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.     • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.    • Bu ilaç kiş isel ola rak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyin iz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı   
     kullandığınızı söyleyiniz.    • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında       yüksek veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1.  PİSAN  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  PİSAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  PİSAN  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 5.  PİSAN ’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  PİSAN nedir ve ne için kullanılır?  
  PİSAN  ağız yolu ile uygulanan, sentetik, fluorokinolon türevi geniş spektrumlu bir 
antibakteriyeldir. Akciğer, sinüs, deri ve idrar yolu enfeksiyonu tedavisinde kullanı lır. 
  PİSA N, 7 ve 14 film tablet içeren bliste r ambalajlarda t akdim edilir.  
 PİSAN , akci ğer, sinüs, idrar yolu, deri ve yumuş ak doku enfeksiyonlar ının tedavisinde 
kullanı lmaktad ır. 
 
 
 
 2  PİSAN  aşağıda belirtilen enfeksiyonlar ın tedavisinde kul lanılır: 
 
o Toplumdan edinilmi ş zatürre (pnömoni)  
o Hastane kaynakl ı (nozokomiyal) pnöm oni  
o Durumu güç leştiren ba şka tıbbi durum yada hastal ıklarla buluna n (komplike) üriner 
sistem enfeksiyonlar ı (İdrar yolu enfeksiyonlar ı)  
o Kronik bakteriyel prostatit (Uzun s üredir devam eden prostat iltihabı )  
o Akut piyelonefrit (Böbrek enfeksiyonu)  
o Durumu güç leştiren ba şka tıbbi durum yada hastal ıkların eşlik etmed iği (komplike 
olmayan) ve durumu güç leştiren ba şka tıbbi durum yada hastal ıklarla bulunan 
(komplike) deri ve yumuş ak doku enfeksiyonlar ı (Cilt ya da cilt altı  enfeksiyonlar ı)  
o Şarbon hastal ığının mikrobunun solunum yolu ile al ınma ihtimali durumunda (Mar uz 
kalma sonras ı inhale ş arbon)  
 
Aşağıdaki durumlarda da alternatif tedavilerin yokluğunda enfeksiyon hastal ıkları uzman ı 
olan hekiminizin karar ı ile kullan ılabilir.  
o Kronik bronş itin akut ale vlenmesi (Uzun s üredir devam eden nefes alma zorlu ğu 
oluşturan solunum yol u enfeksiyonlar ı)  
o Akut bakteriyel sinüzit (Sin üs iltihab ı)  
o Komplikasyon yapmam ış üriner sistem enfeksiyonlar ı (İdrar yolu enfeksiyonlar ı)  
 
2.  PİSAN’ ı kullanmadan önce dikkat edil mesi gerekenler 
  
PİSAN’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
 
Eğer;  
• Levo floksasin veya PİSAN ’ın bileşimindeki herhangi bir maddeye veya florokinolon grubu  
diğer antibakteriyel ilaçlara (moksifloksasin, siprofloksasin, gemifl oksasin, ofloksasin) kar şı  
alerjiniz varsa,  • Florokinolon grubu antibiyotik kullanı rken bir tendon ( kaslar ı ve kemikleri birle ştiren ba ğ)  
problemi ya şadı iseniz; örne ğin tendon iltihaplanmas ı ve tendon yı rtılmas ı  
• Ellerinizde ve ayaklar ınızda titr eme (periferal n öropati) geli şirse,  
• Merkezi sinir sistemi etkileri ( konfüzyon, ba ş dönmesi, ş uur kaybı  ve sara kas ılmalar ı gibi) 
yaşar iseniz,  
• Sara nöbeti geçirdiyseniz,  • Özellikle ya şlı hastalarda veya kortikosteroid (kortizon ve benzeri ilaçlar)  alan hastalarda,   
• Öyküsünde myasthenia gravis (sinir -kas iletiminde bozulma ve buna ba ğlı olarak miya stenili  
hastalar ın duyduğu anormal yorgunluk hali) bulunan hastalarda,  
• PİSAN  tedavisi s ırasında veya hemen sonras ında ciddi, kal ıcı ve/veya kanl ı ishal geliş irse,  
• Gebeyseniz, gebelikten şü pheleniyorsanı z ya da gebe kalmay ı planl ıyorsanı z,  
• Bebe ğinizi emziriyorsan ız bu ilac ı kullanmayı nız.  
• Bu ilaç sadece yeti şkinler i çindir. 18 ya ş altındaki ç ocuklara verilmemelidir.  
     
PİSAN’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
PİSAN  dahil florokinolonlar, sakatl ığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşüms üz ciddi 
advers reaksiyonlarla ili şkilendirilmiş tir. Yaygı n olarak görülen a dvers reaksiyonlar kas -
 
 
 3  iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon r üptürü, tendonlarda şişme veya 
enflamasyon, kar ıncalanma veya uyuş ma, kol ve bacaklarda uyuş ukluk, kas a ğrısı, kas 
güçsüzlüğü, eklem a ğrısı, eklemlerde ş işme gibi) atralji, miyalji, periferal nöropati ve 
merkezi sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, inti har e ğilimi, 
insomnia, ş iddetli ba ş ağrısı ve konf üzyon)  
Bu reaksiyonlar, PİSAN  başladıktan sonra saatler ya da haftalar i çinde gör ülebilir. Her ya ş 
grubundan veya önceden mevcut risk akt örleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonlar ı 
yaşamıştır. 
 
Herhan gi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgular ının veya septomlar ının ortaya çı kmas ı 
durumunda PİSAN  derhal kesilmelidir. Ayr ıca, florokinolonlarla ba ğlant ılı olarak ciddi 
advers reaksiyonlardan herhangi birini ya şayan hastalarda PİSAN  dahil fl orokinolonlar ın 
kullanı mından ka çınılmalı dır. 
 
Eğer;  
• Geni ş bir kan damar ının geni şleme si veya “ şişmesi” (aort anevrizmas ı veya geni ş damar 
periferik anevrizmas ı) teşhisi konulduys a,  
• Daha önce aort diseksiyonu ata ğı geçirdiyseniz (aort duvar ında yı rtıklık)  
• Aile öykünüzde aort anevrizmas ı ya da aort diseksiyonu varsa veya di ğer risk fak törleri 
ile zemin hazı rlayan durumlara sahipseniz ( örn.Marfan sendromu veya vasküler Ehlers -
Danlos sendromu gibi ba ğ dokusu hastal ıkları veya Takayasu arteriti, dev hücreli arterit,  
Behçet hastal ığı gibi vasküler hastal ıklar, yüksek tansiyon veya bilinen a teroskleroz)  
 
Karn ınızda g öğsünüzde veya s ırtınızda ani ve ş iddetl a ğrı hissederseniz derhal  acil servise 
başvurunuz. 
 
• Bilinen kalp hastal ığınız ya da kalpte iletim  ile ilgili aile hikayeniz (QT uzamas ı) var ise,  
• Diyabet ( şeker) hastal ığınız var ise ve antidiyabetik ila ç kullanı yorsanı z,  
• Sinir sistemi ya da zihinsel (mental) hastal ığınız var ise,  
• Beyin tahribat ına neden olan, fel ç ya da di ğer beyin hastal ıkları geçirdiyse niz,  
• 65 ya şında ya da üzerindeyseniz,  
• Glukoz -6-fosfat dehidrogenaz e nzim eksikliği hastal ığınız var ise,   
• Böbrek ile ilgili sorunlar ınız var ise (doktorunuz ilaç dozunuzu düşürebilir),  
• Karaci ğer ile ilgili sorunlar ınız var ise,  
• Güneş ışığına ve solaryum gibi yapay ultraviyole lambalar ına direkt maruz kal ıyorsanı z,  
• Daha önce nöbet (havale) geçirdiyseniz,  • Kortikosteroid i çeren ilaç ları kullanı yor iseniz,  
PİSAN ’ı dikkatli kullan ınız. 
 
PİSAN  kullanı rken güne ş ışığına maruz kal manız durumunda cildinizde hassasiyet ve 
güne ş yanığı  oluşabilir. Bu nede nle yüksek koruma fakt örlü güne ş kremi kullan ınız, 
kollar ınızı ve bacaklar ınız örtecek k ıyafetler ile ş apka giyiniz, güne şlenmekten ka çınınız. 
 
 
Bu uyarılar, ge çmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin i çin ge çerliyse l ütfen 
doktorunuza danışı nız. 
 
 
 
 4  PİSAN’ ın yiyecek ve içecek il e kullanılması 
PİSAN ’ı çiğnemeden, yeterli miktarda s ıvı ile al ınız. Tabletleri yemek s ırasında veya 
yemek aralar ında alabilirsiniz.   
Hamilelik  
İlacı kullanm adan önce dok torunuza veya eczacınıza danışınız.  
    Hamile kad ınlarda yapı lmış yeterli ve i yi kontroll ü çalışmalar mevcut değildir, bu nedenle  
PİSAN , hamilelik döneminde kullanı lmamalı dır. 
     
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ve ya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 PİSAN tablet emzirme d öneminde kullanı lmamalı dır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
PİSAN  baş dönmesi, sersem lik, uyku hali gibi gibi istenmeyen etkiler e neden 
olabil mektedir. Bu yan etkilerden baz ıları dikkat toplama ve refleks hı zı üzerine etki 
edebilir. Bu nedenle araç ve makine kullanı mı sırasında dikka tli olunmalı dır.  
 
PİSAN’ ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı  gere ktiren ya rdımcı madde içermemektedir.   
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
• Demir tuzlar ı (kans ızlık için kullanı lır), çinko içeren multivitaminler, magnezyum 
veya alüminyum içeren antasidler (mide yanmas ı için kullanı lırlar) ve sukralfat (mide 
ülserinde kullanı lır) ile PİSAN  birlikte al ındığı nda, PİSAN 'ın emilimi belirgin ş ekilde 
azald ığından bu ila çlan, PİSAN  uygulamas ından en az iki saat önce veya iki saat sonra 
kullanı nız.  
• Kalsiyum karbonat ile birlikte uygulanmas ı halinde farmakokineti ğinde kli nikte 
önemli o labilecek herh angi bir de ğişiklik olmaz.  
• Kinolonlarla teofilin (nefes darl ığında kullanı lır) düzeylerinde art ış saptandığı  için 
PİSAN  ile birlikte kullan ımında teofilin düzeyleri izlenmelidir. PİSAN  ile birlikte 
teofilinin kullan ılmas ı durum unda sara nöbe ti riski a rtabilir.  
• PİSAN  ile K vitamini antagonisti olan varfarinin birlikte ku llanımı esnas ında 
protrombin zamanı  ve kanama belirtileri takip edilmelidir.  
• Romatizmal a ğrı ve romatizmal iltihap iç in kullanı lan nonsteroidal antiinflamatuvar  
ilaçların (aspirin , ibuprofen, fenbufen, ketoprofen ve indometazin), PİSAN  ile birlikte 
alınması halinde, sara nöbeti geçirme riski artabilir.  
• PİSAN  ve antidiyabetik ila çların birlikte kullan ımı esnas ında kan şekerinin yükselmesi 
ya da düş mesi (hiperglis emi-hipoglisem i) bildirilmiş tir. Bu nedenle birlikte 
kullanı mlar ında kan ş eker d üzeyleri izlenm elidir.  
• Probenesid ( gut hastal ığında kullanı lır) ve simetidin ( mide yanmas ında kullanı lır)  
PİSAN ’ın böbreklerden at ılımını azaltabilir.  
• PİSAN  siklosporin'in ( organ nakiller inde kullanı lır) etkisini uzatabilir.  
• PİSAN  ile birlikte kullan ılmas ı durumunda; antiaritmikler ( kinidin ve amiodoron;  
anormal kalp ritmi tedavisinde kullan ılırlar), depresyon tedavisinde kullanı lan ila çlar 
(trisiklik antidepresanlar; amitriptilin ve imipramin) ve bakteriyel enfeksiyon tedavisinde kullanı lan baz ı ilaçlar (makroli d antibiyotikler; eritromisin, azitromisin ve 
klaritromisin)  kalp ritminiz üzerine etki edebilir.  
 
 
 5  • PİSAN  ‘ın kortikosteroidler ile kullan ımı halinde, tendon iltihabı  olma olas ılığı daha 
yüksektir.  
• Opiatlar olarak isimlendirilen g üçlü ağrı kesicilerin PİSAN ile birlikte kullan ılmas ı, 
idrar testlerinde “yalancı  pozitif” sonuç ların çıkmas ına neden olabilir. Bu nedenle bu 
tip bir ila ç kullandığı nız taktirde doktorunuza s öyleyiniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfe n doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
                                                                            
3.  PİSA N nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
PİSAN  erişkinlerde  kullanılır.  PİSAN  günde tek doz olarak önerilmektedir. Dozaj  
enfeksiyonun tipine ve  şiddetine ve ayrıca enfeksiyon etkeni ol an bakterinin duyarlılığına 
bağlıdır.  
PİSAN  ‘ın aşağıda belirtilen dozlarda uygulanması önerilir:  
 
 
Kullan ım yeri  Günlük dozaj  
(enfeksiyonun şiddetine göre )  Tedavi süres i  
Toplumda n edinilmiş  
pnömoni (zatürre)  Günde tek doz 500 mg  
Günde tek doz 750mg  7-14 gün  
5 gün  
Hastane kaynakl ı 
(Nozokomiyal) pnömoni  Günde tek doz 750 mg  7-14 gün  
Kron ik bron şitin (bron ş  
iltihaplanmas ı) akut  
bakteriyel alevlenmesi  Günde te k doz 500 mg  7-10 gün  
Akut bakteriyel sinüzit (yüz 
kemiklerinin içindeki hava 
boşluklar ının  
iltihab ı)  Günde tek doz 500 mg  
Günde tek doz 750 mg  10-14 gün  
5 gün  
Komplike ol mayan üriner 
sistem enfeksiyonlar ı  Günde tek doz 250 mg  3 gün  
Komplike üriner siste m 
enfeksiyonlar ı  Günde tek doz 250 mg  
Günde tek doz 750 mg  10 gün  
5 gün  
Piyelonefrit (idrar yollar ı ve 
böbrekte geli şen iltihap) 
dahil,  
komplike üriner sistem 
enfeksiyonlar ı  Günde tek doz 250 mg  
Günde tek doz 750 mg  10 gün  
5 gün  
Komplike olmay an deri ve 
yumu şak doku enfeksiyonlar ı  Günde tek doz 500 mg  7-10 gün  
Komplike Deri ve yumuş ak 
doku enfeksiyonlar ı  Günde tek doz 750 mg  7-14 gün  
 
 
 6  Kronik bakteriyal  prostatit 
(prostat iltihab ı)  Günde tek doz 500 mg  28 gün  
Havaya kar ışmış şarbon 
mikrobuna maruz kalma  Günde tek doz 500 mg  60 gün  
 
   
Uygulama yolu ve metodu:  
 PİSAN , ağız yoluyla alınır. Çiğnenmeden yeterli miktarda sıvı ile al ınmalıdır.  
 Tabletler yemek sırasında veya yemek  arası nda alınabilir.  
 Tabletleri günün aynı sa atinde alını z. 
 PİSAN , magnezyum veya al üminyum veya demir tuzlar ı veya çinko tuzlar ı içeren 
antasitler veya didanozin (sadece al üminyum ya da magnezyum i çeren t amponlayı cı 
ajanlar i çeren didanozin form ülasyonlar ı) ve sukralfat ın uygulamas ından en az iki sa at 
önce veya  sonra al ınmal ıdır. (Bkz. Bölüm 4.5)  
 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
18 ya şın altındaki  çocuklarda kullanı lmamalı dır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda, böbrek fonksiyonla rında bozukluk yoksa  PİSAN ’ın dozunda ayarla ma 
yapılmas ı gerekmez.  
Özel kullan ım durumlar ı:  
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek yetmezliğinde PİSAN  dozunun ayarlanması gerekir. PİSAN kullanımında birikimi 
önlemek için doz doktorunuz tarafından ayarlanacaktır. Hemodiyalizin ve sürekli 
ambulatuar peritoneal diyalizin PİSA N 'ın vücutt an uzaklaştırılmasında etkisi yoktur. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaci ğer yetmezli ğinde dozaj ayarlamas ına gerek yoktur. 
 Eğer PİSAN ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf ol duğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
Kullanmanız  gerekenden daha fazla PİSAN kullandıysanız:  
PİSAN ’dan k ullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Aşırı doz al ımında konfüzyon, ba ş dönm esi, şuur kaybı  ve sara kas ılmalar ı gibi merkezi 
sinir sistemi b elirtileri, bulant ı, mide yanmas ı gibi gastrointestinal sistem reaksiyonlar ı ve 
kalp at ım ritminin bozulmas ı gibi kalp belirtileri ortaya çı kabilir.  
Aşırı doz alma durumunda derhal doktorunuz a veya bir hastaneye ba şvurunuz  
 PİSAN’ ı kullanmayı unutursanız:  
 Eğer bir d ozu unutursanı z, endi şelenmeyiniz. Bir sonraki doz zaman ı yakın de ğilse, 
hatırlar hat ırlamaz bir tane al ınız. Bir sonraki dozunuzu normal zamanı nda al ınız. Unutulan 
dozları dengelemek için çift doz almayınız.  PİSAN ile tedavi sonlandırıldığınd a oluşabilec ek etkiler:  
     Bulunmamaktadı r.  
Ancak kendinizi daha iyi hissetseniz bile, ila çlarınızı tedavi s üreniz bitene kadar kullanı nız 
 
 
 7   
  4.  Olası yan etkile r nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi PİSAN’ ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir.  
Çok yaygı n: 10 hastanı n en az 1’inde görülebilir.  
Yayg ın: 10 hastanı n birinden az, fakat 100 hastanı n birinden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan: 100 hastanı n birinden az, fakat 1000 hastanı n birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanı n birinden az, fakat 10.000 hastanı n birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanı n birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.   
Aşağıdakilerden biri olursa, PİSAN’ ı kullanmay ı durdurunuz ve DE RHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil b ölümüne ba şvurunuz:  
  
Çok se yrek ( 10000 hastanı n birinden az gör ülebilir.)  
• Bir alerjik reaksiyonunuz var. Belirtiler ş unlar ı içerebilir: k ızarıklık, yutkunma 
veya nefes alma problemleri, duda k, yüz, boğa z veya dilde ş işme 
 
 Bunlar ın hepsi ç ok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PİSA N 'a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Ac il 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza ger ek olabilir. Bu çok ciddi ya n etkilerin 
hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiri niz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Seyrek: (1000 hastanı n birinden az , fakat 10000 hastanı n birinden fazla gör ülebilir.)   
• Kanl ı da ola bilen sulu ishal, olas ılıkla mide kramplar ı ve yüksek ate ş. Bunlar ciddi bir 
bağırsak probleminin belirtileri olabilir.  
• Tendon iltihaplanmas ı ve a ğrı. En s ık olarak a şil tendonu etkilenir ve baz ı olgularda tendon 
kopabilir.  
• Kas ılmalar  (konvülsiyonlar ).  
  
Çok seyrek ( 10000 hastanı n birinden az gör ülebilir.)  
• Yanma, kar ıncalanma, ağr ı veya uyuş ukluk. Bunlar bazen “nöropati” ad ı verilen bir 
durumun belirtileri olabilir.  
 
 Bilinmiyor:  
 
• Göz etraf ında, dudakta, a ğızda, burunda ve cinsel bölge de derinin kabarma vey a 
dökülmesini kapsayan ş iddetli deri d ökünt üleri  
• İştah kaybı , gözler ve deride sar ı renklenme, idrar ın koyula şması, kaşıntı, veya kar ında 
ağrı. Bunlar karaci ğer problemlerinin belirtileri olabilir.  
 
 
 8  • Merkezi sinir sistemi etkileri: ha lüsinasyon ( gerçekte o lmayan şeyleri g örmek veya 
duymak), anksiyete (kaygı /endi şe), depresyon, intihar e ğilimi, insomnia (uyuma 
güçlüğü), ş iddetli ba ş ağrısı ve konf üzyon (zihin kar ışıklığı)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gereke bilir.  
 
Aşağıdakilerd en herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın: ( 10 hastanı n birinden az, fakat 100 hastanı n birinden fazla gör ülebilir.)  
 
• Hasta hissetmek (bulant ı) ve ishal  
• Kandaki baz ı karaci ğer enzim d üzeylerinde art ış.  
 
Yaygı n olmayan :  (100 hastanı n birinden az, fakat 1000 hast anın birinden fazla 
görülebilir.)  
 
• Kaşıntı ve deride kı zarıklık.  
• İştah kaybı , mide rahats ızlığı veya haz ımsızlık (dispepsi), kusma veya kar ın 
bölgesinde a ğrı, şişkinlik veya kabı zlık.  
• Baş ağrısı, sers emlik hissi,  baş dönmesi, uykusuzluk veya sinirlilik hali.  
• Karaci ğer veya b öbrek problemlerine ba ğlı olarak kan testlerinde anormal sonuçlar  
• Bazı kan testlerinin sonuç larında beyaz kan hücrelerinin say ısında gör ülen 
değişiklikler.  
• Halsizlik.  
• Diğer bakte rilerin veya  mantarlar ın sayı sında, tedavi edilmesi gerekebilecek 
değişiklikler.  
 
 Seyrek :  (1000 hastanı n birinden az , fakat 10000 hastanı n birinden fazla gör ülebilir.)  
 
• Ellerinizde ve ayaklar ınızda kar ıncalanma hissi (parestezi) veya titreme (periferal  
nöropati)  
 
 
 9   
• Endişe, sıkıntı hissi, depresyon, huzursuzluk veya bilinç bulanı klığı  
• Çarpıntı veya kan bas ıncının düş mesi.  
• Eklem a ğrısı/şişmesi veya kas  ağrısı.  
• Trombosit (kanı n pıhtılaşmasında görev al ır) say ısında azalmaya bağl ı olarak morarma 
ve kanama  
• Akyuvar (be yaz kan hücresi) say ısında azalma  
• Soluk almakta zorluk veya hı rıltılı solunum (bronkospazm).  
• Nefes darl ığı (dispne).  
• Ciddi ka şıntı veya deri döküntüsü  
 
Çok seyrek:  (10000 hastanı n birinden az görülebilir.)  
 
 
• Güne ş ve ultraviyole ışığ a kar şı cilt hassas iyetinin artmas ı.  
•  Kan ş ekerinin düşmesi (hipoglisemi). Bu durum  diyabeti olan ki şiler için önemlidir.  
• Görme ve duyma bozukluklar ı veya tat ve koku bozukluklar ı.  
•  Gerçekte olmayan ş eyleri g örmek veya i şitmek (halüsinasyonlar), intihar düşünc e ve 
davranış ları dahil kendine zarar verme ile seyreden psikotik reaksiyonlar.  
• Dola şım bozukluğu (anafilaktik benzeri reaksiyon).  
• Kas zay ıflığı. Bu durum myasthenia gravis’i (sinir -kas iletiminde bozukluk) olan 
kişilerde önemlidir. Levofloksasin kullanı mı myastheni a gravisli hastalarda kas 
güçsüzl üğünü ş iddetlendirebilir.   
• Karaci ğer iltihab ı, böbrek bozukluklar ı ve alerjik bir böbrek reaksiyonu olan 
interstisyel nefrite ba ğlı olarak geli şebilen böbrek yetmezli ği.  
• Ateş, boğaz ağr ısı ve geçmeyen genel bir hastal ık hissi. Bunun nedeni beyaz kan 
hücrelerinin sayı sındaki bir d üşüş olabilir.  
• Ateş ve alerjik akci ğer reaksiyonlar ı.  
 
Bilinmiyor:  
 
• Kırmızı kan hücrelerinin say ısında düşüş  (anemi). Bu durum, kı rmızı kan hücrelerinin 
zarar g örmesinden ve tüm kan hücresi tiple rinin sayı sındaki azalmadan dolayı  cildi 
soluk veya sar ı hale sokabilir.  
• Aşırı ba ğışıklık yanı tı (aşırı duyarl ılık).  
• Aşırı terleme  
• Sırt, göğüs, kol ve bacaklarda a ğrı.  
• Hareket etme ve y ürümede güçlük.  
• Porfirisi (çok seyrek görülen bir metabolik hastal ık) olan kişilerde porfiri ataklar ı.  
• Alerjik bir reaksiyona bağl ı olarak kan damar ı iltihab ı.  
 
      Bunlar PİSAN 'ın hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullan ma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız  veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
 
 
 10  etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer  alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya  
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)'n e bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanm akta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkı nda daha fazla b ilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız. 
 
5.  PİSAN’ın  saklanması  
PİSAN ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajınd a saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve nemden koruyarak saklayınız. 
 
Son kullanma tari hiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PİSAN ’ı kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya am balajında bozukluklar fark ederseniz PİSAN ’ı kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kul lanılmayan ilaçları ç öpe atmayınız! Çev re ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sist emine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  Aset İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
                           34460 İstinye -  İstanbul  
 Üreti m yeri      : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                           34580 Silivri  - İstanbul  
     Bu kullanma talimatı …………… tarihinde  onaylanmıştır. 
   
 
