1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TALAFY 20 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  Her film kaplı tablet 20 mg tadalafil içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Laktoz monohidrat  (inek sütünden üretilir) , kroskarmeloz sodyum, 
hidroksipropil selüloz, mikrokristalin  selüloz, sodyum lauril  sülfat, magnezyum stearat.  
Opadry II Sarı 32K520009 boyar maddesi içeriği:  Laktoz m onohidrat  (sığır sütünden üretilir ), 
hipromelloz, sarı demir oksit (E172), titanyum dioksit (E171), triasetin, talk  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara a ynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. TALAFY  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TALAFY ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TALAFY  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TALAFY ’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TALAFY  nedir ve ne için kullanılır?  
TALAFY  20 mg, sarı renkli film kaplı tabletler halindedir. Badem Ģeklindedirler ve bir 
yüzün de “20” iĢareti bulunur. 2, 4 ve 8 tabletlik blister ambalajdadır.  
 
TALAFY , yetiĢkin erkeklerde erektil disfonksiyon tedavisi için kullanılan bir ilaçtır.  Erektil 
disfonksiyon, cinsel aktivite için gerekli penis sertleĢmesinin sağlanamaması veya sertliğin 
korunamaması  durumudur.  TALAFY ’in cinsel akti vite için uygun penis sertleĢmesinin 
sağlanması yeteneğini önemli ölçüde geliĢtirdiği gösterilmiĢtir.  
 
TALAFY , tadalafil etkin maddesini içeren,  fosfodiesteraz tip 5 inhibitörleri olarak 
adlandırılan ilaç grubuna dahildir.  Cinsel uyarıyı takiben TALAFY , penis içerisindeki kan  
damarlarının gevĢemesine yardımcı olarak kanın penis içerisine akıĢını sağlar. Bunun 2 / 8 
 sonucunda peniste sertleĢme gerçekleĢir . Eğer sertleĢme sorununuz yoksa TALAFY  yardımcı 
olmayacaktır . 
 
Cinsel uyarının olmadığı durumlarda TALAFY ’nin tek baĢına iĢe yaramayacağı önemle göz 
önünde bulundurulmalıdır . Bu nedenle sizin ve partnerinizin, sertleĢme sorunu tedavisi için 
ilaç almıyormuĢ  gibi, ön cinsel aktivitede bulunması gerekmektedir.  
 
2. TALAFY ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r 
TALAFY ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Tadalafil veya TALAFY ’nin içinde yer alan diğer maddelerden herhangi birine karĢı  
alerjiniz (aĢırı hassasiyet) varsa.  
 Herhangi bir formda organik nitrat veya amil nitrit gibi nitrik oksit içeren ilaçlar  
kullanıyo rsanız. Bu grup ilaçlar (nitratl ar), koroner kalp hastalığına bağlı göğüs ağrısı (anjina 
pektoris) tedavisinde kullanılmaktadır.  TALAFY ’nin bu ilaçların etkilerini artırdığı 
gösterilmiĢtir. Eğer herhangi  bir formda nitrat kullanıyorsanız veya emin değilseniz 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Ciddi kalp rahatsızlığınız varsa ya da yakın zamanda (son 90 gün içinde) kalp krizi  
geçirdiyseniz.  
 Stabil olmayan göğüs ağrısı ya da cinsel birleĢme sırasında göğüs ağrınız varsa.  
 Son 6 ayda New York Heart Association sınıflandırmasına göre “Sınıf 2” ya da daha ağır 
kalp yetmezliğiniz varsa.  
 Kontrol edilemeyen kalp ritm bozukluğunuz (aritmi) varsa.   
 Tansiyonunuz çok düĢükse (<90/50 mmHg) ya da kontrol altına alınamamıĢ yüksek 
tansiyonunuz varsa.  
 Yakın zamand a (son 6 ay içerisinde)  felç geçirdiyseniz.  
 Göz felci olarak da tanımlanan non -arteritik anterior iskemik optik nöropati (NAION)  
nedeniyle görme kaybınız olduysa.  
 Riosiguat kullanıyorsanız. Bu ilaç akciğerde yüksek kan basıncı (pulmoner arteriyel  
hipertansiyon) ve kan pıhtısına bağlı akciğerde yüksek kan basıncı (kronik tromboembolik 
pulmoner hipertansiyon) tedavisi için kullanılır. TALAFY gibi PDE5 inhibitörlerinin bu ilacın 
tansiyon düĢürücü etkisini arttırdığı gösterilmiĢtir. Riosiguat kullanıyo rsanız veya emin 
değilseniz doktorunuzla konuĢunuz.  
 
TALAFY ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
TALAFY ’yi kullanmadan önce doktorunuzla konuĢunuz.  
Cinsel aktivite kalbinize ekstra bir zorlama yaptığından, kalp hastalığı olan hastalarda olası bir 
risk taĢır. Bu nedenle, kalp probleminiz varsa doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
 
AĢağıdaki nedenler, TALAFY ’nin de sizin için neden uygun olmayabileceğini gösteren 
nedenlerdir.   
 3 / 8 
 Eğer bunlardan herhangi bir tanesi size uyuyorsa, ilacı almadan önce doktorunuz ile 
konuĢunuz:  
 Kırmızı kan hücrelerinin anormalliği (orak hücreli anemi), kemik iliği kanseri (multipl  
miyelom), kan hücrelerinin kanseri (lösemi) veya peniste Ģekil bozukluğun uz varsa.  
 Ciddi karaciğer probleminiz varsa.  
 Ciddi böbrek rahatsızlığınız varsa.  
 Peniste herhangi bir cinsel isteğe bağlı olmaksızın sık ve uzun süreli sertleĢme varsa.  
 
Leğen kemiğinin içindeki oluĢumları ilgilendiren cerrahi giriĢim (pelvik cerrahi) veya  prostat 
bezinin etrafındaki bazı dokularla b irlikte alınması olarak tanımlanan sinirin korunmadığı  
radikal prostatektomi geçiren hastalarda TALAFY ’nin etkili olup olmadığı bilinmemektedir.  
Görmede ani azalma ya da görme kaybı yaĢadıysanız, TALAFY  kullanmayı bırakınız ve 
derhal  doktorunuza baĢvurunuz.  
 
Bu uyarılar geçmiĢteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danıĢınız.  
 
Tadalafil kullanan bazı hastalarda azalmıĢ veya ani iĢitme kaybı kaydedilmiĢtir. Olayın 
doğrudan tadalafille iliĢkili olup olmadığı bili nmese de, iĢitmede azalma veya ani iĢitme kaybı 
yaĢarsanız, TALAFY  kullanmayı bırakınız ve derhal doktorunuza baĢvurunuz.  
 
TALAFY , kadınların veya 18 yaĢ altı erkeklerin kullanımı için tasarlanmamıĢtır.  
 
TALAFY ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TALAFY ’yi aç v eya tok karna kullanabilirsiniz . 
 
Alkol ile birlikte kullanımının etkileri için bölüm 3’e bakınız. Greyfurt suyu TALAFY ’nin 
etkisi üzerine etkili olabilir ve dikkatle kullanılmalıdır. Daha fazla bilgi için doktorunuzla 
konuĢunuz.  
 
Hamilelik  
Geçerli değildir.  
 
Köpekler tedavi edildiğinde testislerde sperm geliĢiminde azalma meydana gelmiĢtir. Sperm 
sayısında azalma bazı erkeklerde görülmüĢtür. Bu etkilerin doğurganlık eksikliğine yol 
açması olası değildir.  
 
Emzirme  
Geçerli değildir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Klinik araĢtırmalarda tadalafil  kullanan erkeklerin bazılarında baĢ dönmesi bildirilmiĢtir. Bu 
nedenle, taĢıt veya makine kullanmadan önce ilaçlara  karĢı nasıl bir tepki gösterdiğinizi  
bilmeniz gerekir.  4 / 8 
 TALAFY ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TALAFY , laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı Ģekerl ere 
toleransınız ın bulunmadığı söylenmiĢse , bu tıbbi ürünü almadan  önce doktorunuz la temasa 
geçiniz . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle nitratlarla tedavi görüyorsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirmeniz çok  
önemlidir  çünkü nitratlarla birlikte TALAFY  kullanmamalısınız.  
AĢağıdaki ilaçları TALAFY ’yle birlikte kullanacaksanız TALAFY  ya da belirtilen ilaçlar 
etkilenebileceği için doktorunuz ya da eczacınıza bilgi veriniz:  
 Seçici olmayan alfa blokör olarak adlandırılan ilaçlar, (bazen yüksek tansiyonu ya da iyi 
huylu prostat büyümesine eĢlik eden idrar yolu bulgularının tedavisinde kul lanılır.)  
 Yüksek tansiyonu tedavi eden diğer ilaçlar  
 Riosiguat  
 5-alfa redüktaz inhibitörü (büyümüĢ prostatın tedavisinde kullanılır)  
 Ketokonazol gibi ilaçlar (mantar enfeksiyonlarının tedavisi için) ve AIDS ya da HIV 
enfeksiyonu tedavisi için proteaz inhib itörleri  
 Fenobarbital, fenitoin ve karbamazepin (konvülziyona karĢı kullanılan ilaçlar)  
 Rifampisin, eritromisin, klaritromisin veya itrakonazol (gibi bakteri ve mantar 
enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
 SertleĢme tedavisinde kullanılan diğer  ilaçlar  
 
Eğer doktorunuz kullanamayacağınızı söylediyse, diğer ilaçlar ile birlikte TALAFY  
kullanmayınız.  
 
Eğer, erektil disfonksiyon tedavisi oluyorsanız, TALAFY ’yi diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanmayınız.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TALAFY  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
TALAFY ’yi kullanırken her zaman doktorunuzun söylediği Ģekilde alınız. Eğer emin 
değilseniz  mutlaka doktorunuza ya da eczacınıza danıĢınız.  
 
Önerilen doz, cinsel aktiviteden önce alınan bir tane 20 mg ’lık tablettir.  
 
TALAFY ’yi cinsel aktiviteden en az 30 dakika öncesinde almalısınız. TALAFY , tableti 
aldıktan sonra 36 saat sonrasına kadar etkili olabilir. Cinsel uyarı olmadığı durumlarda 
TALAFY ’nin etki  etmeyeceğini bilmeniz gerekmektedir. Bu nedenle sizin ve partnerinizin, 
sertleĢme sorunu  tedavisi için ilaç almıyormuĢ gibi, ön cinsel aktivitede bulunmanız 
gerekmektedir.  5 / 8 
 Alkol kullanımı sertleĢme yeteneğini olumsuz yönde etkileyebilir.  Alkol alımı  geçici olarak 
tansiyonunuzu düĢürebilir. Eğer TALAFY  aldıysanız ya da almayı düĢünüyorsanız, ayağa 
kalktığınızda baĢ dönmesi riskini artıracağından, fazla alkol alımından (kandaki alkol oranı 
%0,08 ya da daha fazla olmamalı) kaçınınız.  
 
TALAFY ’yi günde 1 defadan fazla ALMAMALISINIZ.  TALAFY  20 mg tabletler cinsel 
aktivite  öncesinde kullanılmak için tasarlanmıĢtır, sürekli  günlük kullanımı önerilmez.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
TALAFY  tabletler yalnız erkeklerde ağız yoluyla kullanım içindir. Tableti bütün olarak bir 
miktar su ile yutunuz.  TALAFY  aç veya tok karna alınabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
TALAFY , 18 yaĢın altındaki çocuklar ve ergenlerin kullanımı için uygun değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer TALAFY ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TALAFY  kullandıysanız  
TALAFY ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı il e 
konuşunuz.  
 
Bölüm 4’ te belirtilen yan etkiler ile karĢılaĢabilirsiniz.  
 
TALAFY ’yi kullanmayı unutursanız  
Hatırlar  hatırlamaz dozunuzu hemen alınız ancak unutulan dozları dengelemek için çift doz  
almayınız.  
 
Bu ürünün kullanımıyla ilgili baĢka herhangi bir sorunuz varsa doktorunuza ya da eczacınıza  
danıĢınız.  
 
TALAFY  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , TALAFY ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiĢilerde yan 
etkiler olabilir.  Bu etkiler normalde hafifle orta derece arasındadır.  
 
Bu kullanma talimatındaki yan etkiler aĢağıdaki kategorilerde gösterildiği Ģ ekilde 
sıralanmıĢtır . 6 / 8 
 Çok yaygın  :10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1. 000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TALAFY ’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Alerjik reaksiyon (döküntü dahil) (sıklık: yaygın olmayan)  
 Göğüs ağrısı - nitrat kullanmayınız, derhal medikal yardım aramalısınız (sıklık: yayg ın 
olmayan)  
 TALAFY  kullandıktan sonra uzamıĢ ve ağrılı sertleĢme , priapizm  (sıklık: seyrek). Eğer 
bunun gibi 4 saatten daha uzun süren sertleĢme ile karĢılaĢırsanız hemen doktorunuza 
baĢvurunuz.  
 Ani görüĢ kaybı (sıklık: seyrek)  
 
Raporlanan diğer yan etkiler:  
Yaygın yan etkiler (10 hastanın 1’inden az fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir):  
BaĢ ağrısı, sırt ağrısı, kas ağrıları, kollar ve bacaklarda ağrı, yüzde kızarma, burun tıkanıklığı, 
hazımsızlık . 
 
Yaygın olmayan yan etkiler (100 hastanın 1’ inden az fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla 
görülebilir):  
BaĢ dönmesi, mide ağrısı, bulantı, kusma, reflü, bulanık görme, göz ağrısı, nefes almada 
zorluk, idrarda kan varlığı, uzamıĢ sertleĢme, çarpıntı hissi, hızlı kalp atımı, yüksek tansiyon, 
düĢük tansi yon, burun kanaması ve kulaklarda çınlama, ellerde, ayaklarda ve bileklerde ĢiĢme 
ve yorgun hissetme.  
 
Seyrek yan etkiler (1.000 hastanın 1’inden az fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla 
görülebilir):  
Bayılma, nöbet ve geçici hafıza kaybı, göz kapaklarının Ģ iĢmesi, kırmızı gözler, ani duyma 
azalması ya da kaybı, kurdeĢen (cilt yüzeyindeki kaĢıntılı kırmızı Ģerit Ģeklinde döküntüdür) , 
idrar yolundan kan gelmesi, menide kan varlığı ve terlemede artıĢ.  
 
Tadalafil  kullanan erkeklerde kalp krizi ve inme rapor edil miĢtir. Bu erkeklerin çoğunda bu 
ilacı kullanmadan önce kalp problemleri olduğu biliniyordu.  
 
Tek veya her iki gözde seyrek olarak görme yeteneğinde kısmi, geçici veya kalıcı azalma 
veya görme kaybı rapor edilmiĢtir.  
 
 
 7 / 8 
 Klinik araştırmalarda tadalafil  kullanan erkeklerde görülen bazı ilave seyrek yan 
etkiler:  
Migren, yüzün ĢiĢmesi, yüzün ya da boğazın ĢiĢmesine neden olan ciddi alerjik reaksiyonlar, 
ciltte kızarıklık, gözlere giden kan akıĢını etkileyen bazı bozukluklar, düzensiz kalp atımı, 
anjina ve ani kardiyak ölüm.  
 
75 yaĢ üzerinde tadalafil  kullanan erkeklerde baĢ dönmesi yan etkisi daha sıklıkla rapor 
edilmiĢtir. 65 yaĢ üzerin de tadalafil  kullanan erkeklerde ishal yan etki si daha sıklıkla rapor 
edilmiĢtir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçm eyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemĢireniz ile konuĢunuz. Ayrıca karĢılaĢtığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “Ġlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana  gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamıĢ olacaksınız.  
 
5. TALAFY ’nin saklanması  
TALAFY ’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
TALAFY  tabletler, nemden korumak için orijinal ambalajında ve 25ºC  altındaki oda  
sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Lütfen kalan ilaçlarınızı eczacınıza geri götürünüz. Ġlaçlar evsel at ıklar ile birlikte veya atık su 
yoluyla atılmamalıdır. Ġhtiyacınız olmayan ilaçları  nasıl atacağınızı eczacınıza sorunuz. Bu 
tedbirler çevreyi korumaya yardımcı olacaktır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TALAFY ’yi kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TALAFY ’yi kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiĢ veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve ġehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Saba Ġlaç San. ve Tic. A.ġ.  
Küçükçekmece /ĠSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Fax: 0212 697 70 85  8 / 8 
 E-mail: saba@sabailac.com.tr   
 
Üretim yeri: 
Deva Holding A.ġ.  
Kapaklı  / TEKĠRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/……  tarihinde onaylanmıştır.  