 
                                1/9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
GLİFOR  PLUS  30 mg/1000 mg d eğiştirilmiş salımlı tablet  
Ağız dan yutarak alınır . 
 
• Etkin madde:  
Her bir tablet 1 000 mg metformin hidroklorüre eşdeğer 1052  mg metformin hidroklorür DC 
granül % 95 ve 30 mg gliklazid içeri r. 
 • Yardımcı madde ler: Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat, hidroksipropil metil selüloz, 
polietilen glikol, kolloidal silikon dioksit, magnezyum stearat, kırmızı demir oksit içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin içi n önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin  için reçet e edilmiştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 
1. GLİFOR  PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
2. GLİFOR  PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GLİFOR  PLUS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
5. GLİFOR  PLUS ’ın saklanması  
 Başlıkları ye r almaktadır. 
 1. GLİFOR PLUS  nedir ve n e için kullanılır?  
 GLİFOR  PLUS  30 mg gliklazid ve 1000 mg metformin hidroklorür içeren, bir yüzü beyaz 
diğer yüzü pembe , kapsül şeklinde  bi-layer tablet tir. 
 GLİFOR  PLUS ’ın içeriğindeki metformin oral antidiyabetikle r (biguanidler) olara k 
adlandırılan  bir ilaç grubuna dahildir. Bu tür ilaçlar şeker hastalığını (diyabet) tedavi etmede 
kullanılırlar.  
 İnsülin pankreas tarafından üretilen ve dolaşıma verilen bir hormon olup vücudunuzun kandaki glukozu (şeker) almasını s ağlar. Vücudunuz glukozu enerji üretmek  için kullanır 
veya ileride kullanmak için depolar.   
                                2/9 
 Eğer şeker hastalığınız varsa, pankreasınız yeterli insülini üretmiyor veya vücudunuz üretilen 
insülini düzenli kullanamıyordur. Bu durum kanınızda yüksek düzeyde gl ukoz bulunmasına  
neden  olur. GLİFOR  PLU S kanınızdaki glukoz düzeyini mümkün olduğunca normal düzeye  
düşürmeye yardımcı olur.  GLİFOR PLUS, yetişkinlerde insüline bağımlı olmayan şeker hastalığında (Tip II diyabet), özellikle diyet ve egzersize ek olarak met formin veya sülfonilüre tek ilaç ile te davisine 
(monoterapisine) rağmen kan şekeri kontrolü sağlanamadığında kullanılmaktadır.  GLİFOR  PLUS 30 ve 60 tablet içeren ambalajlarda bulunmaktadır.  
 2. GLİFOR  PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 GLİFOR  PLUS ’ı aşağıdaki  durum larda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• İçindeki maddelere karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz)  varsa bu ilacı kullanmayınız. 
• Gliklazide, metformine, diğer sülfanamidlere, biguanidlere veya tabletin bileşiminde yer  
alan yardımcı maddeler den herhangi birine karş ı duyarlılığınız  varsa,  
• Kan şekeri düzeyinizde ciddi artış (hiperglisemi) veya ketoasidoz (“keton cisimcikleri” adı  
verilen maddelerin kanda birikmesi durumudur. Belirtileri mide ağrısı, hızlı ve derin soluk  
alıp verme, uykululuk hali veya olağandışı m eyve li ağız kokus udur) gibi kontrol edilemeyen  
şeker hastalığınız varsa,  
• İnsüline bağımlı Tip I diyabetiniz varsa , 
• Şiddetli böbrek veya karaciğer hastalığınız varsa,  
• Mantar enfeksiyonları (iltihap oluşturan mikrobik hastalık) için herhangi bir ilaç 
kullanıyor sanız ( örn. mikonazol),  
• Emziriyorsanız,  
• Cerrahi müdahale ( ciddi travma sonrası veya enfeksiyon durumunda ) geçirdiyseniz  
• Uzun süreli veya şiddetli ishal veya üst üste birkaç kez kusma gibi durumlardan dolayı 
vücudunuz da çok fazla su kaybı olmuşsa (dehidrat asyon; böbrek problemlerine neden olabilir,  
bu da vücudunuzda laktik asit birikimi ile karakterize ve ciddi bir tablo olan laktik asidoz oluşma riskine yol açabilir),  
• Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa (örneğin; akciğe rinizi, bronşlarınızı veya böbreğinizi 
etkileyen ciddi bir enfeksiyon böbrek probleml erine neden olabilir, bu da siz de laktik asidoz 
oluşma riskine yol açabilir), • Kalp yetmezliğinden tedavi görüyorsanız veya yakın bir geçmişte kalp krizi 
geçirmişseniz, ci ddi dolaşım problemleriniz varsa veya nefes almad a güçlük çekiyorsanız (bu 
durum lar dokular için oksijen kaynağının eksikliğine yol a çabilir, bu da siz de laktik asidoz 
oluşma  riskine yol açabilir),  
• Çok miktarda alkol tüketiyorsanız,  
 
    
                                3/9 
 Aşağıdaki durum larda GLİFOR  PLUS kullandığınızı doktorunuz a söyleyiniz:  
Eğer:  
• Bir tür ilaç olan iyotlu kontrast maddelerin kan dolaşımınıza verilmesinin gerektiğ i 
radyolojik çekimler (Bilgisayarlı Tomografi, anjiyografi vb.) ile ilgili herhangi bir işleme 
girecekseni z, 
• Büyük bir cerrahi girişim geçireceksen iz, iş lemden  veya girişimden önce ve sonra belli bir  
zaman döneminde GLİFOR  PLUS  kullanmayı kesmelisiniz.  
• Doktorunuz bu süre içinde farklı bir tedaviye ihtiyacınız olup olmayacağına karar 
verecektir.  
 
GLİFOR  PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Bu il acı kullandıktan sonra hipoglisemi oluşabilir ( kan şekeri seviyelerinde düşüş) 
(Bakınız  “4. Olası Yan Etkiler Nelerdir”).  
Hipoglisemi oluşursa kan şeker seviyesini düzeltmek için hastaneye yatmanız gerekebi lir. 
Doktorunuz sizi en az 24 saat süresinc e izley ecektir.  
Bu tür ilaçları kullanırken hipoglisemiyi önlemek için aşağıdaki hususlar yerine getirilmelidir:  
- Düzenli beslenme: düzensiz öğün vakitleri, atlanan öğünler, oruç veya beslenmede 
değişiklik yapıla n dönemler hipoglisemi riskini artırdığı iç in yeme kler düzenli olarak öğün 
vakitlerinde yenilmeli, öğünler kesinlikle atlanmamalı ve kahvaltı mutlaka yapılmalıdır. - Yaş, böbrek ve karaciğer yetmezliği, adrenal (böbreküstü bezi) veya hipofiz bezi (beyinde 
bulunan bir salgı bezi) bozuklukları hipogl isemi r iskini artırır.  
- Uzun süre gayret sarf etmek, dengesiz beslenmek, alkol kullanmak veya diğer hipoglisemik 
ilaçlar ile birlikte kullanımı hipoglisemi riskini artırır.  
• Sizde l aktik asidoz oluşma riski varsa,  
GLİFOR  PLUS  özellikle böbrekleriniz düzenl i çalış mıyorsa  çok seyrek görülen; fakat ciddi 
bir rahatsızlık ve ölüme neden olabilecek laktik asidoza neden olabilir. Laktik asidozun 
belirtileri kusma, kas krampları ile karın ağrısı (abdominal ağrı), şiddetli yorgunluk ile genel 
olarak  kendini iyi hiss etmeme durumu ve nefes almada güçlüktür.  
 Kullanım için özel uyarılar:  - Doktorunuzun önerdiği laboratuvar testleri düzenli olarak yapılmalıdır. Kan ve idrardaki  
glukoz seviyeleri yakından takip edilmelidir. - Doktorunuz size ve ailenize hipogliseminin na sıl önl eneceği ni, ilk belirtileri tanımayı ve  
tedavi etmeyi anlatacaktır.  
- Aşağıdaki durumlarda doktorunuzu bilgilendiriniz:  
• Ameliyat olacaksanız, yaralanmışsanız, ateşiniz veya enfeksiyonunuz varsa (doktorunuz  
tedaviyi sonlandırıp size insülin reçete edebilir) .  
• Hamilelik planlıyorsanız,  
• Sizde veya ailenizde Glukoz- 6-fosfat -dehidrojenaz (G6PD) eksikliği varsa (Kırmızı kan 
hücre anomalisi), hemoglobin düzeyinde azalma veya kırmızı kan hücrelerinde yıkım oluşabilir (Hemolitik anemi).  
• Porfiri hastalarında (porfirin veya porfirin öncüllerini n vücutta birikmesi ile kalıtsal 
genetik bozukluklar) diğer bazı sülfonilüre grubu ilaçlarla akut porfiri vakaları oluşumu 
tanımlanmıştır.  
  
                                4/9 
 Bu uyarılar , geçmişteki herh angi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 
GLİFOR  PLUS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
GLİFOR  PLUS  tableti aldıktan sonra mutlaka yemek yenmelidir. Alkol ve  alkol içeren 
içecekler  kullanılmamalıdır. A lkol özellik le karaciğer problemleriniz varsa veya aç 
kalmışsanız laktik  asidoz riskini arttırabilir. Bu durum alkol içeren ilaçlar için de geçerlidir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınız a danışınız . 
 Hamileyseniz veya hamile kalmay ı planlıyor sanız, GLİFOR  PLUS  kullanmadan önce 
doktorunuzu bilgilendiriniz; bu durumda doktorunuz tedavinizi değiştirebilir.  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınız a 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce d oktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 GLİFOR  PLUS ’ın emziren kadınlar da kullanımı önerilm emektedir.  
 Araç ve makine kullanımı  
Kan şekerinin çok yüksek (hiperglisemi) veya çok düşük (hipoglisemi) olduğu durumla rda 
konsantrasyon bozukluğu veya görme bozukluğu gelişeb ilir. Ken diniz ve başkaları için 
tehlike oluşturabilir.  
 GLİFOR  PLUS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler  
GLİFOR  PLUS  içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı  duyarlılığınız yoksa  bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etk i beklenmez.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bir tür i laç olan iyotlu kontrast maddelerin kan dolaşımınıza verilmesinin gerektiği X -Ray 
cihazı veya görüntüleme ile ilgili herhangi bir işleme gir ecekseniz işlemden önce ve sonra  
belli bir zama n döneminde GLİFOR  PLUS  kullanmayı kesmelisiniz.   
 Aşağıdaki ilaçlar ile birlikte kulla nıldığında GLİFOR  PLUS’ın kan şekerini düşürücü 
(hipoglisemik ) etkisi artabilir ve kan şekeri düzeyinde azalma ( hipoglisemi)  belirtileri ortaya 
çıkabilir: 
• Kan şeker düz eyinde artı şı (hipergl isemi) tedavi  eden diğer ilaçlar (Oral antidiyabetik 
ajanlar veya insülin),  
• Antibiyotikler ( örn. sülfonamidler),  
• Hipertansiyon veya kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan ilaçlar ( beta blokörler ve 
kaptopril veya enalapril gibi anjiyotensin dönüştürücü enzim inhi bitörleri),  
• Mantar enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaçlar ( mikonazol , flukonazol),   
                                5/9 
 • Mide veya onikiparmak bağırs ağı ülserlerinin tedavisinde kullanılan ilaçlar (H 2 resep tör 
antagonistleri),  
• Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar ( monoamin oksidaz inhibitörleri), 
• Ağrı kesici ve antiroma tizmal ( fenilbutazon , ibuprofen) ilaçlar  
• Alkol ihtiva eden ilaçlar.  
 
Aşağıdaki ilaçlar ile birlikte kullanıldığında GLİFOR  PLUS’ı n kan şekerini düşürücü 
(hipoglisemik ) etkisi azabilir ve kan şekeri düz eyinde artış ( hiperglisemi) belirtileri ortaya 
çıkabilir: 
• Merkezi sinir sistemi bozukluklarının tedavisinde kullanılan ilaçla r (klorpromazin),  
• Enflamasyonu azaltan ilaçlar ( kortikosteroidler ), 
• Astım tedavisinde veya efor sırasında kullanılan ilaçlar ( damar dan salbutamol,  ritodrin ve 
terbutalin kullanımı),  
• Meme hastalıkları, majör menstrüal kanama ve endometriozis tedavisin de kullanılan 
ilaçlar ( danazol ). 
 
GLİFOR  PLUS  pıhtılaşma önleyici ( antikoagülan) ilaçların etkisini artırabilir ( örn. varfarin ). 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz . 
 3. GLİFO R PLUS nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
Diğer tüm antihiperglisemik ajanlarda olduğu gibi, doz ayarlaması hastanın bireysel ihtiyacına göre yapılır.  
 Doktor unuz farklı bir tavsiyede  bulunmadıkça standart dozu günde iki kez alınan birer 
tablettir. Doktorunuz sizin kan glukoz düzeylerinize göre t edavinizin dozunu belirleyecek, 
gerekirse artıracaktır veya azaltarak size uygun dozu bulacaktır.  
 İnsülin de kullanı yorsanız, doktorunuz GLİFOR PLUS ’a nasıl başlamanız gerek tiğini size  
anlatacaktır.  
 İzleme:  
Tedaviniz süresince doktorunuz en az yılda bir  kez böbreklerinizin nasıl çalıştığını kontrol  
etmek isteyecektir. Eğer böbrekleriniz normal çalışmıyorsa doktorunuz böbreklerinizi daha  
sık kontrol etmek isteyebilir.  
 Uygul ama yolu ve metodu:  
GLİFOR  PLUS , ağız yolundan alınmalıdır. 
• GLİFOR  PLUS  tableti ye terli miktarda su ile yutunuz. Tabletleri çiğnemeyiniz veya 
ezmeyiniz.   
                                6/9 
 • Yemekler ile birlikte veya yemeklerden son ra alınabilir. GLİFOR  PLUS’ ı yemeklerle 
birlikte  veya yem ekten sonra almanız bu ilacın sindirim sisteminizi etkileyen yan etkilerinin  
oluşmasın ı önler.  
• GLİFOR  PLUS ’ı günde bir kez alacaksanız, sabah alınız (kahvaltıda).  
• GLİFOR  PLUS’ ı günde iki kez ala caksanız sabah (kahvaltı da) ve akşam (akşam 
yemeğinde) al ınız. 
• Günde üç kez GLİFOR  PLUS  alacaksanız, sabah (kahvaltıda), öğleyin (öğle yemeğinde) 
ve akşam (akşam yemeğinde) alınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
GLİFOR  PLUS yetişkinlere yö nelik bir ilaç olduğundan çocuklar da kullanımı 
önerilmeme ktedir.  
 Yaşlılarda k ullanım ı:  
Yaşlanmayla birlikte böbreklerinizin fonksiyonları bozulabil ir. Doktorunuz kullanmanız 
gereken GLİFOR  PLUS  dozunu böbrek fonksiyonlarınıza göre ayarlayacaktır. Düzenli  olarak 
doktorunuzla görüşünüz.  
 İzleme:  
Doktorunuz kull anmanız gereken GLİFOR  PLUS  dozunu kan şekeri düzeyinize göre 
belirleyecektir. Düzenli olara k doktorunuzla görüşünüz. 
Doktorunuz en az yılda bir kez böbreklerinizin nasıl çalıştığını kontrol etmek is teyecektir.  
 Özel kullanım durumla rı: 
Böbrek ve k araciğer yetmezliği:   
Karaciğer veya bö brek yetmezliği olan hastalarda  kullanılmamalıdır.  
 Eğer GLİF OR PLUS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız i le ko nuşunuz. 
 Kullanmanız gereken den daha fazla GLİFOR  PLUS  kullandıysanız  
Aşırı miktarda alınan GLİFOR  PLUS  hipoglisemiye  (kan şekerinin düşmesi) neden olur 
(bakınız 2. GLİFOR  PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler). Bu durumda 
derhal şekerli  gıdalar yenilmelidir.  Eğer hasta baygınsa, doktoru derha l bilgilendirilmeli ve 
hasta en yakın hastanenin acil  servisine götürülmelidir. 
 Kullanmanız  gerekenden daha fazla GLİFOR  PLUS  kullandıysanız, sizde laktik asidoz 
oluşabilir.  
 Laktik asidozun belirti leri ku sma, kas krampları ile karı n ağrısı (abdominal ağr ı), şiddetli  
yorgunluk ile genel olarak kendini iyi hissetmeme durumu ve nefes almada güçlüktür.  
 GLİFOR  PLUS ’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz .  
                                7/9 
  
GLİF OR PLUS ’ı kullanmayı unutur sanız 
GLİFOR  PLUS ’ın he r gün düzenli bir şekilde aynı saatte alınması önemlidir. GLİFOR  PLUS 
kullanmayı unutursanız  bir sonraki dozu her zamanki saatinizde alınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  GLİFOR  PLUS  ile tedavi sonlandı rıldığın daki oluşabilecek etk iler 
Diyabet tedavisi genellikle hayat boyu sürmektedir. Doktorunuza danışmadan GLİFOR  PLUS  
kullanımını sonlandırmayınız. Tedaviyi sonlandırmanız yüksek kan şekerine (hiperglisemi)  
neden olabilir.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, GLİFOR  PLUS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Aşağıdakile rden biri olursa, GLİFOR  PLUS ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanen in acil bölümüne başvurunuz : 
• Hipoglisemi (kandaki  şeker seviyelerinin düşmesi) - belirtileri: terleme, yoğun açlık, 
titreme, halsizlik, bilinç  bulanıklığı ve solgunluk.  
• Laktik asidoz.  
Laktik asidoz, özellikle böbrekleriniz düzenli çalışmıyorsa çok seyrek g örülen; fakat ciddi bir 
rahatsızlıktır. Eğer bu d urum sizde oluşursa, acil tedaviye gerek duyabilirsiniz. Laktik 
asidozun belirtileri kusma, kas krampları ile karın ağrısı (abdominal ağrı), şiddetli yorgunluk ile genel olarak kendini iyi hissetmeme  durumu ve nefes almada güçlüktür.  
• Ciltte döküntü, kızarıklık, kaşınma, kurdeşen, kabarcıklar ve anjiyoödem (göz kapakları, 
yüz, dudak, ağız, dil ve boğaz gibi dokularda meydana gelen ve nefe s darlığına neden olabilen 
hızlı şişme) gibi reaksiyonlar bildirilmiştir. Döküntü, ciltte yaygın kab arma veya soyulma 
şeklinde ilerleme gösterebilir. Eğer bu sizde gelişirse, GLİFOR PLUS  almayı bırakın, bir 
doktordan acil tavsiye alın ve doktorunuza bu ilacı aldığınızı söyleyin. İstisnai olarak, 
başlangıçta grip benzeri belirtiler ve yüzde döküntü ardında n yaygın döküntü ve yüksek ateş 
ile seyreden şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonu (DRESS) belirtileri rapor edilmiştir.  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer  bunlard an biri sizde mevcut ise, sizin GLİFOR  PLUS ’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir.  Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir.   
Bu çok ciddi  yan etkiler in hepsi oldukça seyrek görülür. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Karaciğer fonksiyon testinde anormallikler,  
• Hepatit (kar aciğer iltihabı olup  yorgunluk, iştah kaybı, kilo kaybı, cildin veya gözün beyaz  
kısımlarının sararma sı),  
                                8/9 
 • Kanda düşük B 12 vitamin düzeyi.  
 
Bunların hepsi ci ddi yan etkilerdir.  
Acil tıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi bi rini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorile rde gösteri ldiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir fakat 10.000 hast anın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldek i verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor . 
 
Çok yaygın :  
• Bulantı 
• Kusma  
• İshal  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık  
• Sindirim bozukluğu  
 
Yaygın :  
• Tat alma bozukluğu (ağızda metali k tat)  
• Kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi)  
• Yüksek tansiyon 
• Eklem ve sırt ağrısı  
• Solunum yolu hastal ıkları 
• Grip  
 Seyrek :  
• Kansızlık  
• Akyuvar sayısında azalma  
• Trombositopeni (trombosit -kan pulcuğu sayısında azalma)  
 Çok seyrek : 
• Geçici görme bozuklukları  
• Kaşıntı 
• Deriden hafif kabarık döküntüler  
• Kurdeşen  
• Deride kızarıklık  
• Sıvı dolu kabarc ıklar  
                                9/9 
 • Bacaklarda şişk inlik 
 
Bunl ar GLİFOR  PLUS ’ın hafif yan etkileridir ve ted avinin kesilmesi ile sona erer.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya h emşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiri niz. Meydana gelen y an etkileri  bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. GLİFOR  PLUS ’ın saklanm ası 
 
GLİFOR  PLUS ’ı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklayınız.   
25°C’nin altın daki oda sıcaklığında ve nemden koruyarak saklayınız . 
 
Son kullanma tari hi ile uyumlu olarak kullanınız  
 Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra GLİFOR  PLUS ’ı kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fa rk ederseniz GLİFOR  PLUS’ı kullanma yınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kul lanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlene n toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu- İSTANBUL  
 
Üretim yeri : 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Gebze-KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı … ……………tarihinde onaylanmıştır . 
  
 