1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PİROFEN 500 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde: Bir tablet 500 mg parasetamol içerir.  
Yardımcı madde(ler):  Mikrokristalin selüloz (pH 102), kroskarmelloz sodyum, 
polivinilprolidon K25, magnezyum stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığını zı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. PİROFEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PİROFEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PİROFEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PİROFEN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PİROFEN  nedir ve ne için kullanılır?  
PİROFEN, her tabletinde 500 mg parasetamol  içeren, ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak etki 
gösteren bir ilaçtır.  
 
PİROFEN, 2 0 tablet içeren blister ambalajlardadır.  
 
PİROFEN, hafif ve orta şiddetli ağrılar ile ateşin semptomatik  (hastalığı tedavi edici değil, 
belirtileri giderici)  tedavisinde kullanılır.  
 
2. PİROFEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PİROFEN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer parasetamol veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere karşı aşırı duyar lı (alerjik) 
iseniz  
 Şiddetli karaciğer ya da böbrek yetmezliğiniz varsa  
 
  2 / 7 
 PİROFEN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Aneminiz (kansızlık) varsa,  
 Akciğer hastalığınız varsa,  
 Karaciğer veya böbrek işlevlerinizde bozukluk varsa,  
 Deride kızarıklık ,döküntü veya bir deri reaksiyonu görüldüğü takdirde,  
 Parasetamol içeren başka bir ilaç kullanıyorsanız,  
 Alkol alıyorsanız günlük 2 gramdan fazla parasetamol (4 PİROFEN tablet) 
almamalısınız.  
 Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarıl ıkla karakterize kalıtsal bir hastalık 
olan Gilbert sendromunuz varsa.  
 Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enzim eksikliği 
olan hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı) görülebilir.  
 
3 – 5 gün içinde yeni belirtilerin oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde, 
parasetamol kullanmaya son vererek doktorunuza danışınız.  
 
PİROFEN  akut (kısa sürede) yüksek dozda alındığında ciddi karaciğer toksisitesine 
(zehirlenmesine) nede n olur. Erişkinlerde kronik (uzun süreli ve tekrarlayarak) günlük 
dozlarda alındığında karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, parasetamol kullanımı metabolik asidoz riskini 
arttırabilir.  
 
Ciddi bir enfeksiyonun uz varsa ve bu metabolik asidoz riskini arttırabilir.  
 
Metabolik asidoz belirtileri şunlardır:  
 Derin, hızlı ve zorlanarak nefes alıp vermek  
 Mide bulantısı ve kusma  
 İştahsızlık  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lü tfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PİROFEN  ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkolle veya alkol içeren yiyecek ve içeceklerle (örn. bazı ilaçlar) birlikte kullanıldığında 
karaciğer üzerine zararlı etki gösterme riski artabilir.  
 
Besinler parasetamolün  bağırsaktan emilimini azaltabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  3 / 7 
 PİROFEN ’in hamilelikte kullanım güvenliliği ile ilgili zararlı etkiler bildirilmemiştir. Ancak, 
bu dönemde yine de hekim önerisi ile kullanılır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
PİROFEN ’in emziren anne tarafından tedavi edici dozlarda alınması bebek üzerinde bir risk 
oluşturmaz. Parasetamol az da olsa süte geçmektedir. Emziren anneler bu dönemde hekim 
önerisi ile kullanabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma üze rine herhangi bir etki göstermesi beklenmez. Ancak parasetamol 
bazı hastalarda baş dönmesi veya uyku hali yapabilir. PİROFEN kullanırken, uyanık 
kalmanızı gerektiren işler yaparken dikkatli olmalısınız.  
 
PİROFEN  ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddele r hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg) ’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldı ğında PİROFEN ’i n etkisi değişebilir. Aşağıdaki ilaçları 
kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar ( örn: propantelin vb.)  
 Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar ( örn: metoklopramid gibi)  
 Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar ( örn: bazı uyku ilaçları, sara has talığında kullanılan 
bazı ilaçlar (fenitoin, fenobarbital,karbamezapin)  gibi 
 Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol ,rifampisin  
 Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar)  
 Zidovudin ( çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve  
önlenmesinde kullanılan bir ilaç ) 
 Domperidon (bulantı -kusma tedavisinde kullanılır)  
 Sarı kantaron (St. John’s Worth/ Hypericum perforatum) içerikli ilaçlar  
 Kolestiramin içerikli ilaçlar ( yüksek kolesterol tedavisinde kullanılır)  
 Diğer ağrı kesicilerle birlikte kullanım  
 Alkol  
 Antidepresan (ruhsal çöküntü tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar)  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu konu hakkında bilgi veriniz.  
  4 / 7 
 3. PİROFEN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
PİROFEN yetişkinlerde ve 6 yaşın üzerindeki çocuklarda uygundur. Yetişkinlerde ve 12 yaşın 
üzerindeki çocuklarda önerilen doz 1-2 tablettir ve gerekirse doz,  her 4 saatte bir 
yinelenebilir. Ancak 24 saatte 4 dozdan fazla kullanılmamalıdır.  6 -12 yaş arası ndaki 
çocuklarda önerilen doz 4 -6 saat ara ile 1/2 -1 tablet önerilir. Günlük en yüksek doz 10 -15 
mg/kg bölünmüş dozlarda 60 mg/kg’dır.  
 
Belirtilen dozdan fazla kullanılmamalı, kullanıldığı takdirde hemen bir doktora 
başvurulmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır. Bir bardak su ile birlikte yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Bir doktorun önerisiyle olmadıkça 6 yaşından küçük çocuklara verilmemelidir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Sağlıklı, hareketli yaşlılarda normal yetişkin dozu uygundur, fakat zayıf, hareketsiz yaşlılarda 
doz ve dozlam sıklığı azaltılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Hafif ve orta şiddette karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle 
kullanı lmalıdır.  
 
Eğer PİROFEN  ’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PİROFEN  kullandıysanız:  
Doz aşımı durumlarında solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma görülen başlıca belirtilerdir, 
ancak bazı durumlarda saatlerce belirti görülmeyebilir. Bu nedenle aşırı doz veya kazayla ilaç 
alma durumlarında derhal doktorunuza haber veriniz veya hastaneye başvurunuz. Akut (kısa 
sürede) yüksek doz alındığında k araciğer zehirlenmesine yol açabilir. Aşırı dozun zararı 
alkolik karaciğer hastalarında daha yüksektir. Parasetamol doz aşımı  hemen tedavi 
edilmelidir.  
 
PİROFEN  ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
PİROFEN  ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
 5 / 7 
 PİROFEN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
İlacınızı doktorunuzun söylediği süre zarfınca kullanın. Herhangi bir olumsuz etki göstermesi 
beklenmez.  
 
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PİROFEN  ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Parasetamolün istenmeyen etkileri genellikle hafiftir. Parasetamolün 10 gramın (20 adet 
PİROFİN) üzerinde alınması durumund a zararlı etki görülmesi muhtemeldir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PİROFEN’i kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin sazil bölümüne başvurunuz:  
 El, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazda nefes darlığına yol açacak 
şekilde şişmesi (anaflaktik şok)  
 Alerjik belirtiler  
 Astım ve akciğerlede nefes darlığına yol açacak astım belirtileri (bronkospazm)  
   
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu durum sizde mevcut ise sizin PİROFİN’e karşı ciddi 
alerjini z var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği ş ekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az birinde görü lebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir  
Bilinmiyor     :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
  
Yaygın görülen yan etkiler:  
 Uyku hali (somnolans)  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  
 Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri  
 Bulantı  
 Kusma  
 Uyuşma, karıncalanma ve yanma hissi gibi duyusal bozukluklar  
 Bağırsak gazı  
 Karın ağrısı  
 Kabızlık  
 Hazımsızlık  
 
 6 / 7 
 Yaygın olmayan yan etkiler  
 Uzun süreli uygulamada böbreklerde yetmezliğe yol açabilen böbrek hasarı  (papiler 
nekroz)  
 Sindirim sisteminde görülen kanama (gastroinstestinal kanama)  
 
Seyrek görülen yan etkiler  
 Kan pulcuğu sayısında azalma (trombositopeni), akyuvar sayısında azalma (lökopeni), 
kan hücrelerinde azalma (pansitopeni), anemi (kansızlık) , kanda metemoglobin 
bulunması (meteglobinemi), anormal sayıda düşük beyaz kan hücresi (nötropeni), kılcak 
damarlar ın deri içine kanaması (trombositopenik purpura)  
     Bu yan etkiler parasetamol ile neden -sonuç ilişkisi içinde değildir.  
 Bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı  
 Deri döküntüsü, kaşıntı, egzema, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik 
(anjiyoödem ), yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize eksantematöz püstülozis), el, 
yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema multiforme)  
 Stevens -Johnson sendromu (cilt mukoza zarının ilaç veya enfeksiyona karşı ciddi şekilde 
reaksiyon gösterdiği bir rahatsızlıktır)  
 Toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu) (ilaç ve çeşitli enfeksiyonlara bağlı 
gelişebilen deri hastalığı)  
 Çok miktarda alındığında karaciğer hasarı  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler:  
 Ani ve sık gelişebilen kan hücresi sayısının azalması (agranulositoz)  
 
Bilinmiyor  
 Merkezi sinir sisteminde uyarılma, baş dönmesi, beyinde iltihaplanma (ensefalopati) , 
uykusuzluk (insomni), titreme (tremor)  
 Pozitif alerji testi  
 İnsan vücudu savunma sisteminin kan pulcukları (trombosi t) zarar verici olarak kabul 
edip imha etmesi (imm ün trombositopeni)  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna t ıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkil eri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış olacaks ınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 7 / 7 
 5. PİROFEN  ’in saklanması  
PİROFEN  ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C’nin altındaki oda ısısında ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PİROFEN  ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PİROFEN ’i kullanmayınız.  
 
Kullanılmamış çözeltiler veya atıklar lokal prosedürler doğrultusunda atılmalıdır.  
 
Ruhsat sahibi:  
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No: 1 34303  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Fax: 0 212 697 00 24  
 
Üretim  yeri: 
Deva Holding A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi,  
Karaağaç Mah. Atatürk Cad. No:32 Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…… tarihinde onaylanmıştır.  