 
 
1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TOLDİN® 2 mg film kaplı  tablet  
Ağızdan alınır . 
 
 Etkin madde : Her film kaplı  tablet  2 mg tolterodin tartarat  (1,37 mg toltero dine eşdeğer)  
içerir.  
 Yardımcı maddeler : Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilen) , mısır nişastası, 
mikrokr istalin selüloz (E460), sodyum nişasta glikolat , povidon (E1201), magn ezyum 
stearat (E 572),  kollicoat IR  (polivinil alkol, polietilen glikol ) içermektedir.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TOLDİN® nedir ve ne için kullanılır?  
2. TOLDİ N®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TOLDİN® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TOLDİN®’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.TOLDİN® nedir ve ne için kullanılır?  
TOLDİN® beyaz  renkli,  yuvarlak , bir yüzü çentikli  ve bikonveks f ilm kaplı tablettir. Tablet 
içerisinde sığır sütünden elde edilen laktoz monohidrat bulunmaktadır.  TOLDİN®, 
antimuskarinik ilaçlar olarak adlandırılan bir ilaç sınıfına dahildir ve mesane kaslarını 
gevşetir.  
 
TOLDİN®, 56 film kaplı tablet içeren blister am balajlarda bulunur.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabil irsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kulla ndığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
2 / 8 
 TOLDİN® aşırı aktif mesane sendromunun tedavisi için kullanılır.  
Aşırı çalışan mesane sendromunuz varsa,  
 İdrara çıkmanızı kontrol edemezsiniz  
 Aniden veya sık sık idrara çıkma ihtiyacı hissedersiniz ve/veya tuvalete yetişemeyerek 
idrar  kaçırabilirsiniz  
 
2.TOLDİN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TOLDİN®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
 Daha  önce  tolterodin  veya  TOLDİN® içeriğindeki  benzer  maddelereaşırı hassasiyetiniz  
(alerjiniz) olduysa  
 İdrar yapamıyorsanız (üriner r etansiyon)  
 Kontrol edilemeyen dar açılı glokomunuz (uygun olarak tedavi edilmeyen görme kaybı ile 
birlikte yüksek göz tansiyonu )  varsa  
 Kaslarınız aşırı güçsüz (myastenia gravis) ise  
 Ağır bağırsak iltihabınız ve yaranız (ülseratif kolit) varsa  
 Akut bağırsa k genişlemesi (toksik megakolon) varsa  
 
TOLDİN®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
 İdrara çıkmakta zorluk çekiyorsanız ve/veya idrarınız az çıkıyorsa  
 Yiyeceklerin sindirimini ve/veya geçişini etkileyen sindirim sistemi hastalığınız varsa  
 Böbrek pr oblemleriniz  (böbrek yetmezliği)  varsa  
 Karaciğer hastalığınız varsa  
 Kan basıncınızı, bağırsak veya cinsel fonksiyonunuzu etkileyen sinirsel bozukluğunuz  
(otonomik sinir sisteminde herhangi bir duyu kaybı) varsa  
 Mide fıtığınız (hiatus hernisi) varsa  
 Bağırsa k hareketlerinde azalma olduysa veya şiddetli kabızlık şikayetiniz varsa (sindirim 
ile ilgili hareketlilikte azalma)  
 Kalbiniz ile ilgili aşağıdaki durumlar mevcut ise:  
 Elektrokardiyogramınızda (EKG) yani kardiyak değerlendirmenizde anormallik  varsa  
 Kalp at ımında yavaşlama (bradikardi)  
 Önceden var olan ilgili kalp hastalıkları, örneğin:  
 Zayıf kalp kası (kardiyomiyopati)  
 Kalbe kan akışında azalma (miyokard iskemisi)  
 Kalp atım düzensizliği (aritmi)  
 Kalp yetmezliği   
 
3 / 8 
  Kanınızdaki  potasyum (hipokalem i), kalsi yum (h ipokalsemi) veya magnezyum  
(hipomagnezemi) düşük seviyelerde ise  
 Uzamış QT sendromu riski taşıyan hastalarda, kalp ritmi bozukluklarının tedavisinde  
kullanılan Sınıf IA (kinidin, prokainamid gibi) ve Sınıf III (amiodaron, sotalol gibi) 
antiaritmik ilaçlarl a birlikte kullanılırsa  
 Tolterodin miktarının artmasına neden olan güçlü CYP3A4 inhibitörleri (eritromisin ve  
klaritromisin gibi makrolid antibiyotikleri, ketokonazol ve itrakonazol gibi antifungal 
ajanlar  ve antiproteazlar) ile birlikte kullanılırsa  
Bu uy arılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen   
doktorunuza danışınız.  
 
TOLDİN®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TOLDİN®’i yiyecek ve içeceklerden önce, sonra veya yemek esnasında alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz ya da hamile kalmaya çalışıyorsanız TOLDİN® kullanmayınız.  
 
Hamile kalma olasılığınız varsa güvenilir doğum kontrol önlemleri kullanılmalıdır. 
Hayvanl arda yapılan çalışmalar tolterodinin  üreme sağlığı üzerine olumsuz etkileri 
bulunduğunu göstermiştir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza vey a eczacınıza danışınız.  
 
TOLDİN®’in etkin maddesi olan tolterodinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
TOLDİN® kullanırken emzirmeniz tavsiye edilmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TOLDİN® aldığınızda baş dönmesi, halsizlik hissedebilirsiniz v eya görüşünüz etkilenebilir.  
Bu durum, araç ve makine kullanma yeteneğinizi de olumsuz yönde etkileyebilir.  
 
TOLDİN®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TOLDİN® laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı ş ekerlere karşı 
intoleransınız (duyarlılığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.   
 
4 / 8 
  
Diğer ilaçlar la birlikte kullanımı  
TOLDİN®’in etkin maddesi olan tolterodin diğer ilaçlar ile etkileşime girebilir.  
 
TOLDİN®’in aşağ ıdaki ilaçlar ile birlikte kullanımı tavsiye edilmez:  
 Bazı antibiyotikler (eritromisin, klaritromisin gibi)  
 Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (ketokonazol, itrakonazol gibi)  
 AIDS (İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü - HIV) tedavisi için  kullanılan ilaçlar  
 
TOLDİN®’i aşağıdaki ilaçlar ile birlikte dikkatli kullanınız:  
 Yiyecek geçişini etkileyen ilaçlar  (metoklopramid ve sisaprid gibi  ince bağırsakta  
kasılmaları artırarak geçişi hızlandıran ilaçlar ) 
 Düzensiz kalp atışının tedavisi için kul lanılan ilaçlar (amiodaron, sotalol, kinidin, 
prokainamid gibi)  
 TOLDİN®’in etki şekline  benze r etki eden  ilaçlar  (antimuskar inik) veya  TOLDİN®’in etki 
şeklinin tersine etki eden ilaçlar (kolinerjik)  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.TOLDİN® nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uy gulama sıklığı için talimatlar : 
TOLDİN®’i her zaman tam olarak doktorunuzun söylediğ i şekilde alınız. Emin değilseniz 
doktorunuz veya eczacınız ile kontrol ediniz.  
Normal tedavi dozu günde 2 kez 2 mg’dır. Böbrek veya karaciğer hastaları için ve yan etkiler 
açısından problem yaşayan hastalar için doktor dozu günde 2 kez 1 mg’a indirebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınız. Tableti bütün olarak yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
TOLDİN®’in çocuklarda kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
 
Özel ku llanım durumları:   
 
5 / 8 
 Böbrek  yetmezliği:  
Önerilen doz, günde iki kez 1 mg’dır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Önerilen doz, günde iki kez 1 mg’dır.  
Eğer TOLDİN®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TOLDİN® kullandıysanız:  
TOLDİN®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
TOLDİN® ile doz aşımı durumunda, halüsinasyon ve sinir sisteminin şiddetli uyarılması gibi 
santral sinir sistemi üzerinde ciddi etkiler, nöbet veya sinir sisteminde belirgin uyarı, solunum 
yetmezliği, kalp çarpıntısı (taşikardi), idrar yapma zorluğu, göz bebeği ge nişlemesi gibi 
semptomlar uygun şekilde tedavi edilmelidir. Gönüllülerle yapılan çalışmalarda görülen en 
ciddi yan etkiler, gözde odaklanma sorunu ve idrar yapma zorluğu olmuştur.  
 
TOLDİN®’i kullanmayı unutursanız  
Almanız gereken zamanda TOLDİN® tablet al mayı unuttuysanız, bir sonraki tableti  
alacağınız zaman gelmediyse hatırladığınız zaman alınız. Bir sonraki tableti alacağınız zaman 
yakın ise, unutulan dozu geçiniz ve normal doz programını takip ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
TOLDİN®’in kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa, doktorunuz veya eczacınıza 
sorunuz.  
 
TOLDİN® ile tedavi sonlandırıldı ğında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz TOLDİN® ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Hemen etki  
görmediğini z için tedaviyi erken kesmeyiniz. İlacın mesaneniz üzerinde etkisini göstermesi 
için biraz zaman geçmesi gerekmektedir. Doktorunuzun reçetelediği TOLDİN® tedavisini 
tamamlayınız. Bunun sonunda etki görmezseniz, doktorunuz ile konuşunuz.  
Tedavinin faydaları  2-3 ay sonra değerlendirilmelidir.  
TOLDİN®’i bırakmayı düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
 
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi TOLDİN®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
  
 
6 / 8 
 Aşağıdakilerden biri olursa, TO LDİN®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Aşağıdaki anjiyoödem belirtilerini yaşarsanız DERHAL doktorunuza haber veriniz ve acil 
servise gidiniz.  
 Yüzde, boyunda veya yemek borusun da şişme  
 Yutmada zorluk  
 Kurdeşen ve nefes almada zorluk  
Aşırı duyarlılık reaksiyonu (kaşınma, kızarıklık, kurdeşen, nefes almada zorluk gibi) gelişirse 
de doktor kontrolü gerekir. Bu yaygın olmayan bir yan etkidir (100 kişide 1 kişiden az 
görülür).  
 
Göğüs ağrısı, nefes almada zorluk veya çabuk yorulma (dinlenme halindeyken bile), gece 
nefes almada zorluk, bacaklarda şişme oluşursa, DERHAL doktorunuza haber veriniz ve acil 
servise gidiniz. Bunlar kalp yetmezliğinin belirtileri olabilir. Bu yaygın olmayan bir  yan 
etkidir (100 kişide 1 kişiden az görülür).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  
TOLDİN®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye  
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer ya n etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, faka t 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 ha stanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın : 
 Ağız kuruluğu  
 Baş ağrısı  
 
Yaygın:  
 Bronş iltihabı (bronşit)  
 Baş dönmesi, uyku hali, el ve ayak parmaklarında uyuşma hissi, sersemlik  
 Gözde kuruluk, bulanık görme   
 
7 / 8 
  Baş dönmesi (vertigo)  
 Çarpıntı (palpitasyon)  
 Sindirim bozukluğu (dispepsi), kabızlık, karın a ğrısı, bağırsak veya midede gaz veya 
fazla miktarda hava, kusma  
 Kuru cilt  
 Ağrılı veya zor idrara çıkma, mesaneyi boşaltamama  
 Yorgunluk, göğüs ağrısı, vücutta fazla sıvıdan dolayı şişme (örneğin ayak 
bileklerinde)  
 Kilo artışı  
 İshal  
 
Yaygın olmayan:  
 Alerjik reaksiyonlar  
 Sinirlilik  
 Kalp atım hızında artma, kalp yetmezliği, düzensiz kalp atışı  
 Midede yanma  
 Hatırlamada güçlük  
 
Ciddi alerjik reaksiyonlar, zihin karışıklığı (konfüzyon)  (bilinmiyor) , gerçekte var olmayan 
şeyler duyma, görme veya hissetme (halüsinas yonlar)  (bilinmiyor) , ciltte kızarma  
(bilinmiyor) , yüz ve boyun bölgesinde şişme (anjiyoödem)  (bilinmiyor) , kişinin yer , zama n, 
meka n gibi konularda ke ndi durumunu değerlendirememesini (oryantasy on bozukluğu)  
(bilinmiyor)  içere n ilave reaksiyonla r bildiril miştir. Ayrıca, bunama (demans) tedavisi gören 
hastalarda bunama belirtilerinde kötüleşme bildirilmiştir.  
 
Eğer yukarıda bahsedilen yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeye n he rhangi bir yan etk i ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşu nuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi'ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen  yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.   
 
8 / 8 
  
5.TOLDİN®’in Saklanması  
TOLDİN®’i çocukl arın göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25oC’nin altı ndaki oda sıcaklı ğında  sakla yınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TOLDİN®’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen top lama sistemine veriniz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra TOLDİN®’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Üretim yeri: 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde  onaylanmıştır.  