1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ASPİRİN® PLUS  C 400 mg/240 mg efervesan t ablet   
 Ağız yoluyla alınır . 
 
• Etkin madde ler: Her bir efervesan tablette 400 mg asetilsalisilik asit ve 240 mg C 
vitamini  
• Yardımcı maddeler : Monosodyum sitrat, susuz sitrik asit, sodyum bikarbona t, susuz 
sodyum karbonat.  
 
                
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ASPİRİN  PLUS  C nedir ve n e için kullanılır?  
2. ASPİRİN PLUS  C kullanmadan ö nce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. ASPİRİN PLUS  C nasıl kullanılır?  
4. Olası y an etkiler  nelerdir?  
5. ASPİRİN PLUS  C’nin s aklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 1. ASPİRİN P LUS  C nedir ve ne için kullanılır?  
 ASPİRİN PLUS C, asetilsalisilik asit ve C vitamini etkin maddelerini içeren, ağrı kesici, ateş düşürücü ve inflamasyon (yangı) giderici etkilere sahip bir il açtır. 
 Her efervesan tablet etkin madde olarak 400 mg asetilsalisilik asit ve 240 mg C  vitamini  
içerir. ASPİRİN PLUS C, 10 tabletlik ambalajlarda sunulur. 
 
16 yaş ve üstü ergenlerde ve erişkinlerde , soğuk algınlığı ve nezle ile ilişkili ağrı ve ateş 
durum unda kullanılır.   Bu ila cı kul lanmaya ba şlamadan ön ce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz,  çünk ü sizin için öne mli b ilgiler  içermektedir.  
 
- Bu kul lanma tali matını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorularınız ol ursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
- Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edil miştir, baş kalarına v ermeyiniz.  
- Bu ilacın kullanımı sır asında, doktora veya hastaney e gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz . 
- Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz. İla ç hakkında size öneri len dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayın ız. 2 
  
2. ASPİRİN PLUS  C kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 ASPİRİN PLUS  C’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
 Eğer;  
• Asetilsalisilik aside, diğer salisilatlara veya ilacın herhangi bir bileşenine karşı  aşırı 
duyarlılığınız (alerjiniz) varsa,  
• Geçmişte  salisilatların veya benzer etkiye sahip maddelerin, özellikle de non- steroid 
antiinflamatuvar ilaçların  (Kortizon türevi olmayan yangı giderici ilaçlar)  kullanımıyla  
tetiklenen astım öykünüz varsa,  
• Mide veya onikiparmak bağırsak ül seriniz varsa,  
• Kanama eğiliminiz varsa,  
• Şiddetli b öbrek ya da karaciğer yetmezliğiniz varsa, 
• Şiddetli kalp yetmezliğiniz varsa,  
• Böbrek taşınız veya böbrek taşı öykünüz varsa,  
• İdrarda oksalat adı verilen yüksek tuz konsantrasyonunun bulunmas ı durumunuz  
(Hiperoksalüri ) varsa,  
• Vücutlarının gereksiniminden  daha fazla demir birik mesi durumunuz ( Hemokromatoz ) 
varsa.  
• Haftada 15 mg veya daha yüksek dozda metotreksat (kanser ve romatizma tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) alıyorsanız, 
• Hamileliğin izin son 3 ayındaysa nız.  
  
ASPİRİN P LUS  C’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
 Eğer;  
• Diğer ağrı kesicilere, romatizma ilaçlarına veya inflamasyon  (yangı ) giderici ilaçlara karşı 
alerjiniz varsa,  
• Alerji (örn., deride reaksiyonlar, kaşıntı, kurdeş en ile birlikte), nazal  polip (burun iç 
yüzeyinde gelişen yumuşak doku), astım, saman nezlesi ya da kroni k solunum yolu 
hastalıkları gibi şikayetleriniz varsa,  
• Eş zamanlı olarak kanın pıhtılaşmasını önleyici (antikoagülan) ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Ülser  (yara) ya da kanama gibi sindirim sist emine ait hastal ık ge çirdiyseniz,  
• Karaciğer fonksiyon bozukluğunuz varsa,  
• Böbrek fonksiyonlarınızda ya da kalp damar ile ilgili bozukluğunuz varsa,  
• Gut hastalığınız veya yatkınlığınız varsa, 
• Diş çekimi dahil herhangi bir ameliyat geçirecekse niz. (Çünkü ASPİRİN PLUS  C 
kulla ndıysanız kanama eğiliminiz artabilir. Böyle bir durumda doktorunuzu ve diş 
hekiminizi bilgilendirin)  
• Böbrek taşınız varsa,  
• Akdeniz anemisi, dokularda aşırı demir birikiminin sebep olduğu genetik bir hastalık olan demir depolama hastal ığı (hemokromatoz ) gibi kan hastalıklarınız varsa , 
• Şiddetli gli koz-6-fosfat dehidrogenaz (kan şekeri metabolizmasında hayati önem taşıyan 
enzim) eksikliğiniz varsa .  
• Uzun süreli ağrı kesici kullanımı baş ağrılarına neden olabilir. Daha fazla ağ rı kesici 
kulla nımı ile tedavi e dilmek isten irse ağrının sürekli olmasına neden olabilir. 
 3 
  
Diğer gerekli uyarılar:  
16 yaş ve üstü ergenler  ve yetişkinlerde kullanılır.  
Çocuklarda ve ergenlerde, özellikle suçiçeği ve grip başta olmak üzere ateşli veya ateş siz 
seyreden viral enfeksiyonla rda Reye Sendromu  (Beyin ve karaciğeri etkileyen, ölümcül 
olabilen nadir görülen bir hastalık) olasılığı bakımından  doktor tavsiyesi olmadan  
kullanmayınız.   ASPİRİN
 PLUS C ile birlikte başka ağrı kesici ve inflamasyon ( yangı ) giderici ila çları birlikte 
kullanmaktan kaçınınız.  
 Böbrek taşı oluşumuna yatkınlığı nız varsa, askorbik asit kullanımı konusunda dikkatli 
olunmalıdır.   Ağrı kesici ilaç kullanımı alışkanlık haline gelirse, böbrek yetmezliğine kadar varabilecek böbrek hasarı yaratabi lir. Bu durum, öz ellikle de çok sayıda değişik ağrı kesici ürün birlikte 
kullanılıyorsa artış gösterebilir.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışın.  
 ASPİRİN PLUS  C’nin yiyecek ve içecek ile k ullanılması  
ASPİ RİN PLUS C, alkolle birlikte kullanıldığında mide kanaması riski artabilir. 
 Hamilelik  
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ASPİRİN  PLUS C, hamileliğin izin son üç ayında  kullanılmamalıdır. Hamilelik p lanlıyorsanız  
veya hamileliğiniz in ilk 6 ayındaysanız doktorunuza danışmadan kullanmayınız .  
 Asetilsalisilik asit için me vcut tüm ver iler bir karın duvarı doğum kusuru olan gastroşi zis 
riskinin arttığına işaret etmekt edir. 
 Gebeliğin  üçüncü üç ay lık dönem inde kullanıldığında, tüm prost aglandin sentezi inhibitörleri 
anne karnındaki bebekte  aşağıdaki etkilere neden olabilir:  
- Kardiyopulmoner toksisite ( Doğmamış  bebeklerde kalbe yakın duktus arteriozus 
denilen bir kan damarı bulunm aktadır. Bu damar bebeğin kanının akciğerlere 
uğramadan, vücudun geri kalanında dolaşmasını sağlar. Bebek doğduğunda ve kendi 
akciğerini kullanmaya başladığında duktus arteriozus normal olarak kapanır. Ancak bazı vakalarda kapanmayabilir. Bu tıbbi duruma “ açık duktus arteriozus” ) den ir. Bu, 
yenidoğanda  kalp rahatsızlıklarına  neden olabilir.)  
- Amniyotik sıvının bekle nenden düşük olması durumunun eşlik ettiği böbrek 
yetmezliğ ine kada r varabilen böbrek fonksiyon bozukluğu  
- Prostaglandin sentezi inhibitörleri  anne ve yeni doğan üzerinde is e aşağıdaki etkilere 
neden ol abilir: 
- Kanama zamanının uzaması na ve düşük dozl arda dahi pıhtılaşmayı engelleyici etkiye 
nede n olabilir.  
- Rahim kasılmalarının engell enmesine, böylece de hamilel ik döneminin uzamasına  
neden olabili r. 
 4 
 Tedavi sırasında hamile ol duğunuzu fark ederseniz derhal doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
ASPİRİN PLUS C önerilen dozlarda emziren kadınlara verildiğinde, içeriğinde bulunan ASA 
süt emen çocuğu etkileyebil ecek ölçüde anne sütüne geçebilir. Nadir kullanımlar sonrasında, 
bebekler üzerinde ya n etki şimdiye kadar görülmemiştir. Buna rağmen e mzirmenin 
durduru lup durdurulma yacağına ya da ASPİRİN PLUS C tedavisinin 
durdurulup/durdurulmayacağına hekim tarafından ka rar verilmelidir.  Ancak yüksek dozda 
düzenli kullanımda emzirmeye devam edil memelidir.  
 Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kulla nımı üzerine herh angi bir etki göz lenmemiştir.  
 ASPİRİN PLUS C’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önem li 
bilgiler  
Bu tıbbi ürün her tabletinde 466.4 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için gözönünde  bulundurulma lıdır. 
  Diğer ila çlar ile birlikte kullanım  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında ASPİRİN PLUS C’ nin veya kullanılan diğer ilacın 
etkisi ya da yan etkiler değişebilir.  Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza 
söyleyiniz:  
 
• Ağrı kesiciler ve inflamasyon ( yangı ) gidericiler  (haricen kullanılan ürünler dahil)  
• İdrar pH’ını bazik hale geti ren ilaçlar  (örn. antiasit ler, sitratlar)  
• Bulantı kesic i bir ilaç olan metoklopramid 
• Gebelik sonlandırı cı bir ilaç olan mifepriston  kullanımında n 8-12 gün sonras ına ka dar 
kaçının  
• Kulağa zarar veren i laçların (örn. va nkomisin) etkilerini artırabilir  
• İdrar da serotonin ve şeker  tayini  test sonuçlarını e tkileyebilir  
• Vahşi virüs tipi s u çiçeği aşısı uygulaması ndan 6 hafta sonrasına kadar  salisilat türe vi 
kullanımından kaçı nılmalıdır  
• Ginkgo biloba içere n preparatlar kanama riskinde artışa sebep olabilir  
• Kanser ve romat izma  tedavisinde kullanılan metotreksat  
• Kan pıhtılaşmasını önleyici ilaçlar  
• Ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak kullanılan ibuprofen  
• Kan s ulandırıcı (antikoagülan), pıhtı erit ici (tromboliti k), kandaki trom bosit sayısını 
azaltıcı (ant iplatelet -tiklodipin,klopi dogrel gibi) ilaçlar  
• İnce bağırsak ta yara oluşumu  ve ağız yoluyla alınan kan sulandırıcı  ilaçlarla meydana 
gelen ilacın kan daki bağlan arak etki göstereceği bileşene bağlanamaması  
durumlarında kanama zamanı izlenmel idir. 
• Depresyon tedavisinde kullanılan ila çlar (selektif ser otonin geri alım inhibitörleri)  
• Kalp hastalıklarında kullanılan digoksin 
• Kan şekerini düşüren sülfonilüre grubu anti diyabetik i laçlar ve insülin 
• İdrar  söktürücü ilaçlar  (diüretikler)  
• Kortizon tür ü ilaç lar 5 
 • ADE inhibitörleri gibi tansiyon düşürücü ilaçlar  
• Sara hastalığında kullanılan valproik asit  
• Ürik asit atılımını artırmak suretiyle gut tedavisinde kullanılan probenesid,  
sulfinpi razon,benzbromaron gibi  ilaçlar . Salisilatlar, probenesidin etkisini tersine 
çevirir. Kombinasyondan kaçınılmal ıdır. 
• İbritumomab, omasetaksin, tositumomab gibi lösemi ve lenfoma tedavisinde 
kullanılan ilaçlar,   
• Tansiyon düşürücü olan kalsiyum ka nal blokerleri, lösemi tedavisinde k ullanılan 
dasatinib, eklem kıkırdağı hasta lıklarında kulla nılan glukosamin, ağrı kesici olarak 
kullanılan ketorolak (nazal/ tüm sistemi etkileyen ), multivitaminler, omega -3 yağlı 
asitleri, kan sulandırıcı olan polisülfat  sodyum, potasyum ve fosfat eksikliği nde 
enfeksiyonlarında kullanı tlan tipranav ir, pulmoner hipertansiyon- akciğer 
atardama rında basınç artışı tedavisinde kulla nılan treprostinil,   
• Lösemi tedavisinde kullanılan hiyaluronidaz,  
• Multivitaminler (ADEK, folat) ,  
• Kemik e rimes inde kullanılan tiludr onat,  
• Karbonik anhidraz enzimleri  (Kırmız ı kan hücrelerinde bulunan karbonik asidi 
karbondioksit ve suya parçalayan enzimler)  
• Aşırı demir birikimi tedavisinde kullanılan deferoksamin 
• Ağrı kesicil er ve inflamasyon (yangı ) giderici  ilaçların  siklospoin veya  takrolimusun 
birlikte  kullanımı, siklospor in ve  takrolimusun böbrekler üzerindeki zarar  verici  
etkisini artırabilir.  
• Oral kontraseptifler (gebeliği önlemek için kullanılan  doğum kontr ol ilaç ları)  
• Kansızlık tedavisind e kullanılan demir içere n ilaçlar (Bu  tür ilaçlar C vitamini demir 
emilimini ar ttırır).  
• Disülfiram (Alkol bağımlılığı ted avisinde kullanılır)  
• Meksiletin (kalp ritim bozukluğunun tedavisinde kullanılır)  
• Fenitoin (sara has talığın da kull anılan ilaç)  
• Barbitü rat (sakinleştirici, uyku getirme ve anestezi amacıyla kullanılır)  
• Tetrasiklin ( antib iyotik)  
• Flufenazin gibi fenotiyazinle r (psikolojik hastalıklarda kullanılır)  
• Varfarin  (kan pıhtılaşmasını engellemek içi n kul lanılan ilaç)  
• Antik onvülsan ilaçlar (sara nöbe tlerinin tedavisinde kullanılır).  
• C vitamininin yüksek dozları asit özelliktek i  ilaçların beklenmeyen böbrekte bulunan 
tübül adı veri len ufak borulardan geri emilimine neden olabilecek şekilde idrarın 
asidik olmasına y ol açar , asidik ilaçların kan düzeyl erini artırarak istenmeyen etkiler 
ortaya çıkarır.Bazik ilaçların ise terapötik  etkis inde azalmaya yol açacak şekilde geri  
emilimimde azalma görülür .  
• Alüminyum içeren antiasitlerle birlikte kullanımı idrarda alüminyum miktarını 
artırabilir. Özellikle böbr ek yetmezliği olan hastalarda antiasi tlerle C vitamininin 
birlikte uygulanması öneril memektedir.  
• Amigdalin  içeren ürünler  ile birlikte kullanımı siy anür zehirlenmesine neden olabilir . 
• C vitamininin  demir eksikliğine ba ğlı kansızlık tedavisinde kull anılan  desferrioksamin 
ile eş zamanlı uygulanması idrarla demir atılımını artır abilir .  
  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi b ir ilacı şu a nda k ullanıyors anız ve ya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 6 
 3. ASPİRİN PLUS C nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı i çin ta limatlar:  
16 yaş ve üstü ergenler  ve yetişkinlerde:  
İhtiyaç duydukça minimum 4 saat ara ile tekrarlanan, tek doz 1 -2 efervesan tablet (400 ila 800 
mg asetilsalisilik asit ve  240-480 mg askorbik aside eşdeğer)  şeklinde kullanılmalıdır.  
Günlük maksimum  doz olan 3 -6 efervesan tablet , bölünmüş d oz olarak  günde 3 defaya kadar 
alınabi lir (1200- 2400 mg asetilsalisilik a sit ve 720- 1440 mg askorbik aside eşdeğer) . Toplam 
günlük doz  aşılmamalıdır.   
 Uygulama yolu ve met odu:  
Efervesan tabletler bir bardak su iç inde i yice çözündürülür ve içilir. İlacı aç karn ına 
kullanmayınız.  ASPİRİN  PLUS  C’yi doktorunuza ya da diş hekiminize danışm adan 4 günde n fazla veya 
yüksek dozda kullanmayınız. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda ku llanımı:   
Asetilsalisilik asit ve askorbik  asit kombinasyonu 16 yaş  ve üstü ergen ler v e yetişkinlerde 
kullanıl ır. 
Çocuklar da kul lanılması önerilmez. 16 yaş altında spe sifik b ir endikasyon olmadıkça 
kullanımı önerilmez. İlacın yanlışlıkla alınması halinde d ikkat edilmesi gerekenler bölümüne 
bakınız  ve doktorunuza danışınız. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanım  için güvenlilik ve etkinli liğine ilişkin bilgi bulunmam aktadır . Özel b ir 
doz önerisi verilmemiştir.  
 
Özel k ullanım durumları:  
Karaciğer yetmezli ği ve böbrek yetmezliği:  
Şiddetli karaciğe r yetm ezliği ve şiddetli böbrek yetmezl iğiniz varsa kullanmayınız. 
Karaciğer ve böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa ilacı dikka tli kull anınız. 
 Eğer ASPİRİN PLUS C’nin  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimini z var 
ise doktorunuz vey a eczacınız ile konuşunuz.   
 Kullanman ız gerekenden daha fazla ASP İRİN PLUS C k ulland ıysanız:  
Yaşlı hastalarda ve özellikle bebekle rde zehi rlenme görülmesi daha muhtemeldir. 
Ayrıca, çocukların ilacı kaza ile yutması veya yüksek dozlu tedavinin getirdiği doz aşı mları, 
potansiyel olarak hayatı t ehdit edebilir.  
 ASPİRİN PL US C’den uzun süre boyunca kullanmanız gerekenden fazlasını kulla nmışsanı z 
sersemlik hissi, baş dönmesi, baş a ğrısı, kulak çınlaması, işitme kaybı,  terleme, bulantı, 
kusma, zihin bulanıklığı  gibi belirtiler görülebilir.  
- Orta şiddetteki doz aşımı durumunda; aşırı hız lı soluk alıp verme, solunumdan kaynaklanan, 
kan pla zmasında ki asit baz dengesinin bozulması ve pH değerinin artması, ter leme, bulantı , 
kusma  belirtileri 
- Ciddi doz aşımı duru mlarında; Kan pH’ının asidik olması, idrarda yüksek düzeyde asit 
bulunması, çok yüksek ateş, Solunum yolu bulguları; aşırı soluk alı p vermed en, solunumun 7 
 durması ve boğulmaya, K alp-damar sistemi bulguları; ritim bo zukluğundan, tansiyon 
düşüklüğü ve ani ölüm , Sıvı ve elektrolit kaybına bağlı bul gular; su kaybından, çok az idrara 
çıkma ve böb rek yetmezliğine,  bozulmuş gl ikoz metabolizma sı ve or ganizmada keton 
cisimciklerinin aşır ı artışı, kulakta çınlama ve sağırlık,  mide barsak sisteminde kanama, kan 
pıhtıla şma s isteminin bozulması, uyuşukluk, z ihin bulanıklığı, koma ve sa ra nöbetleri 
görüle bilir.  
 
Bilimsel yayınlarda akut ve kronik as korbik a sit doz aşımına ilişkin vakalar bild irilmiştir. 
Glikoz-6-fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği ve pıhtılaşma bozukluğ u olan hastalarda, 
alyuvar  yıkımı, kan serumu ve idrarda okzalat dü zeyinde artış a neden olabilir (Böbrekler ve 
dokularda, kristaller  oluşur, böbrek yetmezliği ve taş oluşumuna  neden olabilir). Ağızdan 
veya damardan  uygulanan aşırı C vitamini, bu durumu art ırabilir.  
 ASPİRİN PLUS C’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kul lanmışsanız, bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
ASPİRİN PLUS C’y i kullanmayı unutursanız:   
Unutulan dozl arı dengelemek için çift doz almayınız. 
 
ASPİRİN PLUS C ile tedavi sonlandırıldığ ında o luşabilecek etkiler:  
Bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.  
 4. Olası yan etk iler n elerdir?   
 Tüm ilaçlar gibi, ASPİRİN  PLUS C’n in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı ola n kişilerde 
yan etkiler ortaya çıkabili r. 
 ASPİRİN PLUS C ile görülen yan etkiler in tamamı aşağıdaki kategorilerde göste rildiği 
şekilde sıralanmıştır ; 
 Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde s ıralanmıştır: 
Çok yaygın : 10 hastanın e n az 1 inde görülebilir. 
Yaygın : 10 ha stanın birinden az, fakat 100 hastanın bir inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : l.000 has tanın  birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 Asetilsalisilik  asidin olas ı yan etkileri;  
 Aşağıdakilerden biri olursa, ASPİRİ N PLUS C’y i kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Cilt r eaksi yonları, 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (özellikle astımlı kiş ilerde),  
o Solunum güçlüğü  
o Tansiyon düşüklüğü ile beraber görülen şid detli cilt reaksiyonları  
o Anjiyo ödem (E ller, ayaklar, bilekler, yüz, dil ve dudakların şişmesi ya da  
özellikle ağız veya boğaz ın yutmayı veya nefes almayı zorl aştıracak şekilde 
şişmesi)  
o Anafilaktik şo k (Ani  aşırı duyarlılık tepkisi)  8 
  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Bunlardan birisi siz de mevcut ise, sizin ASPİRİN  
PLUS C’y e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tı bbi m üdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  Yaygı n: 
• Mide ekşim esinde n dolayı göğüste duyulan yanma hissi, bulantı, kusma, mide ve karın 
ağrısı gibi mide bağı rsak şikayetleri  
 
Yaygın olmayan:  
• Cilt reaksiyonları gibi aşırı duyarlılık reaksi yonlar ı 
• Aşırı duyarl ılığa bağlı burun t ıkanıklığı, nefes darlığı  
 
Seyrek:  
• Solunum yolunda, deride, mide  bağırsak kanalında ve kalp damar sistem inde aşırı 
duyarlılık reaksiyonl arı (özellikle asetilsalisilik asit ile  alevlenen so lunum hastalığı olan 
kişilerd e), 
• Tansiyon düşüklüğü, 
• Şiddetli cilt r eaksiyonları gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları (eksüda tif eritema 
multiforme),  
• Solunum güçlüğü a taklar ı, 
• Burun akıntısı,  
• Burun tıkanıklığı,  
• Ani aşırı duyarl ılık tepkisi (ana filaktik şok),  
• Eller, ayaklar, bi lekler, y üz, di l ve dudakların şişmesi ya  da özellikle ağız veya boğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorla ştıracak şekilde şişmesi (anji yonörotik ödem),  
• Demir eksikliği anemisine yol aça bilecek mide -bağırsak kanaması (kan kus ma, siyah 
renkli dışkı kanamanı n belirtisi olabi lir), 
• Delinmeye kadar varabilen m ide bağırsak ülseri, 
• Gastrointestinal inflamasyonlar  
• Özellikle kontrol altına alınmamış yüksek tansiyon ve beraberinde kan sulandırıcı t edavi 
alan hastal arda beyin kanaması ri skinde artış,  
• Kafa içi kanama  
• Kanamalı kan  damar ı iltihaplanması 
• Aşırı duyarlılığ a bağlı bronş kaslarında kasıl ma, as tım atakları  
• Aşırı a det kanaması  
• Özellikle ağız, burun, gözler ve cinsel organlar çevresinde geniş c ilt bölgelerinin 
kabarması ve soyulması  ile yaygın bir döküntü (Stevens -Johnson s endrom u)  
• Toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu)  (ilaç ve çeşitli enfeksiyonlara bağlı 
gelişebilen deri hastalığı ) 
• Deri altında kanama (p urpura)  
• Deri nekrozu ve deride ci ddi kızarıklıklarla seyreden hastalık  (Eritema nodozum ) 
 
Çok seyrek:  
• Kara ciğer en zimler inde artış  
 Bilinmiyor:  9 
 • Kanama ri skinde artış (muhtemelen kanama zamanının uzamasına bağlı o larak burun 
kanaması, diş eti kanaması , genital ve boşaltım sistemi kanama ları ya da cilt altında  kan 
birikmesi gibi belirtiler gözlenebilir. Bu etki kullanım ı takiben 4- 8 gün sürebilir), 
• Şiddetli glikoz-6-fosfat dehidrogenaz enzim (kan şekeri metabolizmasında hayati önem 
taşıyan enzim ) eksikli ği olan hastalarda hemoliz (kan hücreler inin parçalanması) , 
hemolitik anemi ( kan hücrelerinin parçalanmasına bağlı ge lişen ka nsızlık),  
• Baş ağrısı, baş  dönmesi , kulak çınlaması, duyma kabiliyetinde bozukluk ve bilinç 
karışıklığı (bunlar doz aşımını n belirtisi olabilir),  
• Böbrek fonksiyonlarında  bozulma (ani görülen böbr ek hasa rı) 
• Bağırsak larda hasara bağlı potansi yel da ralma    
• Kanda ürik asit yüksekliği (hiperüri semi)  
• Sindirim sisteminde mide ve ince bağırsakta yaralar, yırtılma  (kanlı veya siyah katranlı 
dışkı, şiddetli mide ağrısı ve kan kusma ), sindirim sisteminde iritasyo n (hafif mide 
ağrısı), aşınma,  mide ek şimesi, ölümle r mey dana gelebilir.  
 
C Vitaminin in olası yan etkileri;  
 Bilinmiyo r: 
• İshal, kusma, bulantı, gast rointestinal bölgede ağrı, karın ağrısı  
• Ani a şırı d uyarlılık tepkisi, a lerjik  şok 
• Böbrek taşı oluşum u, hiperkalsiüri  (idrarda aşırı miktarda kalsiyum bulunması ) 
• Baş ağrısı  
• Kızarma  
• Deride kızarıklık  
• İdrarda oksalik asit seviyesi yüksekliği riski altında iseniz, günde  1 g’ı aşan C vitamini 
dozları idrar  oksalat atılımında artış a neden olabilir  
• Uzun süreli C vitamini kullan ımı böbreklerden atılımın artmasına nede n olabi lir kullanım 
hızla azaltılırsa vey a kesilirse eksiklik meydana gelebilir  
   Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etk i ile kar şılaşırsanız 
doktorunuz u veya eczacınızı bilgilendirin iz. 
 
Yan etk ilerin  raporlanması  
Kulla nma Tali matında  yer alan veya alma yan herhangi bi r yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşı laştığınız yan 
etkileri www.t itck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki  Bildir imi” ikonuna t ıklay arak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bi ldiriniz. Meydana gelen yan etkile ri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilac ın 
güvenliliği hakkında daha faz la bilgi  edinil mesine katkı s ağlam ış olacaksınız.  
 5. ASPİRİN
 PLUS C’nin saklanması   
 ASPİRİN  PLUS C’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerler de ve ambalajında 
saklayınız. 25
oC alt ındaki oda sıcaklığında ve kur u bir yerde saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyl e uyuml u olarak kulla nınız . 
 10 
 Ambalajındaki  son kullanma tarihinden sonra ASPİRİN  PLUS C’yi kullanmayınız. 
 
“Son Kull. Ta.: ” ibaresinden sonra yazıl an rakam ayı temsil eder ve o ayın son günü son 
kullanım tarihidir.   Son kullanm a tarihi geçmiş veya kullanı lmayan ilaçları çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca  bilinen  toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:      
Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti. 
Fatih Sultan Mehmet  Mah. Balkan Cad. No: 53 
34770 Ümraniye  / İstanbul  
Tel: 0216 528 36 00 
Faks:  0216 645 39 50  
 Üretim Yeri:   
Sanofi İlaç San.  ve Tic. A.Ş. 
Lüleburgaz/Kırklareli  
 Bu kullanma talimatı ../ .../... tarihinde onaylanmıştır. 