1 / 16 
 KULLANMA TALİMATI 
 CYTERAS
® 20 mg film tablet 
 
Ağızdan alınır. 
 
 Etkin madde:  20 mg sitalopram (hidrobromür olarak). 
 Yard ımc ı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, laktoz monohidrat, krospovidon, 
prejelatinize nişasta, kroskarmelloz sodyum, magnezyum stearat (E572), hidroksi 
propil metil selüloz (E464), titanyum dioksit (E171), polietile n glikol (E1521) 
 
 
  
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. CYTERAS nedir ve ne için kullan ılır? 
2. CYTERAS’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. CYTERAS nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. CYTERAS’ ın saklanmas ı 
Başlıkları yer almaktadır. 
  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 2 / 16 
 1. CYTERAS nedir ve ne için kullanılır? 
CYTERAS film tabletlerin her bi ri 20 mg sitalopram içerir. 
CYTERAS 28 ve 56 tabletlik ambala jlarda piyasaya sunulmaktadır.  
Beyaz, çentikli, yuvarlak, bikonveks , film kaplı tabletlerdir. 
 CYTERAS selektif serotonin geri  alım inhibitörüdür (SSRI) ve an tidepresanlar olarak bilinen 
bir ilaç grubuna aittir. Beyinde ki serotonin sistemine etki ede rek serotonin düzeylerini 
yükseltirler. Serotonin sistemi ndeki bozukluklar depresyon ve d epresyonla ilişkili 
hastalıkların gelişmesinde önemli bir faktördür. Bu ilaçlar has talığınızın belirtilerine neden 
olan beyindeki bazı kimyasal deng esizlikleri düzeltmeye yardımc ı olurlar. 
 CYTERAS depresyon tedavisinde ve kendinizi daha iyi hissettiğin izde bu belirtilerin 
tekrarlanmasını önlemede yardımcı olmak için kullanılır. 
 
Ayrıca, CYTERAS tekrarlayan depre syonu olan hastalarda yeni dep resif nöbetlerin 
oluşumunu önlemek üzere uzun dön em tedavide kullanılır. 
 
CYTERAS, panik atak eğilimi olan hastalarda ve obsesif kompulsi f (saplantı-zorlantı) 
bozukluğu (OKB) olan hastalarda bel irtilerin hafifletilmesinde yararlıdır. 
 
Doktorunuz CYTERAS’ı başka bir amaçla da reçetelendirmiş olabil ir. CYTERAS’ın size 
neden reçetelendirildiğine dair  herhangi bir sorunuz var ise do ktorunuza sorunuz. 
 
2. CYTERAS’ı kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
CYTERAS’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Sitalopram veya CYTERAS’ın içeriğindeki diğer maddelerden herha ngi birine 
alerjiniz varsa. 
 Aynı zamanda monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI) olarak bilin en ilaçlardan birini 
kullanıyorsanız. Fenelzin, iproni yazid, izokarboksazid, nialami d, tranilsipromin gibi 
MAOI grubu ilaçlar, selejilin (Pa rkinson hastalığının tedavisin de de kullanılır), 
moklobemid (depresyon tedavisinde kullanılır) ve linezolid (bir  antibiyotik) gibi 
ilaçlar, 
 Aynı zamanda pimozid kullanıyorsanız, 3 / 16 
  Doğuştan gelen veya sonradan yaşadığınız anormal kalp ritmi (ka lbin nasıl çalıştığını 
değerlendiren bir inceleme olan E KG’de görüntülenir) hikayeniz varsa. 
Yukarıda belirtilen monoamin oksidaz inhibitörlerinden birini k ullanmayı bitirmişseniz, 
CYTERAS tedavisine başlamada n önce 2 hafta beklemeniz gerekecek tir. 
 
Moklobemid kullanmayı bıraktığınız da CYTERAS tedavisine başlama dan önce mutlaka bir 
gün geçmelidir. 
 
CYTERAS’ı kullanmayı bıraktıktan sonra herhangi bir monoamin ok sidaz inhibitörü 
kullanmaya başlamadan önce 1 hafta beklemelisiniz.  
CYTERAS’ı aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 Mani (taşkınlık) veya panik bozukluğu (aniden ortaya çıkan ve z aman zaman 
tekrarlayan yoğun sıkıntı ya da  korku nöbetleridir) dönemlerini z varsa 
 Karaciğer veya böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa. Doktorunuzu n ilaç dozunuzu 
ayarlaması gerekebilir. 
 Diyabetiniz varsa. CYTERAS tedav isi glisemik kontrolü (kan şeke ri kontrolünü) 
etkileyebilir. İnsülin ve/veya o ral hipoglisemik (kan şekeri dü şürücü) ilaç dozunuzun 
ayarlanması gerekebilir. 
 Epilepsiniz varsa. Nöbetler oluş ursa veya nöbet sıklığında artı ş olursa CYTERAS 
tedavisinin sonlandı rılması gerekir. 
 Bir tür kanama bozukluğunuz varsa 
 Kanınızdaki sodyum seviyesi azalmışsa 
 Elektrokonvülsif (elektroşok ted avisi) tedavi alıyorsanız 
 Yakın zamanda kalp krizi geçirdiy seniz veya kalbin izle ilgili p robleminiz varsa veya 
geçmişte yaşadıysanız 
 Dinlenirken kalp atış hızınız düşükse ve/veya uzun süren şiddet li ishal ve kusma 
(hastalık hali) sonrasında veya diüretik (idrar söktürücü ilaç)  kullanımı sonucu tuz 
kaybınız varsa 
 Ayaktayken hızlı veya düzensiz kalp atışınız, bayılma, düşme ve ya baş dönmesi gibi 
kalp hızı fonksiyonunda anormallikle re işaret eden durumlar yaş ıyorsanız 
 Glokom (göz tansiyonu) ha stalığınız varsa. 4 / 16 
 Manik-depresif (taşkınlık-ç ökkünlük/iki uçlu duygu durum bozukl uğu) hastalığı olan bazı 
hastalar manik döneme girebilirler . Bu, olağandışı ve hızla değ işen düşünceler, uygunsuz 
mutluluk ve aşırı fiziksel aktiv ite ile anlaşılır. Eğer böyle h issediyorsanız doktorunuzla 
temasa geçiniz. 
 
Tedavinin ilk haftalarında, huzur suzluk veya yerinde duramama y a da sürekli hareket etme 
ihtiyacı (akatizi) olabilir. B u belirtileri yaşıyorsanız derhal  doktorunuza bildiriniz. 
 
İntihar düşüncesi ve depresyon ve ya endişe (anksiyete) bozukluğ unda kötüleşme: 
Eğer depresyondaysanız ve/veya e ndişe (anksiyete) bozukluğunuz varsa, bazen kendinize 
zarar verme veya kendinizi öldür me düşünceleriniz olabilir. Bu belirtiler antidepresanların 
ilk kullanılmaya başlandığı zamanlarda artabilir. Çünkü bu ilaç ların etkisini göstermeye 
başlaması, genellikle yaklaşı k 2 hafta, fakat bazen daha uzun b ir zaman alabilir. 
Bu olasılık aşağıdaki durumlarda daha fazladır: 
 Eğer daha önce intihar veya ke ndinize zarar verme düşünceniz ol muşsa 
 Eğer genç bir yetişkinseniz . Klinik araştırmalardan elde edilen bilgiler, antidepresan 
ile tedavi edilen psikiyatrik boz ukluğu olan 25 yaşın altındaki  yetişkinlerde, intihar 
davranışı riskinin artabileceğini göstermiştir. 
 Herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya kendinizi öldür me düşünceniz olursa, 
doktorunuza bildirin veya heme n bir hastaneye başvurun. 
 Depresyonunuz veya anksiyete bozukluğunuz olduğunu bir yakınını za veya yakın bir 
arkadaşınıza söylemeniz ve onlar dan bu talimatları okumalarını istemeniz faydalı olacaktır. 
Depresyonunuzun veya anksiyete bozukluğunuzun kötüleştiğini düş ündüklerinde veya 
davranışlarınızdaki değişimlerde n endişe duyduklarında size ve doktorunuza söylemelerini 
isteyebilirsiniz.  Çocuklar ve 18 yaşın altındaki  ergenlerde kullanımı 
CYTERAS genel olarak çocuklar v e 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanılmamalıdır. Ayrıca 
bilmelisiniz ki; 18 yaşın altındaki hastalar bu sınıf ilaçları kullandıklarında intihar girişimi, 
intihar düşüncesi ve düşmanlık ( çoğunlukla saldır ganlık, zıtlaş ma davranışı ve sinirlilik) gibi 
yan etkilerin riski yüksektir. Buna karşın doktorunuz hasta içi n en yararlısı olduğunu 
düşünerek 18 yaşın altındaki hastalara CYTERAS reçete edebilir.  Doktorunuz 18 yaşın 5 / 16 
 altındaki bir hastaya CYTERAS reçete etmişse ve siz bunu görüşm ek istiyorsanız lütfen 
doktorunuzla temasa geçiniz. 18 yaşın altındaki bir hasta CYTER AS kullanırken yukarıda yer 
alan belirtilerden herhangi biri gelişirse veya daha da kötüleş irse doktorunuza haber 
vermelisiniz.  
Hastalığınıza ilişkin özel bilgi: 
Depresyon veya buna bağlı hastalıkların tedavisinde kullanılan diğer ilaçlarda da olduğu gibi 
iyileşme hemen sağlanamaz. CYTERAS tedavisine başladıktan sonra  herhangi bir iyileşme 
hissetmeniz birkaç hafta alabilir.  Panik bozukluk tedavisinde herha ngi bir iyileşmenin görülmesi g enellikle 2-4 hafta alır. 
Tedavinin başında bazı hastalar a rtan endişe hissedebilir, teda vi devam ettikçe bu 
kaybolacaktır. Bu nedenle, doktorunuzun talimatlarını tam olara k takip etmeniz ve 
doktorunuza danışmadan tedaviyi  durdurmamanız veya dozu değişti rmemeniz çok önemlidir. 
 Bazen depresyon veya panik bozukluk belirtileri intihar veya ke ndine zarar verme düşünceleri 
içerebilir. İlacın antidepresan etkisi tam olarak ortaya çıkınc aya kadar bu belirtilerin devam 
etmesi veya kötüleşmesi mümkündür. Eğer genç bir erişkinseniz ( örn. 30 yaşın altındaysanız) 
ve daha önce antidepresan ilaçlar  kullanmadıysanız bu olasılık daha yüksektir. 
 
Bazen yukarıda bahsedilen belirtilerin farkında olmayabilirsini z. Bu nedenle, bir yakınınız 
veya arkadaşınızdan davranışınızdaki değişikliklerin olası beli rtilerini gözlemlemede size 
yardımcı olmasını istemey i faydalı bulabilirsiniz. 
 Eğer tedavi sırasında sıkıntılı düşünceleriniz veya hisleriniz olursa veya yukarıda bahsedilen 
belirtilerden herhangi biri oluş ursa, derhal doktorunuza bildir iniz veya en yakın hastane ile 
temasa geçiniz. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
CYTERAS’ın yiyecek, içecek  ve alkol ile kullanılması 
CYTERAS aç veya tok ka rnına alınabilir. 
Sitalopramın alkolün etkilerini arttırmadığı görülmüştür. Yine d e  C Y T E R A S  t e d a v i s i  6 / 16 
 sırasında alkol kullanılmaması tavsiye edilir. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamileyseniz veya hamile kalma yı planlıyorsanız doktorunuzu bil gilendiriniz. Hamile 
kadınlar, doktor tarafından risk /yarar değerlendirmesi yapılmad an CYTERAS 
kullanmamalıdır.  Eğer, hamileliğinizin son üç ay ında ve doğuma kadar CYTERAS kul lanırsanız, yeni doğan 
bebeğinizde şu etkilerin görülebileceğini bilmelisiniz: nefes a lıp verme güçlüğü, mavimsi bir 
cilt, nöbetler, vücut sıcaklığı değişimleri, beslenme güçlüğü, kusma, düşük kan şekeri, sert 
veya gevşek kaslar, artmış refleksler, titreme, sinirlilik, aşı rı duyarlılık, uyuşukluk hali, 
sürekli ağlama, uykulu olma ve u yuma güçlükleri. Yeni doğan beb eğinizde bu belirtilerden 
biri olursa derhal doktor unuz ile temasa geçiniz. 
 Doktorunuz ve/veya doğumunuza yardımcı olan kişilerin CYTERAS t edavisinde olduğunuzu 
bilmeleri gerekir. Hamilelik sırasında, özellikle hamileliğin s on 3 ayında, CYTERAS ve 
benzeri ilaçların kullanılması,  yeni doğanda kalıcı pulmoner hi pertansiyon adı verilen ve 
bebeğin daha hızlı nefes alıp vermesi ve mavimsi görünmesine ne den olan ciddi durum riskini 
artırabilir. Bu belirtiler, gene llikle bebek doğduktan sonraki i l k  2 4  s a a t  i ç i n d e  b a ş l a r .  E ğ e r  
bebeğinizde bunlardan biri vars a derhal doktorunu za bildiriniz.  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
CYTERAS anne sütüne geçmektedir . Emzirme döneminde bu ilaç kull anılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği 
Sitalopramın hayvan çalışmalarında spermin kalitesini düşürdüğü  görülmüştür. Teorik olarak 
bu üreme yeteneğini etkileyebilir fakat insandaki üreme yeteneğ ine etkisi ile ilgili yeterli veri 
yoktur. 
 
Araç ve makine kullanımı 7 / 16 
 CYTERAS genel olarak sersemlik h aline neden olmaz fakat yine de  bu ilacı almaya 
başladığınızda baş dönmesi veya uyku hali hissederseniz, bu etk iler geçinceye kadar araç 
kullanmayınız veya herhangi bir alet veya makina çalıştırmayını z. 
 
CYTERAS’ın içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler 
Eğer daha önceden doktorunuz taraf ından bazı şekerlere karşı in toleransınız olduğu 
söylenmişse butıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçi niz. 
 
CYTERAS her bir tablette 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içer mektedir, dozu nedeniyle 
herhangi bir uyarıya gerek yoktur.  
Diğer ilaçlar ile CYTERAS’ın birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar bir diğerinin etkisini etkileyebilir ve bu durum b azen ciddi yan etkilere neden 
olabilir. 
 
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsa nız doktorunuza söyleyiniz: 
 fenelzin, iproniyazid, izokarboks azid, nialamin ve tranilsiprom in etkin maddelerini 
içeren “seçici olmayan monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri (de presyon tedavisinde 
kullanılır)”. Bu ilaçlardan herhangi birini kullandıysanız, CYT ERAS almadan önce 14 
gün beklemelisiniz. CYTERAS kulla nmayı bıraktıktan sonra bu ila çlardan herhangi 
birini almak için 7 gün beklemelisiniz. 
 moklobemid (depresyon tedavisinde  kullanılır) içeren “geri dönü şümlü seçici MAO-A 
inhibitörleri” 
 linezolid (bir antibiyotik) 
 lityum (manik depresif bozukluk tedavisi ve koruma döneminde ku llanılır) ve 
triptofan (bir aminoasittir ve be slenme desteği olarak kullanıl ır) 
 selejilin (Parkinson hastalığın da kullanılır) içeren “geri dönü şümsüz MAO-B 
inhibitörleri”; bunlar yan etki ri skini artırır. Selejilin dozu  günde 10 mg’ı 
geçmemelidir. 
 metoprolol (yüksek tansiyon ve/vey a kalp hastalığı için kullanı lır); metoprolol kan 
seviyeleri artar fakat buna bağlı metoprolol etki artışı belirt ileri veya yan etkileri 
bildirilmemiştir. 
 sumatriptan ve benzeri ilaçlar (migren tedavisinde kullanılır) ve tramadol (şiddetli 
ağrı için kullanılır); bunlar yan etki riskini artırır. Bu komb inasyonu kullanırken 
olağan dışı bir belir ti ile karşılaşırsanız doktorunuzu görmeli siniz. 
 simetidin (mide ülseri tedavisinde kullanılır) yüksek dozlarda kullanıldığında 8 / 16 
 sitalopram kan seviyeleri artabilir fakat sitaloprama bağlı yan  etki artışı 
bildirilmemiştir. 
 trombosit (kan pulcuğu) fonksiyonunu etkilediği bilinen ilaçlar  (ör. bazı antipsikotik 
ilaçlar, trisiklik antidepresanlar, asetilsalisilik asit (ağrı kesici olarak kullanılır), 
ibuprofen ve diklofenak gibi non  steroid antiinflamatuvar ilaçl ar (eklem iltihabı 
(artrit) için kullanılır)); kanam a anomalileri riskinde hafif a rtışa neden olurlar. 
 St John Wort (Sarı kantaron-depres yon için kullanılan bitkisel bir ilaç); - CYTERAS 
ile beraber kullanılması yan etki riskini artırabilir. 
 meflokin (sıtma tedavisinde ku llanılır), bupropiyon (depresyon tedavisinde kullanılır) 
ve tramadol (şiddetli ağrı için kullanılır); bunların nöbet eşi ğini düşürme riski 
olasıdır. 
 nöroleptikler (şizofre ni ve psikoz tedavisinde kullanılır) ve a ntidepresanlar 
(amitriptilin, imipramin gibi ); bunların nöbet eşiğini düşürme riski olasıdır. 
 Sınıf IA ve III antiaritmikler gibi kalp ritmi problemleri için  kullanılan veya kalp 
ritmini etkileyebilecek ilaçlar, antipsikotikler (ör: pimozid, haloperidol), trisiklik 
antidepresanlar, bazı antimikrobiyal bileşikler (ör: sparfloksa sin, moksifloksasin, 
eritromisin IV, pentamidin, özellikle halofantrin olmak üzere a nti-sıtma ilaçları), 
alerji hastalıklarına karşı etki li bazı ilaçlar (astemizol, miz olastin). 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. CYTERAS nasıl kullanılır? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bu lunmadıkça, bu talimatları taki p ediniz. CYTERAS’ı her 
zaman doktorunuzun belirttiği şekilde kullanınız. Emin değilsen iz veya daha fazla bilgiye 
ihtiyacınız varsa doktorunuz veya eczacınız ile konuşmalısınız.  
 Erişkinler 
Depresyon 
Normal doz günde 20 mg’dır. Bu doz doktorunuz tarafından günde en fazla 40 mg’a kadar 
artırılabilir. 
 
Panik bozuklu ğu 9 / 16 
 Dozu günde 20-30 mg’a  arttırmadan önce ilk hafta için başlangıç  dozu günde 10 mg’dır. Bu 
doz doktorunuz tarafından günde e n fazla 40 mg’a kadar artırıla bilir. 
 
Obsesif kompulsif bozukluk (OKB) 
Başlangıç dozu günde 20 mg’dır. Bu doz doktorunuz tarafından gü nde en fazla 40 mg’a kadar 
artırılabilir. 
 Uygulama yolu ve metodu:  
CYTERAS her gün, gün de tek doz olarak ağızdan kullanılır. 
CYTERAS günün herhangi bir zamanı nda yemeklerle veya tek başına  alınabilir. 
Tabletler, su ile yutulur. Tabletleri çiğnemeyiniz, tatları acı dır. 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda ve ergenlerde (18 yaş altı) kullanımı: 
CYTERAS çocuklara veya ergenlere (<18 yaş) verilmemelidir. Daha  fazla bilgi için bkz. ‘2. 
CYTERAS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler’. 
Yaşlılarda kullanımı (65 yaş üstü): 
Yaşlı hastalarda başlangıç dozu, önerilen günlük dozun yarısı ( ör: 10-20 mg) olmalıdır. Yaşlı 
hastalar genel olarak günde 20 mg’dan fazla kullanmamalıdır. 
 Özel kullanım durumları: 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği: 
Hafif veya orta dereceli böbrek  bozukluğu olan hastalarda doz a yarlaması gerekmez. 
Karaciğer ile ilgili yakınmaları olan hastalar günde 20 mg’dan fazla kullanmamalıdır. 
Böbrek ve karaciğer işlevi ciddi olarak azalmış hastalarda dikk atli olunmalıdır. 
Tedavinin süresi: 
Depresyon, panik bozukluk ve OKB için kullanılan diğer ilaçlard a da olduğu gibi bir iyileşme 
hissetmeniz birkaç hafta sürebilir. Durumunuzda herhangi bir dü zelme hissetmeniz biraz zaman 
alsa da CYTERAS kullanmaya devam ediniz. Doktorunuzla konuşmadan önce il acın dozunu kesinlikle değiştirm eyiniz. 
 
Tedavi süresi kişiden kişiye değişir, genellikle en az 6 ay’dır . Doktorunuz tavsiye ettiği sürece 
tabletleri kullanmaya devam ediniz. Kendinizi iyi hissetmeye ba şlasanız bile, doktorunuz 
söylemeden tabletleri kullanmayı bırakmayınız. Altta yatan hast alık uzun bir süre devam 
edebilir ve eğer tedaviyi keserseniz çok yakın bir süre içinde belirtileriniz tekrarlayabilir. 10 / 16 
  
Tekrarlayan depresyonu olan hastalar yeni depresif nöbetlerin o luşumunu önlemek için, bazen 
birkaç yıl devam eden tedaviden fayda görmektedir. 
Eğer CYTERAS’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha faz la CYTERAS kullandıysanız: 
CYTERAS'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, he men doktorunuz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümü ile temasa geçiniz. Bir rahatsı zlık veya zehirlenme belirtisi 
olmasa da bunu yapınız. Bir doktor  veya hastaneye giderseniz, C YTERAS kutusunu yanınıza 
alınız.  Aşırı doza bağlı bazıbelirtiler hayatı tehdit edici olabilir. B unlar: 
 Düzensiz kalp atışı 
 Kasılma nöbeti 
 Kalp ritminde değişiklik 
 Sersemlik hali 
 Koma (çevreye tepkin in verilmediği derin  bilinç kaybı ve uyandı rılamayacak biçimde 
uyku hali) 
 Kusma 
 Titreme 
 Düşük tansiyon 
 Yüksek tansiyon 
 Bulantı (hastalık hissi) 
 Serotonin sendromu (bkz. “4. Olası yan etkiler nelerdir?”) 
 Huzursuzluk 
 Baş dönmesi 
 Gözbebeğinin büyümesi 
 Terleme 
 Mavimsi cilt 
 Normalden daha hızlı bir şekild e nefes alıp verme (hiperventila syon) 
 
CYTERAS’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ış
san ız bir doktor veya eczac ı ile 11 / 16 
 konuşunuz. 
 
CYTERAS’ı kullanmayı unutursanız: 
Bir doz almayı unutursanız ve yatmadan önce hatırlarsanız hemen  alınız. Gece sırasında veya 
ertesi gün önceki dozunuzu almayı unuttuğunuzu hatırlarsanız o dozu almayınız, atlayınız. 
Ertesi gün, ilacınızı her zamanki vaktinde almaya devam ediniz.  
Unutulan dozlar ı dengelemek için  çift doz almay ınız. 
 
CYTERAS ile tedavi sonlandırıld ığında oluşabilecek etkiler: 
Doktorunuz söylemeden  CYTERAS kullanmayı bırakmayınız. Tedavi kürünüz 
tamamlandığında, CYTERAS dozunun birkaç hafta içinde kademeli o larak düşürülmesi tavsiye 
edilir.  İlacın aniden kesilmesi; baş dönmesi, uyuşma veya karıncalanma hissi, uyku bozuklukları 
(gerçek gibi rüyalar, kabuslar, uyuyamama), endişeli hissetmek,  baş ağrıları, hasta hissetmek 
(bulantı), kusma, terleme, huzursuz veya heyecanlı hissetme, ti treme, zihin bulanıklığı veya 
şaşkınlık, duygusal veya aşırı hassas hissetme, ishal (yumuşak dışkılama), görme bozuklukları, 
çalkantı veya vurma şeklinde kalp atışı (palpitasyonlar) gibi i lacın bırakılmasına bağlı, hafif 
şiddette ve geçici belirtilere yol açabilir. Bu nedenle, tedavi niz tamamlandığında CYTERAS’ın 
aniden kesilmesi yerine birkaç  haftada yavaş yavaş azaltılarak bırakılması tavsiye edilir. 
Bu ürünün kullanımı ile ilgili da ha fazla sorunuz var ise dokto runuza veya eczacınıza danışınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, CYTERAS’ın i çeriğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Yan etkiler genellikle tedavi başlangıcından birkaç hafta sonra  yok olurlar. Etkilerin 
hastalığınızın belir tileri de olabileceğini ve bunların siz iyi leşmeye başladıkça düzeleceklerini 
bilmelisiniz.  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır: 
Çok yaygın: 10’da 1 kişiden daha  fazlasını etkileyen. 
Yaygın: 10’da 1 kişiye kadar etkileyen. 12 / 16 
 Yaygın olmayan: 100’de 1 kişi ye kadar etkileyen. 
Seyrek: 1000’de 1 kişi ye kadar etkileyen. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerle sıklığı tahmin edilemiyor. 
Aşağıdakilerden biri olursa, CYT ERAS’ı almayı durdurunuz ve DER HAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın has tanenin acil bölümüne başvurun uz: 
 Yüksek ateş, huzursuzluk, zihin bulanıklığı, titreme ve ani kas  kasılmaları; bu durum, 
değişik antidepresanların birlikte kullanımı ile bildirilen ve serotonin sendromu adı 
verilen ve nadiren görülen bir durumun işareti olabilir. 
 Eğer ciltte, dilde, dudaklarda veya yüzde şişme veya nefes alıp  verme veya yutkunma 
güçlüğü hissediyorsanız (alerjik reaksiyon). 
 Olağandışı kanamalar (gastrointestinal (mide bağırsak) kanamala r dahil). 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etk ilerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, sizin 
CYTERAS’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdaha leye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunu za bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz:  
 Hiponatremi (kandaki düşük sodyum seviyesine bağlı yorgunluk, z ihin bulanıklığı ve 
kas seğirmesi) 
 Hızlı, düzensiz kalp atımı, bayı lma: bunlar hayatı tehdit eden ve Torsades de Pointes 
olarak bilinen bir durum un belirtileri olabilir. 
 
Bunlar ciddi yan etkilerdir. Aci l tıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz: 
 
Çok yayg ın yan etkiler 
Uykulu hissetme 
Uyuma zorluğu Terleme artışı 13 / 16 
 Ağız kuruluğu (Diş çürümesi riskini artırdığından, dişlerinizi normalden daha sık 
fırçalamalısınız) Bulantı (hasta hissetme) 
Yayg ın yan etkiler 
İştah azalması 
Huzursuzluk Cinsel dürtü azalması Endişe/Kaygı Sinirlilik Zihin bulanıklığı durumu Anormal rüyalar Titreme Ellerde veya ayaklarda karıncalanma veya uyuşma Baş dönmesi Dikkat bozukluğu Kulaklarda çınlama Esneme İshal Kusma Kabızlık 
Kaşıntı 
Kas ve eklemlerde ağrı Erkeklerde boşalma ve ereksiyon sorunları Kadınlarda orgazm olamama Bitkinlik Ateş Ciltte batma hissi Kilo azalması 
Yayg ın olmayan yan etkiler 
Ciltte kanama bozuklukları (kolay morarma) 
İştah artışı  Saldırganlık  Depersonalizasyon (kişinin vücudunun tümü ya da bir kısmına yab ancılaşması şeklinde daha 14 / 16 
 farklı bir algılayış içine girilmesi) 
Halüsinasyon Mani Baygınlık Genişlemiş gözbebekleri Hızlı kalp atışı  Yavaş kalp atışı  Kurdeşen  Saç dökülmesi Döküntü  Işığa duyarlılık İşemede güçlük Aşırı adet kanama Kol veya ayaklarda şişme Kilo artışı 
Seyrek yan etkiler 
Kasılma nöbetleri 
İstemsiz hareketler Tat alma bozuklukları Kanama  
Hepatit (sarılık; gözl erdeki beyaz kısmın ve cildin sararması i le kendini gösterir) 
Bilinmiyor: 
Kendine zarar verme veya kendini öldürme düşünceleri (bkz. ‘CYT ERAS’ı aşağıdaki 
durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ’) Kanama veya morarma riskini  artıran düşük kan pulcuğu (trombosi t) seviyesi 
Aşırı hassasiyet (döküntü) Baş dönmesi veya nefes alıp vermed e zorluğa neden olan ciddi al erjik reaksiyon 
İdrar miktarında artış Hipokalemi (kas zayıflığı, seğirme veya anormal kalp ritmine yo l açabilen kanda düşük 
potasyum seviyesi) Panik atak Diş gıcırdatma Rahatsızlık 15 / 16 
 Olağandışı kas hareketl eri veya kas sertliği 
Akatizi (kasların istem dışı hareketi) Görme bozuklukları Düşük tansiyon Burun kanaması Cilt ve mukoza kanamaları dahil  kanama bozuklukları (ekimoz) 
Cilt veya mukozanın aniden şişmesi Ağrılı ereksiyon Erkeklerde ve emzirmeyen kadınlarda süt gelmesi Anormal karaciğer fonksiyon testleri 
Anormal kalp ritmi Bu tip ilaçları kullanan hastala rda kemik kırığı riskinde artış  bildirilmiştir.  
Bunlar CYTERAS’ın hafi f yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
 
5. CYTERAS’ın saklanması 
 
CYTERAS’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
CYTERAS’ ı ambalajdaki son kullanma ta rihinden sonra kullanmay ınız. 
 16 / 16 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 Ruhsat Sahibi: 
Ad : Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Adres : Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156 
 Sancaktepe / İSTANBUL 
Telefon : (0216) 398 10 63 (Pbx) 
Faks : (0216) 419 27 80 
 
Üretim Yeri:  
Ad : Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Adres : Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156 
 Sancaktepe / İSTANBUL 
Telefon : (0216) 398 10 63 (Pbx) 
Faks : (0216) 419 27 80 
Bu kullanma talimat ı…../.…/…..tarihinde onaylanm ıştır. 