1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
CERTİCAN  0.25 mg suda çözünür tablet  
Ağız  yolu ile alınır.  
 Etkin madde:  Her bir tablet 0.25 mg everolimus içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Bütil hidroksit oluen (E321), laktoz monohidrat , hipromelloz, 
magnezyum ste arat, krospovidon, susuz laktoz , kolloidal susuz silika.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorula rınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.  
Bu kullanma talimatında:  
 
1. CERTİCAN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CERTİCAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CERTİCAN  nasıl kullan ılır? 
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
5. CERTİCAN ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CERTİCAN  nedir ve ne için kullanılır?  
CERTİCAN, beyazdan soluk sarıya kadar renkli, yuvarlak, düz ve şivli kenarlara sahip, bir 
yüzünde “JO” ve diğer yüzünde “NVR” k odu yazılı tabletlerdir. Her bir suda çözünür tablet 
0.25 mg everolimus içerir.  
CERTİCAN  tabletler, 60  tablet içeren blister ambalajlarda sunulmaktadır.  
CERTİCAN , vücudunuzun nakledilen bir böbreği , kalbi  ya da karaciğeri  reddetmesini 
engellemeye yardımcı olmak için kullanılır. CERTİCAN , böbrek ve kalp nakli için özellikle 
mikroemülsiyon için siklosporin , karaciğer nakli için takrolimus ve kortikosteroidler olarak 
adlandırılan ilaçlarla olmak üzere diğer immünosüpresan ilaçlarla birlikte kullanılmalıdır.  2 / 8 
 CERTİCAN  ile tedavi sırasında izleme  
Kan ve idrar testleri ile düzenli kontrol, doktorunuzun size nakledilen organın iyi fo nksiyon 
gösterip göstermediğini  değerlendirmesi, olası istenmeyen ilaç etkilerini tespit etmesi ve 
ilacınızın dozajını en iyi tedaviyi elde edecek şekilde ayarlaması için önemlidir.  
Kan testleri, doktorun ilaçlarınızın düzeyini ölçmesine (everolimus, siklosporin, takrolimus), 
böbrek aktivitenizi ve kanınızdaki şeker ve kolesterol düzeylerini kontrol etmesine olanak 
sağlar.  
İdrar numunesin deki proteinlerin ölçülmesi de doktorunuzun böbrek aktivitesini 
değerlendirmesine yardımcı olur.  
2. CERTİCAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CERTİCAN  size yalnızca organ nakli konusunda deneyimli bir doktor tarafından reçete 
edilecektir. Dokt orunuzun talimatlarını dikkatlice uygulayınız.  
CERTİCAN ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:    
 Everolimus, sirolimus ya da CERTİCAN ’ın içerdiği yardımcı maddelerden herhangi 
birisine karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz. Her bir tabletin içerisindek i yardımcı maddeler 
bu kullanma talimatının başında listelenmektedir.  Daha önce bu maddelerden herhangi 
birisine karşı alerjik reaksiyon göstermiş olabileceğinizden şüpheleniyors anız, bunu 
doktorunuza bildiriniz.  
CERTİCAN ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KU LLANINIZ  
Aşağıdakilerden herhangi birisinin gelişmesi durumunda;  
 Yüz, dudaklar, boğaz ya da dilde şişme  ya da yutmada veya nefes almada aniden ortaya 
çıkan zorlanma , 
 Öksürük, nefes almada zorlanma veya hırıltı gibi inatçı veya kötüleşen akciğer/solunum 
belirtileri , 
 Belirgin bir neden olmadan deride morarma , 
 Ameliyat yerinde ağrı, fıtık, sıra dışı sıcaklık, şişme ya da sızıntı , 
 İdrar çıkışınızda ani azalma, özellikle böbrek nakledilen tarafınızda bir ağrı buna eşlik 
ediyorsa, acilen doktorunuzu haberdar edin iz. 
 CERTİCAN  gibi bağışıklık sistemini baskılayan ilaçlar vücudunuzun enfeksiyonla 
mücadele etme kapasitesini azaltır. Şiddetli ya da birkaç gün boyunca süren ateş, kırıklık, 
keyifsizlik ya da öksürük, idrar yaparken yanma hissi gibi lokal semptomların gel işmesi 
durumunda doktorunuza ya da nakil merkezine danışmanız önerilmektedir. CERTİCAN  
gibi bağışıkl ık sistemini baskılayan ilaçlar  özellikle deri ve lenfoid sistemde olmak üzere 
kanser gelişme riskini arttırmaktadır. Bu nedenle, uygun koruyucu giysiler gi ymek ve sık 
sık yüksek koruma faktörlü bir güneş kremi kullanmak suretiyle güneş ışığına ve morötesi 
ışığına olan maruziyetinizi sınırlandırmalısınız.  
 Karaciğerinizle ilgili bir probleminiz varsa ya da daha önceden karaciğerinizi etkilemiş 
olabilecek bir h astalık geçirdiyseniz, kullandığınız CERTİCAN  dozunun değiştirilmesi 
gerekebileceği için, lütfen doktorunuzu bu konuda bilgilendiriniz.  3 / 8 
  Yakın zamanda önemli bir ameliyat geçirdiyseniz veya ameliyat sonrasında yaranız halen 
iyileşmemişse, CERTİCAN yara iyil eşme problemleri riskini artırabilir.  
 Doktorunuz böbrek fonksiyonunuz, kanınızdaki yağ (lipit) ve şeker miktarlarının yanı sıra 
idrarınızdaki protein miktarlarını yakından takip edecektir.  
 Birçok ilaç CERTİCAN  ile etkileşim gösterebilir. Lütfen doktorunuzu  aldığınız diğer 
ilaçlar konusunda, özellikle rifampisin, rifabutin ya da ketokonazol, itrakonazol, 
vorikonazol, klaritromisin, telitromisin ya da ritonavir içeren ilaçlar kullanıyorsanız 
bilgilendiriniz. CERTİCAN  dozunun değiştirilmesi gerekli olabilir.  
 Eğer aşı olmanız gerekiyorsa, önce doktorunuza danışınız.  
 Eğer solunuma ilişkin belirtileriniz varsa (örneğin; nefes alma güçlüğü ve hırıltı), lütfen 
doktorunuza danışınız. Doktorunuz CERTİCAN  tedavisine devam edip etmeyeceğinize ve 
nasıl devam edeceğinize  ve/veya durumu düzeltmek için diğer ilaçlar ı almanıza gerek 
olup olmadığına karar verecektir.  
 CERTİCAN  erkeklerde sperm kalitesini düşürerek çocuk sahibi olma yeteneğini 
azaltabilir. Etki genellikle geri dönüşümlüdür. Çocuk sahibi olmak isteyen erkek has talar, 
tedavilerini hekimleri ile tartışmalıdır.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
CERTİCAN ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CERTİCAN’ı sürekli olarak, yemeklerle birlikte ya da a ç karnına alınız. CERTİCAN’ı 
greyfurt ya da greyfurt suyu ile birlikte almayınız çünkü bu vücuttaki CERTİCAN’ın 
etkilerini değiştiren bazı enzimlerle etkileşmeye yol açabilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Doktoru nuz kesinlikle gerekli olduğunu belirtmediği sürece CERTİCAN ’ı hamilelik sırasında 
kullanmamalısınız. CERTİCAN  tedavisi sırasında ve tedavinin kesilmesini takiben 8 hafta 
süresince etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız. Emin değilseniz ya da ham ile 
kalabileceğinizi düşünüyorsanız, CERTİCAN  kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme  
CERTİCAN’ın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. CERTİCA N kullanıyorsanız 
bebeğinizi emzirmeyiniz.  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Araç ve makine kullanımı  
CERTİCAN ’ın araç ya da makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilerine ilişkin özel bir 
çalışma yapılmamıştır. CERTİCAN ’ın araç  ya da makine kullanma yeteneğinizi etkilemesi 
beklenmemektedir.  
CERTİCAN ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  4 / 8 
 CERTİCAN  tabletler laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
(glukoz, galaktoz, lakt oz) karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar CERTİCAN ’ın etkisini engelleyebilir. Özellikle, aşağıdaki ilaçlardan birini 
kullanıyorsanız bunu doktorun uza bildirmelisiniz:  
 Mikroemülsiyon için siklosporin , takrolimus  ya da kor tikosteroid haricindeki 
immünosü presif ilaçlar.  
 Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan antibiyotikler ya da antifungal ilaçlar, örneğin; 
rifampisin, eritromisin ya da flukonazol.  
 Sarı kantaron  otu (Hypericum perforatum ) (St. John’s Wort) – depresyon ve diğer tıbbi 
durumların tedavisinde kullanılan bitkisel bir ürün.  
 Fenitoin; karbamazepin; fenobarbital gibi sara (epilepsi) ilaçları  
 Kalpteki tıbbi durumları ya da yüksek kan basıncını tedavi etmek için kullanılan  
verapamil, nikardipin ve dil tiazem gibi kalsiyum kanal blokö rleri 
 Nelfinavir, indinavir, amprenavir gibi proteaz inhibitörleri ve AIDS hastalığının 
tedavisinde kullanılan efavirenz ve nevirapin gibi anti -HIV ilaçları.  
 Akut nöbe tleri tedavi etmek için ya da ameliyat veya başka bir tıbbi prosedür sırasında 
veya öncesinde sedatif olarak kullanılan midazolam.  
 Atorvastatin, pravastatin veya fibratlar gibi kan kolesterolünü düşüren ilaçlar.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir i lacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3.  CERTİCAN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Doktorunuz sizin hangi CERTİCAN  dozunu  ne zaman almanız gerektiğine karar 
verecektir. Doktorunuzun talimatlarına uyunuz ve dozu asla kendiniz değiştirmeyiniz. 
Önerilen dozu aşmayınız.  
 Önerilen genel doz, sabah ve akşam olmak üzere günde iki kere böbrek ve kalp naklinde 
mikroemülsiyon si klosporin ile birlikte alınan 0.75 mg ve karaciğer naklinde takrolimus 
ile birlikte alınan 1 mg  CERTİCAN ’dır. 
 Böbrek ve kalp naklinde ilk doz CERTİCAN nakilden sonra mümkün olan en kısa sürede 
verilecektir.  
 Karaciğer naklinde ilk doz CERTİCAN nakilden yakl aşık dört hafta sonra verilecektir.  
 Dozunuz kanınızdaki CERTİCAN  düzeyine ve klinik belirtilere bağlı olarak ayarlanabilir. 
CERTİCAN  düzeylerini ölçmek için doktorunuzun düzenli olarak kan testi yapması 
gerekecektir.  
 Tedavi, vücudunuzun nakledilen organı r eddetmesini önlemek için gerektiği sürece devam 
edecektir.  
Uygulama yolu ve metodu:  5 / 8 
  CERTİCAN  yalnızca ağızdan kullanım içindir.  
 CERTİCAN  çözünebilir tabletleri plastik bir bardak içerisindeki yaklaşık 25 ml suyun 
içerisine koyunuz. Bu miktar suda çözündür ebileceğiniz CERTİCAN  miktarı en fazla 1.5 
miligramdır. Tabletlerin erimesi için 2 dakika bekleyiniz ve içmeden önce hafifçe 
karıştırınız. Bardağı 25 ml suyla durulayınız ve bu suyu tamamen içiniz.  
 CERTİCAN  aç ya da tok karnına alınabilir; fakat sürekli ol arak aç ya da sürekli olarak tok 
karnına alınmalıdır.  
 CERTİCAN ’ı greyfurt ya da greyfurt suyu ile birlikte almayınız.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
CERTİCAN’ın çocuklarda ve ergenlik çağındakilerde kullanımına ilişkin sınırlı deneyim 
mevcuttu r. Çocuklarda kullanımı önerilmez.  
Yaşlılarda kullanım:  
CERTİCAN ’ın yaşlı hastalarda (65 yaş ve üzeri) kullanımına ilişkin sınırlı deneyim 
mevcuttur.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
CERTİCAN ’ın böbrek  yetmezliğinde özel kullanım durumu yoktur.  
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif karaciğer bozukluğu olan (Child -Pugh Sınıf A) hastalar için doz, normal dozun yaklaşık 
üçte ikisine düşürülmelidir. Orta şiddetli karaciğer yetmezliği olan (Child -Pugh B) hastalar 
için doz normal dozun yaklaşık yarısına, şiddet li karaciğer yetmezliği (Child -Pugh C) olan 
hastalar için doz normal dozun üçte birine düşürülmelidir.  
Eğer CERTİCAN ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden dah a fazla CERTİCAN  kullandıysanız:  
CERTİCAN ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
CERTİCAN ’ı kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız ve sonraki dozu  her 
zamanki saatte alınız.  
Eğer, ilacınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğinizde, sonraki dozun saati yaklaşmış ise, 
unuttuğunuz dozu atlayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
CERTİCAN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkil er 
CERTİCAN  tedavisinin kesilmesi nakledilen organın reddedilme olasılığını artırabilir. 
Doktorunuz söylemediği sür ece ilacınızı almayı bırakmayınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?   6 / 8 
 Tüm ilaçlar gibi, CERTİCAN ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. Fakat diğer ilaçlarla kombinasyon halinde kullanıldığı için, yan etkiler her 
zaman kesin olarak doğrudan CERTİCAN ’ın kendisine bağlanamaz.  
CERTİCAN ’ın kullanılması sonucunda aşağıda belirtil en yan etkiler ortaya çıkabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000  hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek    :1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa,  CERTİCAN ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Öksürük, nefes almada zorlanma veya hırıltı gibi inatçı veya kötüleşen akciğer/solunum 
belirtileri yaşıyorsanız derhal doktorunuza sö yleyiniz.  Bu, yaşamı tehdit edebilecek bir 
akciğer iltihabı (enflamasyonu) olduğunu gösterebilir. Doktorunuzun CERTİCAN  ile 
tedavinizi durdurması veya bu yan etkiye yardım edecek başka bir ilaç ilave etmesi 
gerekebilir.  
 CERTİCAN  enfeksiyon kapma riskinizi artırabilir (örn., göğüs enfeksiyonları, üriner 
enfeksiyonlar, genel viral veya fungal enfeksiyonlar). Bu enfeksiyonlar ciddi ve hatta 
yaşamı tehdit eder yapıda meydana gelebilir. Ateşiniz yükselmişse veya üşüyorsanız veya 
başka enfeksiyon belirtileri mevc utsa, acil tedaviye ihtiyaç duyabileceğinizden derhal 
doktorunuza söyleyiniz.  
 CERTİCAN  tipik olarak yüz, dudaklar, boğaz veya dilde ani şişlik olarak kendini gösteren 
anjioyödeme neden olabilir. Bu, yutkunma ve nefes almada yaşamı tehdit edebilecek 
zorlanm alara yol açabileceğinden derhal doktorunuza söyleyiniz . 
 Trombotik mikroanjiyopati  CERTİCAN  ile meydana gelebilecek nakil sonrası 
bozukluktur. Kanınızdaki trombosit sayısında ani bir azalmaya neden olur. Trombositler 
kanamanın durdurulmasına yardımcı olur.  Kendiliğinden morarma veya belirgin bir sebep 
yokken kanama fark ederseniz derhal doktorunuza söyleyiniz.  
 Böbrek grefti trombozu  nakledilen böbreğe kan tedarik eden damarların ani olarak 
tıkanmasıdır. Tipik olarak nakilden sonraki ilk ayda meydana gelir. İdrar üretiminizde 
önemli bir azalma varsa, özellikle de böbrek nakledilen tarafınızda ağrı eşlik ediyorsa 
derhal doktorunuza söyleyiniz.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Çok yaygı n: 
 Enfeksiyonlar   
 Üst solunum yolu enfeksiyonu  
 Kanda yükse k yağ ( lipit, kolesterol  ve trigliserit)  düzeyleri  7 / 8 
  Beyaz kan hücreleri düzeyi nde düşme (enfeksiyon riskini artırır)  
 Şiddetli olduğu takdirde kalbin kan pompalama yeteneğini azaltabilen kalbin et rafındaki 
kesede sıvı birikimi  
 Akciğerlerde/göğüs boşluğunda şiddetli olduğu takdirde nefessiz kalmanıza  neden 
olabilecek sıvı birikimi  
 Diyabetin ortaya çıkması (kanda yüksek kan şekeri)  
 Yüksek kan basıncı  
 Karın ağrı sı 
 Dokularda sıvı birikimi (ödem)  
 Ameliyat y erinde fıtık  
Yaygın:  
 Üriner sistem enfeksiyonları  
 Yara enfeksiyonu  
 Alt solunum yolu enfeksiyonu  
 İshal  
 Bulantı  
 Kusma  
 Genel ağrı  
 Kulak, burun ya da boğazda ağrı  
 Akne  
 Yaranın iyileşmesinde yavaşlık  
 Bir ana damarın  kan pıhtısı ile ani olarak bloke olması (venö z tromboz ) 
 Kan pıhtılaşmasında bozukluk  
 Nakledilmiş böbreği besleyen kan damarları içinde greft kaybına yol açabilecek ani bir 
bloke olma durumu ( böbrek grefti trombozu ) 
 Derinin altın da kanama ve/veya çürük oluşumuna neden olabilecek kan trombosit 
sayısınd a düşme  
 Kırmızı kan hücresi sayısı nda düşme (anemi)  
 Kırmızı ve beyaz kan hücrelerinin sayısında aynı anda azalma (semptomlar güçsüzlük, 
morarma ve sık sık görülen enfeksiyonları kapsayabilir)  
 Lenf sıvısı içeren kist ve yüzde, dudaklarda, ağızda, dilde ya d a boğazda sıklıkla döküntü 
ve kaşınma ile ilişkili düzensiz şişkinlikler  
 Pankreas iltihabı  (belirtiler arasında şiddetli üst mide ağrısı, kusma ve iştah kaybı yer 
alabilir)  8 / 8 
  Ağız yaraları  
 İdrarda protein  
 İktidarsızlık  
Yaygın olmayan:  
 Döküntü   
 Adale ağrısı  
 Kırmızı kan hücre lerinin zamanından önce parçalanması  (hemoliz)  
 Akciğer iltihabı (Belirtiler arasında öksürük, nefes almada g üçlük ve hırıltı yer alabilir.)  
 Böbrek bozuklukları  
 Kendini genel olarak kötü hissetme, deride, gözlerde sarılaşma ve idrar rengind e 
koyulaşmanın gözlendiği karaciğer hastalığı  (sarılık)  
 Spermdeki spermazoit sayısında azalma (erkeklerin baba olma olasılığını azaltı r) 
Seyrek:  
 Akciğerlerde anormal protein birikimi (belirtiler arasında kuru öksürük, yorgunluk ve 
nefes almada güçlük yer a labilir)  
 Kan damarlarının enflamasyonu  (deride yerel döküntü)  
İlave olarak, böbrek fonksiyonu testleri de dahil olmak üzere, anormal laboratuvar test 
bulguları gibi farkında olmadığınız yan etkiler de meydana gelebilir. Bu nedenle, CERTİCAN  
tedaviniz sıras ında doktorunuz olası değişimleri izlemek için kan testleri yapacaktır.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu v eya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5. CERTİCAN ’ın saklanması  
CERTİCAN ’ı çocukların göre meyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Işıktan ve nemden korumak için CERTİCAN ’ı orijinal ambalajında saklayınız.  
CERTİCAN , 30○C’nin  altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Blister v eya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra CERTİCAN ’ı 
kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CERTİCAN ’ı kullanmayınız.  
Kullanılmayan ürünler ya da artık maddeler yerel gereksinimlere göre imha edilme lidir.  
Ruhsat sahibi:  Novartis Ürünleri  
 34912, Kurtköy/İstanbul  
Üretim yeri : Novartis Pharma Stein AG  
 Schauffhauserstrasse, CH -4332, Stein, İsviçre  
Bu kullanma talimatı .............. tarihinde onaylanmıştır.  