1 / 9 
 KULLANMA TALİ MATI  
 
ROFLAZİN  500 mg F ilm Kaplı Tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
 Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet, 500 mg siprofloksasine eşdeğer 583 mg 
siprofloksasin hidroklorür monohidrat içerir.  
 Yardımcı  maddeler:  Mısır nişastası, mikrokristalin  selüloz  (avisel pH 101) , povidon K30,  
kolloidal silika, sodyum nişasta glikolat, kroskarmelloz sodyum, magnezyum stearat, 
Opadry Beyaz OY -S-28809 [ metil hidroksi propil sel üloz, PEG 4000, titanyumdioksit]  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA T ALİMA TlNI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularını z olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ROFLAZİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ROFLAZİN 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ROFLAZİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ROFLAZİN 'in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. ROFLAZİN  nedir ve ne için kullanılır?  
 
 ROFLAZİN , beyaz film kaplı oblong tabletler  şeklinde kullanıma sunulmuştur. Her 
bir film kaplı  tabletin içinde 50 0 mg etkin madde (siprofloksasin) bulunmaktadır.  
           ROFLAZİN 'in etkin maddesi olan siprofloksasin, kinolonlar adı verilen bir antibiyotik  
grubuna aittir.  
 ROFLAZİN , 14 tablet içeren kutu içerisinde kullanıma sunulmuştur.  
 ROFLAZİN , yetişkinlerde solunum yollan enfeksiyonu tedavisinde, orta kulak  
enfeksiyonlar ında, sinüzit tedavisinde, göz enfeksiyonlarında, böbrek ve idrar yolla rı 
enfeksiyonlannda, adneksit (dölyatağı ekleri (adneks) olan yumurtalıklar ve tüplerin  
akut ya da kronik iltihabı), bel soğukluğu (gonore), prostatit dahil genital organların  
enfeksiyonlarında, sindirim sistemi ve safra yolları enfeksiyonların da, karın zarı 
iltihabı (peritonit) gibi karın boşluğu enfeksiyonlannda, cilt ve yumuşak doku  
enfeksiyonlannda, kemik ve eklem enfeksiyonlarında, kanda enfeksiyon bulunması  2 / 9 
 (septisemi) dur umunda, bağışıklık sistemi zayıflamış hastaların enfeksiyonlarında,  
Neisseria meningitidis adlı bakterinin neden olduğu enfeksiyonların önlenmesinde ve  
enfeksiyon riskinin yüksek olduğu durumlarda kullanılır.  
 
 ROFLAZİN , 1-17 yaş arası çocuklarda ve ergenlerde komplike idrar yolu ve böbrek  
enfeksiyonlannda 2. ve 3. basamak olarak, kistik fibrozis adlı hastalığı olanlarda  
akciğer enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır.  
 
2.        ROFLAZİN 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ROFLAZİN 'i aşağıdaki durumlarda KULLANMA YINIZ  
 
Eğer;  
- Siprofloksasine, diğer kinolon grubu antibiyotiklere veya ROFLAZİN  içindeki  
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aler jiniz (aşırı  duyarlılığınız) var ise,  
- Kas gevşetici olarak kullanılan tizanidin etkin maddesini içeren bir ilaç 
kullanıyor sanız.  
ROFLAZİN 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANlNIZ  
 
Eğer;  
- 18 yaşından küçükseniz,  
- İlk uygulamadan sonra alerjik reaksiyon görülürse,  
- Ciddi ishal görülürse,  
- Önceden karaciğer ve böbrek hastalığınız varsa,  
- Eklem çevresinde ağrı, şişlik olursa,  
- Önceden kortizon içeren ilaç kullandıysanız,  
- Sinir sistemi hastalığınız, sara hastalığınız varsa,  
- Depresyon veya psikoz durumu varsa,  
- İlk uygulamadan sonra sinir sistemi reaksiyonları ortaya çıkarsa,  
- Işığa duyarlılığınız varsa,  
- P. aeruginosa adlı bakterinin neden olduğu bir enfeksiyonunuz varsa,  
- Teofilin, metilksantin, kafein, duloksetin, klozapin etkin maddelerini içeren ilaçlardan  
- birini kullanıyorsanız,  
- Kalp ritminde bir bozukluk olan QT uz amasma neden olan ilaçlar kullanıyorsanız,  
- Yaşlıysanız,  
- Hem böbrek hem de karaciğer yetmezliğiniz varsa.  
ROFLAZİN  kullanırken, ağrı, yanma, karın calanma, uyuşma ve/veya güçsüzlük gibi nöropati 
belirtileri ile karşılaşabilirsiniz. Böyle bir durum da doktorunuza başvurunuz.  
 
ROFLAZİN  karaciğer hasarına neden olabilir. Eğer, iştah kaybı, sarılık (cildin sararması ) 
koyu renkli idrar, kaşıntı ya da midede hassasiyet gibi herhangi bir belirti fark ederseniz,  
ROFLAZİN  almayı durdurarak derhal doktorunuza  başvurunuz.  
 
Eğer glukoz -6-fosfat dehidrojenaz (G6PD) eksikliğiniz varsa ROFLAZİN  kullanımı ile anemi  
riskiyle karşılaşabilirsiniz. Bu nedenle glukoz -6-fosfat dehidrogenaz (G6PD) eksikliğiniz olup 
olmadığını doktorunuza bildiriniz.  
 3 / 9 
 ROFLAZİN  kullanılırken Mycobacteriwn spp.  kültür testinde yanlış negatif sonuçlar  
görülebilir.  
 
ROFLAZİN 'e duyarlı ya da dirençli olan mikroorganizmalar konusunda doktorunuza  
danışınız.  
 
Myasthenia gravis'in (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) şiddetlenmesi :  
ROFLAZİN  gibi florokinolonlar, kas güçsüzlüğü ve solunum problemleri gibi myasthenia  
gravis belirtilerinin kötüleşmesine sebep olabilir. Kas güçsüzlüğünde artış ya da solunum  
problemleri yaşarsanız acilen doktorunuza danışınız.  
 
Bu uyarı lar, geçmişteki her hangi bir dönemde dahi olsa, sizin  için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
ROFLAZİN 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
 
ROFLAZİN  ile süt ürünleri veya mineral katkılı içeceklerin beraber kullanılması, ilacın  
emilimini  azaltabilir. Bu tür gıdalarla birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ROFLAZİN  hamilelik sırasında kullanılmamalıdır . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
 
ROFLAZİN  anne sütüne geçer ve eklemlerle ilgili olası hasar riskine bağlı olarak emziren  
anneler tarafından kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ROFLAZİN  araç ve makine kullanımını olumsuz etkiley ebilir. Bu durum, özellikle alko lle 
birlikte alındığında görülür . 
 
ROFLAZİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
 ROFLAZİN 'i aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz:  
- Kalp ritmini düzenleyen Sınıf I A ya da Sınıf III ritm bozukluğunu önleyen ilaçlar,  
- Probenesid (gut tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
- Metoklopramid (bulantı ilacı),  
- Omeprazol (mide ilacı),  
- Tizanidin (kas gevşetici),  4 / 9 
 - Teofilin (astım tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
- Ksantin türevleri olarak adlandırıl an ilaç grubunda bulunan kafein ya da 
pentoksifilin,  
- Metotr eksat (romatizm a ve kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
- Steroid olmayan antiinflamatuvarlar (NSAİİ )(kortizon dışı iltihap gidericiler),  
- Siklosporin (bağışıklık sistemini düzenleyici bir ilaç) , 
- Kan sulandıncı ilaçlar (Vitamin K antagonistleri ör, varfarin, asenokumarol,  
fenprokumon ya da fluindion),  
- Glibenklamid (kan şekerini düşürücü bir ilaç),  
- Duloksetin ( depresyon tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
- Ropinirol (Parkinson hastalığında kullanılan bir ilaç),  
- Lidokain (lokal anestezi ilacı),  
- Klozapin (Psikiyatri hastalıklarının tedavisinde kullanıları bir ilaç),  
- Erkeklerde sertleşme sorununda kullanılan sildenafil  
- Sara (epilepsi) için kullanılan fenitoin  
 ROFLAZİN  aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanılması gerektiğinde diğer ilaçlardan 1 -2 
saat önce veya en az 4 saat sonra verilmelidir:  
- Demir,  
- Sukralfat (mide ilacı),  
- Antasidler (mide asidi giderici ilaçlar),  
- Magnezyum, kalsiyum, aluminyum içeren ilaçlar,  
- Böbrek yetmezliği olan ha stalarda, kandaki fosfat yüksekliğini kontrol etmek için 
kullanılan sevelamer, lanthanum karbonat (fosfor düşürücü ilaç),  
 
Eğer reçetel i ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacı nıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3.        ROFLAZİN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
ROFLAZİN 'i her zaman için tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde atınız. Eğer emin  
değilseniz, doktorunuza ya da eczacınıza sorunuz.  
 
Kullanılması tavsiye edilen ROFLAZİN  dozu:  
Kullanım alanı  Yetişkinler için günlük ve tek  
dozlar  
(ROFLAZİN 500  mg) 
Solunum yolu enfeksiyonları:  Günde 2 kez 500 -750 mg  
İdrar yolları enfeksiyonları:  
-akut, komplike olmayan  
-kadınlarda sistit (menopoz öncesi)  
-komplike olan   
Günde iki kez 250 -500 mg  
Günde bir kez 500 mg  
Günde iki kez 500 -750 mg  
Bel soğukluğu (gonore)  
-genital bölge dışında  
-akut,komplike olmayan   
Günde iki kez 250 mg  
Günde bir kez 500 mg  
Genital enfeksiyonlar  
-Komplike olmayan bel soğukluğu (gonore) (ekstragenital 
enfeksiyon alanları da dahil)   
Günde bir kez 500 mg  
 5 / 9 
 -Adneksit (yumurtalıklar ve tüplerin iltihabı), prostatit 
(prostat bezi iltihabı), epididimo -orşit (epididim ve /veya 
testisin iltihabı hastalığı)  Günde iki kez 500 -750 mg  
Enfeksiyo na bağlı ishal  Günde  iki kez 500 mg  
Diğer enfeksiyonlar  Günde iki kez 500 mg  
Özellikle ağır ve hayati tehlike söz konusu olan 
enfeksiyonlar,  
Örneğin:  
- Kistik fibrozda tekrarlayan enfeksiyonlar  (5-17 yaş 
arası çocuklarda)  
- Kemik ve eklem enfeksiyonları  
- Kanda iltihap ( Septisemi ) 
- Karın zarı iltihabı ( Perinotit ) Günde iki kez 750 mg  
Solunum yoluyla geçen ( Bacillus anthracis ’e maruz kalma 
sonrası görülen) şarbon  Günde iki kez 500 mg  
Neisseria meningi titis’e bağlı ilerleme gösteren  
enfeksiyonların önlenmesi  Günde bir kez 500 mg  
 
ROFLAZİN 'i ne kadar süre ile kullanacağınızı doktorunuz söyleyecektir.  
 
Antibiyotiklere rağmen, bazen bazı bakteriler hayatta kalabilir ve hatta gelişe bilirler.  Bu 
duruma direnç denir ve bazı antibiyotik tedavileri bu nedenle etkisiz hale gelebilir.  
Antibiyotiklerin yanlış kullanımı direnci arttırır. Aşağıda belirtilenlere uygun hareket  
edilmemesi bakterilerin dirençli hale gelmesine, antibiyotik etkinliğinin azalmas ına ve bu  
nedenle de tedavinizin gecikmesine neden olabilir.  
 
- alınacak olan doz  
- tedavi programı  
- tedavi süresi  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
ROFLAZİN  tabletlerini  bir miktar su ile yutunuz. Tabl etler aç kar nına ya da tok karnına  
alınabilir.  
Hastalığa bağlı veya diğer nedenlerle tablet alamayan hastalara intravenöz formda  
siprofloksasin verilmesi önerilir. İntravenöz uygulamadan sonra tedavi oral yolla  
sürdürülebilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  ROFLAZİN  5-17 yaş arası kistik fıbrozisi olan çocuklarda günde iki  
defa 20 mg / kg (en fazla 1500 mg) ya da günde üç defa 10 mg / kg (en fazla 1200 mg)  
dozun da kullanılmalıdır. İdrar yolları  ve böbrek enfeksiyonlarında 8 saat te bir damardan 6 -10 
mg/kg (en fazla 400 mg) veya 12 saatte bir ağızdan 10 -20 mg/kg (en fazla 750 mg)  
kullanılmalıdır. Çocuklarda uygun doz için doktorunuza danışınız.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  Yaşlı hastalar mümkün olduğunca düşük dozlar almalıdır.  
 
Özel kullanım durumları : 
 6 / 9 
 Böbrek yetmezliği: Orta derece böbrek yetmezliğinde en fazla günlük doz 1000 mg ağızdan  
ya da 800 mg dam ardan, ciddi böbrek yetmezliğinde en fazla günlük doz 500 mg ağızdan ya  
da 400 mg damardan olmalıdır. Diyalize giren hastalarda diyaliz günlerinde ilaç diyalizden  
sonra verilmelidir.  
Böbrek bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapılmaksızın  
kullanılabilir.  
Karaciğ er bozukluğ u olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.  
 
Eğer ROFLAZİN  'in etkisinin ço k güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ROFLAZİN  kullandıysanız:  
ROFLAZİN  'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ROFLAZİN  kullanmayı unutursanız:  
Unutul an dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, ROFLAZİN 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yaygın yan etkiler  (100 kişiden 1 ila 10 'unu etkiler):  
 Bulantı,  
 İshal.  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  (1.000 kişiden 1 ila 10'unu etkiler):  
 Mantar enfeksiyonları,  
 Kandaki eozinofil  adı verilen özel tip beyaz kan hücrelerinde artış,  
 İştahsızlık,  
 Hareketlilik  
 Sinirlilik,  
 Baş ağrısı,  
 Baş dönmesi,  
 Uyku bozuklukları,  
 Tat bozuklukları,  
 Kusma,  
 Karın ağrısı,  
 Hazımsızlık,  
 Gaz şişkinliği,  
 Karaciğer enzimlerinde artış,  
 Bilirubin  artışı,  
 Döküntü,  
 Kaşıntı,  7 / 9 
  Kurdeşen,  
 Eklem ağrısı,  
 Böbrek bozukluğu,  
 Kronik yorgunluk,  
 Ağrı,  
 Rahatsızlık hissi,  
 Ateş,  
 Karaciğer enzimlerinden biri olan alkalen fosfataz artışı.  
 
Seyrek (10.000 kişiden 1 ila 10 'unu etkiler):  
 Antibiyotiğe bağlı kalın barsak iltihabı (çok nadiren ölümle sonuçlanabilen),  
 Beyaz kan hücrelerinin olmayışı,  
 Kandaki beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma ya da artma,  
 Kandaki pıhtılaşma hücrelerinin sayısında azalma ya da artma,  
 Kansızlık,  
 Alerjik reaksiyon,  
 Alerjik ödem,  
 Ağız, dil ve boğazda şişme,  
 Nerede ve hangi zamanda olduğunu bilememe (bilinç bulanıklığı),  
 Gerçek olmayan şeyleri gör me (halüsinasyon),  
 Anormal rüyalar,  
 Depresyon,  
 Gerginlik,  
 Hissizlik, karıncalanma, yanma ve batm a gibi anormal duygu,  
 His azalması,  
 His kaybı,  
 Titreme,  
 Nöbetler,  
 Denge bozukluğu,  
 Görme bozuklukları,  
 Kulak çınlaması,  
 İşitme kaybı,  
 Kalp hızında artma,  
 Kan damarlannda genişleme,  
 Tansiyon düşüklüğü,  
 Bayılma,  
 Nefes darlığı ( astımla  ilgili durumlar dahil ), 
 Karaciğer yetmezliği,  
 Sarılık, 
 Karaciğer ilti habı,  
 Işığa duyarlılık,  
 Kas ağrısı,  
 Eklem iltihabı,  
 Kas gerginliğinde artış, kramp,  
 Böbrek yetmezliği,  
 İdrarda kan olması,  
 İdrarda kristaller olması,  8 / 9 
  Böbrek iltihabı,  
 Ödem,  
 Terleme,  
 Kan pıhtılaşmasında anormallik,  
 Bir sindirim enzimi olan amilaz artışı,  
 Kan şekerinde artma,  
 Ciltte kabarcıklar.  
 
 
Çok seyrek (10.000 kişiden en fazla 1 kişiyi etkiler):  
 Kandaki kırmızı kan hücrelerinin yıkımı ile seyreden kansızlık,  
 Tüm kan hücrelerinin sayısının azalması,  
 Kemik iliği baskılanması (hayatı tehdit edici),  
 Ölümcül alerjik reaksiyon,  
 Alerjik şok (hayatı tehdit edici),  
 Psikolojik reaksiyonlar,  
 Migren,  
 Yürü yüş bozukluğu,  
 Koku bozuklukları,  
 Duyu bozuklukları , 
 His artışı,  
 Sersemlik,  
 Kafa içi basıncı artması  
 Görsel renk bozuklukları,  
 İşitme azalması,  
 Damar iltihabı,  
 Pankreas iltihabı,  
 Karaciğer hasarı (çok nadiren hayatı tehdit eden karaciğer yetmezliğine ilerleyebilir),  
 Dudak, göz, ağız, burun ve cinsel bölgede oluşan şiddetli kabartılar ve kanama (hayatı  
tehdit edici),  
 Ciltte kızarıklıklarla seyreden hastalıklar,  
 Eritema multiforme, eritema nodosum ve Stevens -Johnson sendromu gibi deri nekrozu  
ve deride ciddi kızarıklıklar la seyreden hastalıklar (hayatı tehdit edici),  
 Kas güçsüzlüğü,  
 Kasları kemiklere bağlayan tendonlarda il tihap ya da kopma,  
 Myasthenia gravis (kas güçsüzlüğün e yol açan bir hastalık) şiddetlenmesi.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
 Beyin ve omuril ik dışındaki çevresel sinirin  zedelenmesi ve çok sayıda çevresel sinirin 
zedelen mesi,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
 Kalp ritminde gö rülen bir tü r bozukluk (QT uzaması), kalp ritim bozukluğu, kalp 
hızında artışın görüldüğü kalp ritim bozukluğu (torsades de pointes).  
 
Eğer bu kullanma talimatın da bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanı z, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 9 / 9 
 Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca kar şılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış olacaks ınız. 
 
5. ROFLAZİN 'in saklanması  
 
ROFLAZİN 'i çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
ROFLAZİN  'i 25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ROFLAZİN 'i kullanma yınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ROFLAZİN 'i kullanmayınız.  
 
 
Ruhsat sahibi:  
Münir Şahin İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Yunus Mah. Sanayi Cad. No:22 Kartal / İstanbul  
Tel: (0216) 306 62 60 (5 Hat)  
Fax: (0216) 353 94 26   
Üretim Yeri:        
Münir Şahin İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Yunus Mah. Sanayi Cad. No:22 Kartal / İstanbul  
Tel: (0216) 306 62 60 (5 Hat)  
Fax: (0216) 353 94 26   
Bu kullanma talimatı ................ onaylanmıştır.  
 