1   KULLANMA TALİ MATI 
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI (kasları kemiklere bağlayan dokularda 
iltihaplanma ve yırtılma), PERİFERAL NÖROPATİ (merkezden uzak sinirlerde herhangi 
bir nedenle görülen bozukluklar - duyu kaybı), SANTRAL SİNİR SİSTEMİ (merkezi si nir 
sistemi) ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) 
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ İSTENMEYEN ETKİLER  
• LEVOWORLD  de dahil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve 
geri dönüşümsüz istenmeyen etkilere neden  olabilir:  
o Kasları kemiklere bağlayan doku iltihabı (tendinit; belirtileri eklemlerde şiddetli ağrı, 
şişme ve kızarıklık olabilir) ve kasları kemiklere bağlayan doku (tendon) yırtılması 
(belirtileri kaslarda şiddetli ağrı, ani ve hızlı morarma, kuvvetsizli k, hareket ettirememe 
olabilir)  
o Merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar - duyu kaybı 
(periferal nöropati; belirtileri sinirlerde ağrı, hassasiyet, ayak ve ellerde karıncalanma ile 
uyuşma, kaslarda halsizlik, ellerde titreme olabi lir) 
o Merkezi sinir sistemi (santral sinir sistemi) etkileri (belirtileri hayal görme 
(halüsinasyon), endişe (anksiyete), ruhsal çöküntü (depresyon), intihar eğilimi, 
uykusuzluk, şiddetli baş ağrısı ve zihin karışıklığı (konfüzyon) olabilir)  
LEVOWORLD  kulla nımı sırasında bu istenmeyen etkilerden herhangi biri sizde gerçekleşirse 
LEVOWORLD  kullanmayı derhal bırakınız ve doktor veya eczacınızla konuşunuz.  
• LEVOWORLD ’ün içerdiği etkin madde olan levofloksasin de dâhil olmak üzere 
florokinolon adı verilen antibiy otikler, myastenia gravisli (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) 
hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen bir kas güçsüzlüğü hastalığınız varsa 
LEVOWORLD  kullanmadan önce doktor veya eczacınızla konuşunuz.  
 
LEVOWORLD  500 mg/100 ml IV infüzyon luk çözelti  
Damar içine uygulanır. 
Steril  
 Etkin madde: 100 mL enfüzyon çözeltisinde 500  mg levofloksasine  eşdeğerde 512,46  mg 
levofloksasin hemih idrat 
 Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, sodyum h idroksit, hidroklorik asit, enjeks iyonluk su  
 2    
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma tal imatını  saklayınız. Daha sonra te krar oku maya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza  veya eczacınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
 Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza  bu ilacı 
kullandığ ınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullan ma Tali matında:   
 
1.LEVOWORLD  nedir ve ne için kullanılır? 
2.LEVOWORLD ’ü kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3.LEVOWORLD  nasıl kullanılır? 
4.Olası yan etkiler nel erdir? 
5.LEVOWORLD ’ün saklanması 
 
Başlıkları y er almaktadır. 
 
1.  LEVOWORLD  nedir ve ne için kullanılır? 
LEVOWORLD , damar içine uygulan an saydam, yeşilimsi sarı renkte bir çözeltidir.  İlacınızın 
kutusu içinde 1 mL’sinde 5 mg  levofloks asin içeren, top lam 100 mL çözelti içeren bir adet cam 
şişe bulunur.  
LEVOWORLD  bakterilere karşı etkili bir antibiyotiktir. Florokinolonlar  adı verilen 
antibiyotik grubuna dahildir. Bakterilerin büyümesini,  çoğalmasını  engeller ve bakterilerin 
yok olmasını s ağlar. 
 
LEVOWORLD  etkin madd esi olan levofloksasine  karşı duyarlı olan bakterilerin neden 
olduğu enfeksiyonların tedavisinde kullanılır. 
 3   Dokto runuz  antibiyotik tedavisini ağızdan alamayacak durumda  olduğunuz için damar içine 
uygulanacak bu LEVOWORLD  formunu,  sizde aşağıdaki durumla rdan biri bulundu ğu için 
reçete etmiş olabilir: 
• İdrar yolları ve böbrekte gelişen iltihap (piyelonefrit) dahil, komp likasyonlu böbrek ve 
idrar yolu en feksiyonları 
• Prostat iltihabı  
• Havaya karışmış şarbon mikrobuna  maruz kalma 
 
LEVO WORLD aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde yalnızca, bu enfeksiyonların tedavisi için 
genel olarak önerilen diğer antibakteriyel ilaçların kullanımının uygun görülmediği durumlarda 
kullanılmalıdır:  
• Zatürre enfeksiyonu (pnömoni),  
• Komplikasyonlu deri ve  yumuşak doku enfeksiyonları.  
 
2.LEVOWORLD  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
LEVOWORLD  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
 Levofloks asine veya bu ilaçtaki bileşenlerden herhangi birine  karşı veya florokino lonlar 
grubu antibiyotiklerden (moksifloksasin, siprofloksasin, ofloksasin)  bir başkasına  karşı alerjiniz 
varsa, 
Alerji belirtileri: Kaşıntı, yutkunma veya nefes alma problemleri, dudak, yüz, boğaz veya dilde 
şişme.  
 Sara (epilepsi) hastalığınız varsa, 
 Kinolon  grubu antibiyotik kullanıma bağlı tendon  rahatsızlığı (tendonit)  yaşadıysanız 
(Tendon, k as ve isk eleti b irleştiren bir bağdır), 
 Hamileyseniz, hamile olma durumunuz varsa ya da düşünüyorsanız,  
 Bebek emziriyorsanız, 
 Çocuklarda ve büyümesi dev am ed en ergenlerde, 
Yukarıdakilerde n herhangi biri sizin için geçerliyse LEVOWORLD ’ü kullanmayınız. Emin 
değilseniz LEVOWORLD’ü almadan önce doktorunuz, hemşireniz veya eczacınız ile 
görüşünüz.  
Gelişmekte olan k ıkırdak dokusuna  zarar verme riski n edeniyle çocuklarda, büyümesi devam 
eden ergenlerde, hamilelik sır asında ve  emziren kadınlarda kullanılmam alıdır. 4    
LEVOWORLD  aşağ ıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ 
Eğer, 
 Çok ağır bir akciğer enfeksiyonu veya ciddi bir hastane  enfeksiyonu geçiriyorsanız, (başka 
bir antibiyotik kul lanılması d aha uygun olabil ir), 
 Merkezi sinir sistemin izi ilgilendiren bir rahatsızlığınız varsa ve buna  bağlı istemsiz kasılma 
nöbetleri yaşadıysanız, 
 İnme ya da diğer beyin yaralanmaları nedeniyle beyin hasarınız varsa , 
 Uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle  seyreden barsak iltihabı olduğu 
durumla rda: LEVOWORLD  tedavisi sırasında  veya sonrasında  şiddetli,  inatçı ve/veya kanlı 
ishal görülürse LEVOWORLD  tedavisi hemen sonl andırılmalı ve  gecikmeden uygun 
destekleyici ve/veya spesi fik tedaviye başlanılmalıd ır. Derhal doktorunu za haber veriniz. 
Dokto runuzun si zin için uygun ted aviyi belirleyecektir. 
 Kas kirişlerinde  (tendon)  bir iltihaplanm ayı ya da yırtılmayı düşündü recek ağrı, kızarıklık, 
hareket kısıtlılığı ortaya çıkarsa ve yaşlılarda ve kortikosteroid kullanan hastalarda tendon 
yırtılma riski artar. Doktorunuz  bu du rumu yakından takip etmek isteyebilir. 
 Böbrek yetmezliğiniz varsa:  
Doktorunuz  size özel doz ayarlaması  yapacaktır. 
 LEVOWORLD  kullanan hastalarda nadiren de olsa ışığa karşı duyarlılık geliştiği 
bildirilmiştir. LEVOWORLD  kullanımı sırasında  ve tedavi bittikten sonra  48 saat süreyle 
kuvvetli güneş ışığına çıkmayınız veya solaryum gibi yapay ultraviyole ışınlarına m aruz 
kalmayınız. 
 Süperenfeksiyon (herhangi bir enfeksiyon ile zayıf düşen  bünyede ikinci bir enfeksiyonun 
başlam ası):  
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi uzun süreli kullanım sonu cu, dirençli olmayan 
organizmaların aşırı çoğalmasına sebep olabilir. Dokto runuz  bunu  önlem ek amacı ile sizi 
yakından takip  etmek isteyebilir. Eğer süperenfeksiyon oluşursa  uygun tedavi yöntemle rini 
uygulayacaktır. 
 60 yaş ve üstündeyseniz , 
 Organ nakli olduysanız , 
 Kortikosteroid adı verilen iltihap giderici ilaçlar kullanıyorsanız , 
 Karaciğer problemi yaşadıysanız , 
 Kalp problemleriniz v arsa, 
Eğer aşağıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse bu ilacı kullanırken dikkatli olmalısınız:  
 Kalbinizi etkileyebilecek ilaçlar alıyorsanız (“Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” bölümüne 5   bakınız),  
Sizde doğuştan “uzun QT sendromu” adlı bir k alp rahatsızlığı veya ailenizde bu hastalığın 
görüldüğü bireyler varsa (bu kalp elektrosunda (EKG) görülen bir bozukluktur),  
Kanınızda tuz dengesizliği varsa (özellikle de kanınızdaki potasyum veya magnezyum 
değerleri düşükse),  
Kalp ritminiz çok yavaşsa (bu durum “bradikardi” olarak adlandırılır),  
Kalp yetmezliğiniz varsa,  
Daha önce kalp krizi (miyokard enfarktüsü) geçirdiyseniz,  
Kadınsanız veya yaşlıysanız veya EKG’de değişikliklere neden olan başka ilaçlar 
kullanıyorsanız (“Diğer ilaçlarla birlikte k ullanımı” bölümüne bakınız).  
 Sizde glikoz-6-fosfat dehidrogenaz adı ve rilen bir enzimin do ğuştan eksikliği varsa, 
Hipoglisemi (kan şeker düzeyinde azalma) ve hiperglisemi (kan şekeri düzeyinde  
yükselme): Sizde şeker hastalığı (diyabet) mevcutsa ve bunu n için insülin veya ağızdan alınan  
ilaçları kullanıyorsanız, kan şekeriniz düşebilir veya buna bağlı koma ortaya çıkabilir ya da  kan 
şekeriniz yükselebilir (doktorunuz sizden kan şekerinizi düzenli olarak kontrol etmenizi  
isteyebilir) . 
 Periferik nöropati (sinirl erde herhangi bir nedenle görülen bozukluk lar- duyu kaybı) sizde 
mevcutsa, 
 Myastenia Gravis’in (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) şiddetlenmesi: 
Florokinolonlar  kas-sinir iletimini engelleyen bir aktiviteye sahiptirler ve myastenia gravisli 
hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetl endirebilirler. Florokinolon  kullanan myastenia  gravisli 
hastalarda, solunum cihazı desteği gerektiren solunum yetmezliği ve ölü mü kapsayan pazarlama 
sonrası ciddi yan etkiler florokino lonla ilişkilendi rilmiştir. Öyküsünde  myastenia gravis 
bulunan h astalar florokino lon kul lanımından k açınılmalıdır. 
 
 Aşırı  duyarlılık reaksiyonları:  
İlk dozu takib en nadiren öldürü cü potans iyeli olan ciddi aşırı d uyarlılık reaksiyonları (alerji 
sonu cu yüz ve boğazda şişme) görülebil ir. Tedaviyi kesmeli  ve acil önlem alınması i çin 
doktorunuza başvurm alısınız. 
• Levofloksasin aldıktan sonra ciddi bir deri döküntüsü veya deride soyulma, kabarma ve/veya 
ağız yaraları geliştirdiyseniz.  
 
Ciddi deri reaksiyonları  
Levofloksasin kullanımı ile Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz ve eozinofili 
ve sistemik semptomlarla seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS) dahil olmak üzere ciddi deri 6   reaksiyonları bildirilmiştir.  
• SJS/TEN başlangıçta kırmızımsı hedef benzeri lekeler veya genellikle gövdede merkezi  
kabarcıklar içeren dairesel yamalar şeklinde ortaya çıkabilir. Ayrıca ağızda ülser, boğaz, 
burun, cinsel organlar ve gözlerde ülserler (kırmızı ve şiş gözler) oluşabilir. Bu ciddi deri 
döküntülerinden önce sıklıkla ateş ve/veya grip benzeri semptomlar gör ülür. Döküntüler 
derinin geniş çapta soyulmasına ve yaşamı tehdit eden komplikasyonlara kadar 
ilerleyebilir veya ölümcül olabilir.  
• DRESS başlangıçta grip benzeri semptomlar ve yüzde döküntü şeklinde ortaya çıkar, 
daha sonra yüksek vücut ısısı, kan testleri nde karaciğer enzimlerinde artış ve bir tür 
beyaz kan hücresinde artış (eozinofili) ve lenf düğümlerinde büyüme ile birlikte yaygın 
bir döküntü ortaya çıkar.  
Ciddi bir döküntü veya bu cilt semptomlarından biri gelişirse, LEVOWORLD almayı bırakın ve 
derhal doktorunuza başvurun veya tıbbi yardım alın.  
 Çok nadir olarak tek bir levofloksasin  dozunu takib en intihar düşün celerine kapılma ve 
tehlikeli d avranışlar görülebil ir. Bu durum da doktorunuz  tedavinizi sonlandırabilir ve sizin 
için uygun te davi yöntemini belirler. 
 Psikolojik rahatsızlığınız veya psik iyatrik hastalık öykünüz v arsa LEVOWORLD ’ü dikkatli 
kullanınız. 
 Tedaviniz sırasında  iştahsızlık, sarılık,  koyu renkte idrar, kaşıntı veya karında  hassasiyet 
meydana gelirse derhal doktorunu za başvurunu z. Doktorunuz  tedaviyi sonlandırabilir ve sizin 
için uygun te daviyi belirleyecektir. 
 
 Tendinit (eklem çevresinde şişlik, ağrı) ve tendon yırtılması, periferal nöropati 
(vücudun uç kısımlarında ağrı, uyuşma, iğnelenme ve kas güçsüzlüğü) ve merkezi sinir 
sistemi  etkileri dâhil sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi istenmeyen 
reaksiyonlar  
• Nadiren eklemlerde ağrı ve şişlik ve tendonlarda iltihap veya yırtılma meydana gelebilir. 
Yaşlıysanız (60 yaş ve üzeri), size organ nakli yapıldıysa, böbrek pr oblemleriniz varsa veya 
kortikosteroid adı verilen ilaçlarla tedavi alıyorsanız, sizin için bu risk daha yüksektir. 
Tendonlarda iltihaplanma ve yırtılma, tedavinin başlamasından sonraki 48 saat içinde ve hatta 
tedavinin bitmesinden sonraki birkaç aya kadar  bile gelişebilir. Bir tendon ağrısına veya 
iltihabına ilişkin ilk belirtide (örneğin ayak bileği, el bileği, dirsek, omuz veya dizde), 
LEVOWORLD almayı durdurunuz, doktorunuza başvurunuz ve ağrılı bölgeyi dinlendiriniz. 7   Tendon yırtılması riskini arttırabi leceğinden, gerekli olmayan hareketlerden kaçınınız.  
• Nadir olarak, özellikle ayaklar ve bacaklar veya eller ve kollarda olmak üzere, ağrı, yanma, 
karıncalanma, uyuşma ve/veya zayıflık benzeri sinir hasarı (nöropati) belirtileri 
yaşayabilirsiniz. Böyle bir durum oluşursa, LEVOWORLD kullanmayı bırakınız ve potansiyel 
geri dönüşsüz bir durumun gelişmesini önlemek için derhal doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• LEVOWORLD dahil florokinolon/kinolon grubu antibakteriyel ilaçlar, bazıları uzun süreli olan 
(aylarca veya y ıllarca devam eden), yaşamsal faaliyetleri kısıtlayıcı ve potansiyel geri dönüşsüz 
çok nadir fakat ciddi istenmeyen etkilerle ilişkilendirilmiştir. Bu istenmeyen etkiler şunları 
içerir; üst ve alt uzuvlara ait tendon, kas ve eklemlerde ağrı, yürüme güçlüğü , karıncalanma, 
gıdıklanma, uyuşma veya yanma gibi anormal duyular (parestezi), görme, tat ve koku alma ve 
duymada bozukluk gibi duyusal bozukluklar, depresyon, bellek zayıflığı, aşırı yorgunluk, ve 
ciddi uyku bozuklukları.  
 
LEVOWORLD aldıktan sonra bu yan  etkilerin herhangi birini yaşarsanız, tedaviye devam 
etmeden derhal doktorunuza başvurunuz. Doktorunuz, başka bir sınıfa ait bir antibiyotik 
kullanmanızı da değerlendirerek, tedaviye nasıl devam edeceğinize sizinle beraber karar 
verecektir.  
Bu reaksiyonla r, LEVOWORLD başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her 
yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu yan etkileri 
yaşamıştır.  
Herhangi bir ciddi yan etkinin ilk bulgularının veya belirtilerinin ortaya çıkması  durumunda 
LEVOWORLD derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi 
istenmeyen reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda LEVOWORLD  dahil 
florokinolonların kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
• Eğer geniş bir kan damarının “ge nişlemesi” veya “şişmesi” (aort anevrizması veya geniş 
damar periferik anevrizması) teşhisi konulduysa,  
• Eğer daha önce aort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duvarında yırtık),  
• Eğer kalp kapakçığı sızıntısı (kalp kapakçığı yetersizliği) teşhisi kon ulduysa,  
• Eğer aile öykünüzde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu veya doğuştan kalp kapakçığı 
hastalığı varsa veya diğer risk faktörleri ile zemin hazırlayan durumlara sahipseniz (örn. 
Marfan sendromu veya Ehlers -Danlos sendromu, Turner sendromu, Sjö gren sendromu 
[inflamatuar bir otoimmün hastalık], gibi bağ dokusu hastalıkları veya Takayasu arteriti, dev 
hücreli arterit, Behçet hastalığı gibi vasküler hastalıklar,  yüksek tansiyon veya bilinen 8   ateroskleroz veya romatoid artrit [bir eklem hastalığı] ve ya endokardit [kalp enfeksiyonu]).  
 
İlacı alırken:  
-Karnınızda, göğsünüzde veya sırtınızda ani ve şiddetli ağrı hissederseniz (aort anevrizması ve 
diseksiyonunun belirtileri olabilir) derhal bir acil servise başvurunuz. Sistemik 
kortikosteroidlerle tedavi ediliyorsanız riskiniz artabilir.  
-Özellikle yatağınıza düz bir şekilde uzandığınızda hızlı bir nefes darlığı başlangıcı yaşamaya 
başlarsanız veya ayak bileklerinizde, ayaklarınızda veya karnınızda şişlik veya yeni bir kalp 
çarpıntısı (hızlı veya düzensiz kalp atışı hissi) fark ederseniz, derhal bir doktora haber 
vermelisiniz.  
-Mide bulantısı yaşıyorsanız, genel olarak kendinizi iyi hissetmiyorsanız, şiddetli rahatsızlık 
duyuyorsanız veya devam eden ağrınız varsa veya mide bölgesinde ağrınız kötüleşiyorsa v eya 
kusuyorsanız, bu durum pankreas iltihabının (akut pankreatit) belirtisi olabileceğinden hemen 
bir doktora başvurunuz.  
 
Geçmişte kinolon veya florokinolon grubuna ait bir ilaç kullanırken herhangi bir ciddi yan etki 
yaşadıysanız, LEVOWORLD’de dahil olma k üzere florokinolon/kinolon grubu anti -bakteriyel 
bir ilaç kullanmamalısınız. Böyle bir durumda en kısa sürede doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki h erhangi bir dön emde d ahi olsa si zin için geçerliyse lü tfen 
doktorunu za danışınız. 
 
LEVOWO RLD  yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Uygulama yöntemi a çısından, yiyecek ve içeceklerle etkileşimi  yoktur.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacın ıza danışın ız. 
 
Levofloks asinin hamile kadınlarda kullanımına il işkin yeterli veri mevcut değildir. 
İnsanlara yönelik potans iyel risk bilinmemekt edir. İnsanl arla ilgili verilerin yeterli olmaması 
ve florokino lonlarla yapılan deneysel çalışmal arda büyüyen organizmalarda ağırlık taşıyan 
kıkırdağa zarar verme riskin in gösterilmesi n edeniyle, LEVO WORLD  gebelik dön eminde 
kullanılmam alıdır. 
 9   Tedaviniz sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen doktorunuza  veya eczacınıza 
danışın ız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacın ıza danışın ız. 
 
Levofloks asinin insan  ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. 
Levofloks asininin süt i le atılmasına yönelik fizikokimyasal ve eldeki f armakodinamik/ 
toksikolojik veriler nedeniyle emzirilen  çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. 
Florokinolonla rla yapılan deneysel çalışmal arda büyüyen organizmalarda ağırlık taş ıyan 
kıkırdağa zarar verme riskin in gösterilmesi nedeniyle, LEVOWORLD  emzirme döneminde 
kullanılmam alıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
LEVOWORLD  kullanımı, hastanın kons antre ol ma ve tepki v erme yeteneğini bozabilecek 
sersemlik/baş dönmesi,  görme bozukluk ları, uyuklama  gibi bazı istenmeyen yan etkilere yol 
açabilir. Araç ve makine  kullanımı gibi özel dikkat isteyen durumla rda, bu yeteneklerdeki 
azalma bir risk teşkil edebilir. 
 
LEVOWORLD  kullanırken bu gibi yan etkiler yaşarsanız, araç ve makine  kullanmayınız. 
 
LEVOWORLD  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
LEVOWORLD ’ün içeriğinde bulunan yardım cı maddelere karşı aşırı duyarlılığınız yoksa,  bu 
madd elere bağlı olumsuz bir etki beklenm ez. 
 
Bu tıbbi ürün her 100 mL dozunda  15,8 mmol (363 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü so dyum d iyetinde olan h astalar için göz önünde  bulundurulm alıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanımı 
Başka bir ilaç kullanıyorsanız, yakın zamand a aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz. Bunun nedeni LEVOWORLD'ün diğer bazı ilaçların 
çalışma şeklini etkileyebilmesidir. Ayrıca bazı ilaçlar LEVOWORLD’ün çalışma şeklini 
etkileyebilir.  
Özellikle aşağıdaki ilaçlard an herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Bunun 10   nedeni, LEVOWORLD ile birlikte alındığında yan etkilerin ortaya çıkma olasılığını 
arttırabilmesidir:  
 Bronşl arı genişleterek nefes alm ayı kolaylaştır an bir ilaç  olan t eofilin (LEVOWORLD  ile 
birlikte  kullanıld ığında, nöbet geçirmeye yatkınlığınız artar ), 
 Fenbufen, ketoprofen, ibuprofen, aspirin ve indometazin gibi benzeri ste roid ol mayan 
antiinflamatuv ar ila çlar (LEVOWORLD  ile birlikte k ullanıldığında, nöbet geçirmeye 
yatkınlığınız artar ), 
 Gut h astalığında kullanı lan pr obenesid veya mide ülserinde kullanılan sim etidin 
(LEVOWORLD ’ün vücuttan atılımını azaltır), 
 Bağışıklık sistemini baskıl ayan bir il aç olan siklosporin , organ nakillerinden sonra kullanılır. 
Siklosporine ait yan etkilerin gö rülme olasılığını arttırabilir.  
 Kanın p ıhtılaşm asını önlemek i çin ku llanılan K  vitamini ant agonistleri (örneğin; varfarin). 
Etkisi artabilir, kanama riski o luşabili r. Dokto runuz  sizden kan pıh tılaşma testle ri isteyebilir. 
 Kalpte QT ar alığını uzattığı bilinen ilaçlar (kalpte ciddi ritim bo zukluğuna yol açabilir), 
Anormal kalp ritmi için kullanılan ilaçlar (örn. kinidin, hidrokinidin, disopramid, sotalol, 
dofetilid, ibutilid ve amiodaron gibi anti -aritmetikler),  
Bazı dep resyon ilaçları (trisiklik antide presanlar, örn. amitriptilin, imipramin ) 
 Bakteriyel enfeksiyonlar için kullanılan ilaçlar (örn. eritromisin, azitromisin ve klaritromisin 
gibi “makrolid” antibiyotikler),  
Antipsiko tikler (bazı ruh h astalıkla rının ted avisinde kullanılır). 
- Kortikosteroi d (astım ve inflamasyon tedavisinde kullanılır , tendonlarınızda iltihaplanma 
ve/veya yırtılma olma olasılığı daha yüksek olabilir ). 
- Simetidin, ülser ve mide yanması için kullanılır. Böbrek probleminiz varsa doktorunuz daha 
düşük bir doz kullanmak isteyeb ilir. 
Opiyatlar için idrar testleri:  
LEVOWORLD kullanan kişilerde idrar testleri “opiyat” adı verilen güçlü ağrı kesiciler için 
“hatalı pozitif” sonuçlar verebilir. Doktorunuz idrar testi önerdiyse doktorunuza 
LEVOWORLD kullandığınızı söyleyiniz.  
 
Tüberkül oz testleri:  
Bu ilaç, tüberküloza neden olan bakterileri araştıran bazı laboratuvar testleri için “yanlış 
negatif” sonuçlara neden olabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 11   kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bun lar ha kkında b ilgi veriniz. 
 
3.  LEVOWORLD  nasıl kullanılır?  
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
LEVOWORLD  size uzman bir sağlık personeli tarafından yavaş olarak, en az 60 d akika 
sürecek şekilde, damar yoluyla verilecektir. LEVOWORLD  erişkin lerde kullanılır. 
Dozaj enfeksiyonun t ipine ve şiddetine ve  ayrıca enfeksiyon etkeni olan b akterinin 
duyarlılığına b ağlıdır. 
Dokto runuz  sizin durumunuza bağlı olarak, başlangıçtaki damar içine uygulam adan birkaç 
gün sonra ağızdan uygulam aya (Levofloksasin hemihidrat  500 mg film kaplı tablet) geçebilir. 
 
LEVOWORLD  aşağıda b elirtilen do zlarda uygulanması ön erilir: 
Kullanım yeri Günlük dozaj 
(enfeksiyonun  şiddetine göre) Tedavi s üresi 
Toplumd an edinilmiş zatürre Günde  tek doz  veya 2 kez 500 mg 7-14 gün 
İdrar yolları ve böbrekte gelişen 
iltihap (p iyelonefrit) Günde  tek doz  500 mg 7-10 gün 
Komplikasyonlu böbrek  ve idrar 
yolu enfeksiyonları  Günde tek doz 500 mg  7-14 gün  
Deri ve yumuş ak doku  
enfeksiyonları Günde  tek doz  veya/ iki kez 500 mg 7-14 gün  
Prostat iltihabı  Günde  tek doz  500 mg  28 gün 
Havaya karışmış şarbon 
mikrobuna  maruz kalma Günde  tek doz  500 mg  8 hafta 
 
Tedavinin süresi hastalığınızın seyrine bağlıdır (yukarıdaki tabloya bakınız). Genel olarak 
bütün  antibiyotik tedavilerinde  olduğu gibi, LEVOWORLD  kullanımı hastanın  ateşi düştükten  
ve enfeksiyon sona  erdiğine dair k anıt sağlandıktan sonra en az 48-72 saat da ha 
sürdü rülmelidir. 
Uygu lama yolu  ve metodu: 
LEVOWORLD  uzman bir sağlık personeli tarafınd an damar içine yavaş infüzyonla 
uygulanır. İnfüzyon süresi, 500 mg LEVOWORLD  çözeltisi için 60 dakika ol malıdır. 12   Kullanm adan önce çözeltinin gözle incelenmesi  gerekir. Yalnızca partikül içermeyen, berrak 
çözeltiler kullanılm alıdır. 
 
Kauçuk tıpası delindikten sonra ko ntaminasyondan koru nmak için infü zyon çözeltisinin d erhal 
kullanılması gerekir. 
 
Kalp atış hızınız ve kan basıncınız yakından izlenmelidir. Bunun nedeni, kalbin olağan dışı bir 
şekilde hızlı atması ve kan basıncının geçici olarak düşmesi, benzer bir antibi yotiğin infüzyonu 
sırasında görülen olası yan etkilerdir. Size infüzyon verilirken kan basıncınız belirgin şekilde 
düşerse, infüzyon hemen durdurulacaktır.  
 
Güneş ışığından korunma  
Bu ilacı kullanırken  veya kullanmayı bıraktıktan sonraki 2 gün  boyunca  doğrudan güneş ışığına 
maruz kalmayınız. Deriniz güneşe karşı daha  duyarlı hale gelerek yanma, karıncalanma ya da 
şiddetli su toplamasına yol açabilir. Bu  nedenle yüksek koruma faktörlü güneş kremi kullanınız. 
Güneşe çıkarken şapka ile kol ve  bacaklarınızı açı k bırakmayacak giysiler giyiniz. 
Güneşlenmekten kaçınınız.  
 
Değişik yaş g rupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
LEVOWORLD  çocuklarda ve büyümesi dev am eden ergenlerde kullanılmaz. 
 
Yaşlılarda  kullanımı: 
Yaşlılarda bö brek fonksiyonlarında bozukluk  yoksa LEVOWORLD ’ün do zunda ayarlama 
yapılması  gerekmez. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek fonks iyonlarınızda bozukluk  varsa, doktorunuz  LEVOWORLD  dozunu azaltacak ve 
sizi daha yakından i zleyecektir. 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer fonks iyon bo zukluğunda, LEVOWORLD  dozunda  ayarlama yapılması gerekmez. 
Dokto runuz  LEVOWORLD  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. 
Doktorunu za danışmadan ted avinizi kesm eyiniz. 13   Eğer LEVOWORLD ’ün etkisinin  çok gü çlü veya zayıf olduğuna  dair bir  izleniminiz var ise 
doktorunuz v eya eczacın ız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LEVOWORLD  kullandıysanız: 
LEVOWORLD ’den kullanmanız  gerekenden fazlasını  kullanmışsan ız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
LEVOWORLD  uzman bir sağlık personeli tarafından, doktorunu zun uygun gördüğü sıkl ıkta 
uygulanacaktır. 
 
Çok fazla LEVOWORLD almak aşağıdaki etkilerin ortaya çıkmasına neden olabilir:  
-Kasılma nöbetleri (nöbetler),  
-Kafa karışıklığı,  
-Baş dönmesi,  
-Daha az bilinçli olma,  
-Düzensiz kalp atışlarına ve hasta his setmeye (mide bulantısı) kadar gidebilen titreme ve kalp 
problemleri.  
 
LEVOWORLD  kullanmayı unutursan ız: 
Dokto runuz  atlanan dozun ne zaman uygulan acağına karar verecektir. Takip eden dozun yeni 
uygulama  zamanı için d oktorunu zun tali matlarına uyunuz. 
 
Unutu lan dozları deng elemek için çift doz alma yınız. 
 
LEVOWORLD  ile tedavi so nlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler: 
Dokto runuza danışmadan LEVOWORLD  tedavinizi sonl andırm ayınız, hastalığınızın belirtileri 
yeniden ortaya çıkabil ir ve bakterilere karşı dir enç gelişebilir. 
İnfüzyon çözeltisi ile birkaç günlük tedaviden sonra doktorunuz, tedavi sürecinizi tamamlamak 
için sizi bu ilacın tablet formuna geçirmeye karar verebilir.  
 
4.  Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi LEVOWORLD ’ün içeriğinde bulunan  madd elere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Bu etkiler normalde hafif veya orta şiddettedir ve genellikle kısa bir süre sonra 
kaybolur.  14   Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görüle bilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görüle bilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağı dakilerden biri ol ursa, LEVOWORLD  kullanmayı durdurunuz ve DER HAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
Seyrek: 
 Deride yaygın kaşıntı ve döküntüle rle beraber, dudakta, yüzde, boğ azda ve dilde şişme, 
yutma veya nefes alma  güçlüğü (aşırı d uyarlılık-anjiyoödem ) 
 
Bilinmiyor: 
 Stevens-Johnson  sendromu, eritema  multiforme (ciltte ve göz çevresinde kan oturm ası, 
şişlik ve kı zarıklıkla seyreden iltihap), toksik epidermal n ekroliz (d eride içi sıvı dolu 
kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) , 
•  Deri üzerinde oluşan döküntü, kaşıntı ya da kurdeşen, yüz, dudak, dil ya da vücudun diğer 
bölgelerinin ş işmesi, nefes darlığı, hırıltılı soluk alma ya da soluk almada zorlanma gibi 
belirtilerle kendini gösteren aşırı duyarlılık sonucu gelişen ağır dolaşım bozukluğu (anafilaktik 
şok, anafilaktoid şok).  
 
Bunların hepsi ç ok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunla rdan sizde mevcut ise, sizin LEVOWORLD 'e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanı za gerek olabil ir. 
 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastane nin acil bölümüne başvurunuz: 
Seyrek: 
• Şiddetli, inatçı, kanlı ishal ile birlikte kramp tarzında şiddetli karın ağrısı ve yüksek ateş. 
Bunlar ciddi bağırsak problemi belirtileri olabilir.  
• Tendonlarınızda (kas kirişleri) veya bağlarınızda yırtılmaya yol açabilecek ağrı v e 
iltihaplanma. (örn. a şil tendonu ),  15   • Myastenia gravis (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) şiddetlenmesi , 
• Kaslarda istemsiz kasılma nöbetleri (konvülsiyonlar).  
• Gerçekte var olmayan şeyleri görme, duyma (halüsinasyon, paranoya),  
• Depresif hissetme, zihinsel p roblemler, huzursuzluk hissi (ajitasyon), anormal rüyalar ve 
kabuslar,  
• Yaygın döküntü, yüksek vücut ısısı, karaciğer enzimlerinde yükselmeler, kan anormallikleri 
(eozinofili), lenf düğümlerinde büyüme ve diğer vücut organlarının tutulumu (DRESS veya 
ilaç a şırı duyarlılık sendromu olarak da bilinen eozinofili ve sistemik semptomlarla ilaç 
reaksiyonu, Bölüm 2’ye bakınız),  
• Bozulmuş su atılımı ve düşük sodyum seviyeleri ile ilişkili sendrom (UADHS),  
• Kan şekeri seviyenizin düşmesi (hipoglisemi) veya kan şekeri s eviyenizin düşerek komaya 
girmeniz (hipoglisemik koma). Bu, şeker hastalığı olan kişiler için önemlidir.  
 
Çok Seyrek:  
• Ateş, karıncalanma, ağrı ya da uyuşukluk. Bunlar nöropatinin belirtileri olabilir.  
 
Bilinmiyor: 
• İştah kaybı, gözün beyaz kısmının ve der inin sarı renk alması, idrar renginin koyulaşması, 
kaşıntı, karın bölgesinde hassasiyet. Bunlar bazen ölümcül olabilen karaciğer  
problemlerinin belirtileri olabilir.  
• İntihar düşünceleri veya eylemleri riskiyle birlikte fikir ve düşüncelerinizde değişiklik 
(psikotik reaksiyonlar),  
• Bulantı, genel olarak kendini iyi hissetmeme, mide bölgesinde rahatsızlık veya ağrı veya 
kusma. Bunlar iltihaplı pankreasın (akut pankreatit) belirtileri olabilir (bkz. Bölüm 2).  
• Çok nadir görülen uzun süreli veya kalıcı advers ila ç reaksiyonu vakaları:  
− Kalp ritminde değişiklikler (kalbin elektriksel aktivitesinin kaydedildiği 
elektrokardiyografide görülebilen “QT aralığı uzaması”) , 
− Normal olmayan çok hızlı kalp ritmi (ventriküler taşikardi), hayatı tehdit edici düzensiz 
kalp ritmi (ventriküler aritmi)  
− Kalp durmasıyla sonuçlanabilen Torsade de pointes (yaşamı tehdit edebilen düzensiz 
kalp ritmi)  
− Eklem bağları ve kaslarda kopma, eklem iltihabı  
− Tendonda kopma (örneğin Aşil tendonu)  
− Eklem iltihabı  16   − Kemikleri bir arada tutan bağ dokusunda  kopma (ligament rüptürü)  
− Kaslarda kopma  
− İskelet kası yıkımı (rabdomiyoliz)  
− Görme bozukluğu ya da gözlerde herhangi bir etki ortaya çıktığında hemen göz 
hastalıkları uzmanı tarafından muayene yapılmalıdır.  
Kinolon ve florokinolon grubu antibiyotiklerin kul lanımı ile ilişkili olarak, uzun süreli (aylarca 
veya yıllarca devam eden) ve kalıcı istenmeyen etkiler bildirilmiştir. Bu istenmeyen etkiler 
şunları içerebilir: tendon iltihaplanması, tendon yırtılması, eklem ağrısı, el ve kol veya ayak ve 
bacaklarda ağrı , yürüme güçlüğü, karıncalanma, gıdıklanma, uyuşma, yanma veya ağrı gibi 
anormal duyular (nöropati), depresyon, yorgunluk, uyku bozuklukları, bellek zayıflığı, duyma, 
görme, tat alma ve koku almada bozukluk.  
Florokinolon alan hastalarda aort duvarında geni şleme ve zayıflama veya aort duvarında yırtılma 
(anevrizmalar ve diseksiyonlar), rüptür ve ölümcül olabilen ve kalp kapakçıklarında sızıntı 
vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 2).  
Bunların hepsi ciddi  yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyl eyiniz: 
Yaygın: 
• Bulantı, kusma, ishal , 
• Bazı karaciğer enzimlerinin kandaki seviyesinde yükselme , 
• Çözeltinin damar içine uygulandığı bölgede kızarıklık, ağrı, hassasiyet , 
• Kan damarı iltihabı (flebit) , 
• Baş ağrısı, sersemlik , 
• Uykusuzluk . 
 
Yaygın olmayan: 
• Mantar enfeksiyonları  (kandida adı verilen mantar enfeksiyonu dahil) , diğer mikroplarda 
direnç gelişmesi , 
• Tat duyusunda bozukluk, iştahsızlık (anoreksi),  
• Kaşıntı ve deride döküntü, kurdeşen  (ürtiker) , aşırı terleme , 
• Karın ağrısı, hazımsızlık,  karında gaz, kabızlık , 
• Vücudun denge sisteminde yaşanan sorun nedeniyle ortaya çıkan b aş dönmesi (vertigo) , 
• Kaygı, zihin karışıklığı , sinirlilik , 17   • Uykululuk , titreme,  
• Nefes darlığı (dispne) , 
• Eklem ya da kas ağrıları , 
• Kan testleri, karaciğer ya da böbrek problemleri nedeniyle bekle nmedik sonuçlar 
gösterebilir (bilirübin, kreatinin artışı) , 
• Beyaz kan hücresi sayısında düşme (lökopeni) , 
• Bazı beyaz kan hücrelerinin sayısında artış (eozinofili) , 
• Halsizlik , güçten düşme (a steni) . 
 
Seyrek: 
• Kan şekerinin düşmesi. Bu durum diyabet hastaları için önemlidir ve komaya neden 
olabilir.  
• Anormal rüyalar, kabuslar , 
• Bulanık görüş dahil görme bozuklukları , 
• Kulak çınlaması , 
• Kas güçsüzlüğü. Bu myastenia gravis (sinir sistemiyle ilgili nad ir bir hastalık) hastaları için 
önemli bir durumdur . 
• Düşük kan basıncı  (hipotansiyon),  
• Kalbin hızlı atması , çarpıntı , 
• Kan trombosit sayısının düşmesinden (trombositopeni) dolayı kolayca kanama ve morarma  
olabilir . 
• Beyaz kan hücresi sayısında düşüş (nötrope ni), 
• Ateş, 
• Uyuşma ve karıncalanma hissi (parestezi) , 
• Böbrek çalışma şeklinde değişiklik ve interstisyel nefrit olarak adlandırılan alerjik böbrek 
reaksiyonlarından kaynaklanan böbrek yetmezliği , 
• Levofloksasin uygulamasından birkaç saat sonra gelişen ve pos tinflamatuvar rezidüel 
hiperpigmentasyon ile iyileşen, keskin sınırlı, eritemli, kabarcıklı / kabarcıksız yamalar; 
genellikle levofloksasine daha sonra maruz kalındığında cildin veya mukoza zarının aynı 
bölgesinde tekrarlar,  
• Hafıza bozukluğu.  
 
Bilinmiyor: 
• Kan şekerinin düşmesine bağlı koma , 18   • Kan şekerinin yükselmesi  (hiperglisemi),  
• Tat duyusu kaybı , 
• Koku duyusu kaybı dahil koku alma bozuklukları , 
• Baygınlık (senkop), benign intrakranial hipertansiyon (iyi huylu kafa için basınç artışı) , 
• İşitme yeteneğinde boz ulma , işitme kaybı , 
• Geçici görme kaybı , göz iltihabı , 
• Cildin güneşe ve ultraviyole ışığa hassasiyetinin artması (ışığa duyarlılık) , 
• Bütün kan hücrelerinde azalma (pansitopeni), beyaz kan hücreleri sayısında azalma 
(agranülositoz) veya kırmızı kan hücresi s ayısında düşüş (hemolitik anemi). Kırmızı kan 
hücrelerinin hasarı ve her türlü kan hücresi sayısındaki düşüşten dolayı cilt soluk ve sarı 
olabilir. At eş, boğaz ağrısı ve  genel bir hastalık his si ortaya çıkabil ir. 
• Anormal hızlı kalp ritmi, kalp durması dahi l hayatı tehdit eden düzensiz kalp ritmi, kalp 
ritminin değişmesi ('QT aralığının uzaması' olarak adlandırılan, EKG'de görülen, kalbin 
elektriksel aktivitesi),  
• Ağız içinde inflamasyon (stomatit) , 
• Hareket ve yürüme problemleri (diskinezi, ekstrapiramidal bo zukluk) , 
• Nefes alma güçlüğü ve hırıltı (bronkospazm) , 
• Alerjik kaynaklı zatürre , 
• Alerjik reaksiyondan kaynaklanan kan damarlarında iltihaplanma , 
• Pankreas iltihabı (pankreatit) , 
• Karaciğer iltihaplanması (hepatit),  
• Ağrı (sırt, göğüs, kol ve bacaklar) , 
• Porfiri  hastalarında ataklar (nadir görülen metabolik bir hastalık),  
• Kas yırtılması ve kas yıkımı (rabdomiyoliz),  
• Eklem kızarıklığı ve şişmesi (artrit).  
Eğer bu kullanma ta limatında bahsi  geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde y er alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 19   (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hak kında daha fazl a bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5.  LEVOWORLD ’ün saklanması 
LEVOWORLD ’ü çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde  ve ambalaj ında sa klayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız. Işıktan koruyu nuz. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  LEVOWORLD ’ü kullanma yınız. Son kullanma 
tarihi kutu üstünde belirtilen ayın son günüdür.  
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bo zukluk lar fark ederseniz LEVOWORLD ’ü kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi: 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İ stanbul  
 
Üretim yeri: 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
ÇOSB G.O. Paşa Mah. 6. Cad. No:30 , 
Çerkezköy/İSTANBUL  
 
Bu kullanma tal imatı ……………  tarihinde ona ylanmışt ır. 