1 / 14 KULLANMA TALİMATI  
 
ROLASTYM 160mcg/4.5mcg  aerosol inhalasyonu, süspansiyon  
Solunum yoluyla kullanılır.  
 
 Etkin madde: Her ölçülü doz inhaler 160 mcg budesonid, 4,5 mcg formoterol fumarat 
dihidrat  içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Povidon  (PVP) K 25, polietilen glikol (PEG) 1000, HFA 227 ea 
Pharma Grade  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya  ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktoru nuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. ROLASTYM nedir ve ne için kullanılır?  
2. ROLASTYM ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ROLASTYM nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ROLASTYM ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ROLASTYM nedir ve ne için kullanılır?  
ROLASTYM aerosol inhalerdir. İki farklı ilaç olan budesonid ve formoterol fumarat dihidratı 
içerir.  
  
 Budesonid ‘kortikosteroid’ olarak adlandırılan bir grup ilaca dahildir. Akciğerlerinizdeki 
şişme ve iltihaplanmayı azaltarak ve önleyerek etki gösterir.  
 Formoterol fumarat dihidrat “uzun etkili beta -agonistler” veya “bronkodilatörler” olarak 
adlandırılan ilaçlar grubuna dahildir. Solunum yollarınızdaki kasların gevşemesini sağlamak 
suretiyle etki gösterir. Bu sizin daha kolay nefes almanızı sağlar.  
 ROLASTYM 1 adet inhaler içeren ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır. Her bir inhaler 
60 veya 120 doz içerir.  
 Doktorunuz size bu ilacı astım veya kronik tıkayıcı akciğer hastalığınızın (KOAH) 
tedavisi için reçete etmiştir.  
 
  2 / 14 Astım  
Astım belirtilerinin düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla , astım hastalığın ın 
basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verecektir.   
 
ROLASTYM astım için iki farklı şekilde reçete edilebilir:  
 
a) Bazı hastalara iki astım inhalatörü birlikte reçete edilir: ROLASTYM ve ayrıca bir 
‘rahatlatıcı inhalatör’.  
 Bu kişiler ROLASTYM ’i her gün kullanır. Bu sayede astım belirtilerinin ortaya çıkması 
engellenir.  
 ‘Rahatlatıcı inhalatörü’ ise astım belirtileri ortaya çıktığında, tekrar nefes almayı 
kolaylaştırmak için kullanırlar.  
 
b) Bazı hastalara astım inhalatörü olarak tek başına ROLASTYM reçete edilir.  
 Bu kişiler ROLASTYM ’i her gün kullanır. Bu sayede astım belirtilerinin ortaya çıkması 
engellenir.  
 Astım belirtilerini rahatlatmak için ekstra doz almaya ihtiyaç olduğunda da yine  
ROLASTYM ’i, tekrar nefes almayı kolaylaştırmak için kullanırlar. Bunun için ayrı bir 
inhalatöre ihtiyaçları olmaz.  
 
Kronik Tıkayıcı Akciğer Hastalığı (KOAH)  
Orta ve ağır KOAH olgularında belirtileri ve atak sıklığını azaltır. KOAH çoğunlukla sigara 
içmenin yol açtığı, solunum yollarının akciğerlerdeki uzun süreli bir hastalığıdır.  
 
2. ROLASTYM ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ROLASTYM ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Budesonid, formoterol veya içeriğindeki diğer herhangi bir maddeye karşı alerjiniz  (aşırı 
duyarlılığınız) varsa kullanmayınız.  
 
ROLASTYM ’iaşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdakilerden biri sizin için geçerliyse ROLASTYM ’i kullanmaya başlamadan önce doktor 
veya eczacınıza danışınız:  
 Uzun etkili beta agonist preparatlarına ( formoterol, salmeterol vb.) bağlı olarak nadiren, 
ciddi ve bazen ölümcül olabilen astım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.  
 ROLASTYM astım hastalığının başlangıç tedavisi için önerilmez.  
 Uzun etkili beta agonistle r (formoterol, salmeterol vb. ) astım semptom kontrolünü 
sağlayan en kısa süre boyunca kullanılmalı ve astım kontrolüne ulaşıldığında doktorunuz 
eğer mümkün se kullanımınızı durduracaktır. Sonrasında doktorunuz kontrol edici bir 
tedaviyle sürekliliğini sağlayacaktır.  
 İnhale kortikostero ide (siklesonid, flutikazon, budesonid vb.) ek olarak uzun etkili beta 
agonist (formoterol, salmeterol vb.) kullanan pediyatrik ve adölesan hastaysanız, he r iki 
ilaca uyumu garanti altın a almak için, doktorunuz size hem inhale kortikosteroid 
(siklesonid, f lutikazon, budesonid vb.) hem de uzun etkili beta agonist (formoterol, 3 / 14 salmeterol vb.) içeren bir kombinasyon preparatı kullanmanızı önerecektir.  
 Eğer alevlenme döneminde iseniz ya da önemli ölçüde veya akut olarak kötüye giden 
astım şikayetleriniz varsa, uzun etkili beta agonist (formoterol, salmeterol vb.)  ile tedaviye 
başlanmamalıdır.  
 Formoterol; astımlı hastalarda tek başına tek tedavi olarak kullanılmamalıdır.  
 Diyabetiniz (şeker hastalığı) varsa  
 Akciğerinizde iltihaplanma (enfeksiyon) varsa   
 Yüksek ta nsiyonunuz varsa veya bugüne kadar kalp sağlığınızla ilgili bir problem 
yaşadınızsa  (düzensiz kalp atışı dahil, çok hızlı bir nabız, atar damarlarda  daralma veya kalp 
yetmezliği)  
 Tiroid veya böbreküstü bezleriniz le ilgili problemleriniz varsa  
 Kan potasyum  düzeyiniz düşükse  
 Ağır karaciğer rahatsızlığınız varsa  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız ROLASTYM ’i kullanmadan önce 
doktorunuzla konuşunuz . Doktorunuz aksini söylemedikçe ROLASTYM ’i  kullanmayınız.  
 
ROLASTYM kullandığınız dönemde hamile kalırsanız, ROLASTYM ’i kullanmayı 
bırakmayınız, ancak derh al doktorunuzla irtibata geçiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Emzirme döneminde ROLASTYM kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ROLASTYM ’in araç veya makine kullanma yeteneğinizi etkilemesi beklenmez.  
 
ROLASTYM ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ROLASTYM ’in  içeriğindeki herhangi bir yardımcı madde nedeniyle özel bir uyarı 
gerekmemektedir.  
 
 
 4 / 14 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka ilaçlar kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınızsa, lütfen doktor veya 
eczacınıza söyleyiniz.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanmakta iseniz doktor ve ya eczacınıza söyleyiniz:  
 Göz içi basıncındaki artışın (glokom) tedavisinde kullanılan göz damlaları dahil (timolol 
gibi) yüksek tansiyonun tedavisi için kullanılan beta blokör ilaçlar (atenolol veya propranolol 
gibi),  
 Hızlı ve düzensiz kalp atışları için  kullanılan ilaçlar (kinidin gibi),  
 Çoğunlukla kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılan ilaçlar (digoksin gibi),  
 Yüksek tansiyonun tedavisinde kullanılan idrar söktürücüler (furosemid gibi),  
 Ağızdan alınan steroid ilaçlar (prednizolon gibi),  
 Astım ted avisinde kullanılan ksantin ilaçları (teofilin veya aminofilin gibi),  
 Diğer solunum yolu genişleticiler (salbutamol gibi),  
 Depresyon ve kaygı durumunun tedavisinde kullanılan trisiklik antidepresanlar 
(amitriptilin ve nefazodon gibi),  
 Ciddi ruh hastalık larının tedavisinde kullanılan fenotiyazin türevi ilaçlar (klorpromazin 
ve proklorperazin gibi),  
 HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (proteaz inhibitörü ritonavir gibi),  
 Mantar tedavisinde kullanılan ilaçlar (itrakonazol, vorikonazol, posakonazol ve 
ketokonazol klaritromisin ve telitromisin gibi),  
 Parkinson hastalığında kullanılan ilaçlar (lev odopa gibi),  
 Tiroid bezinin hastalıklarında ve işlev bozukluklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar 
(levotiroksin gibi),  
 Antibiyotikler ( klaritromisin ve telitromisin gibi).  
 Furazolidon, prokarbazin, monoamino oksidaz inhibitörleri, alkol, oksitosin,  
 Terfenadin, disopiramid,  
 Beta 2-agonisti (Beta 2 reseptörlerini uyaran ilaçlar)  Halojenli hidrokarbon yapısındaki 
(izofluran, desfluran, klorof orm, trikloroetilen, halotan, enfluran ve sevofluran etkin 
maddelerini içeren) anestezik ilaçlar , 
 
Eğer yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse veya emin değilseniz, ROLASTYM 
kullanmadan önce doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
Ayrıca ameliyat  veya diş tedavisi için genel anestezi alacaksanız doktor veya eczacınıza 
söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu konu hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 
 5 / 14 3. ROLASTYM nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 ROLASTYM ’i her zaman doktor, hemşire veya eczacınızın tam olarak tarif ettiği şekilde 
kullanınız. Emin değilseniz bu kişilerden birine danışınız.  
 
 ROLASTYM ’i düzenli olarak, o anda astım veya KOAH belirtileriniz yoksa bile, her gün 
kullanmaya devam etmeniz önemlidir.  
 
 ROLASTYM ’i astım için kullanıyorsanız doktorunuz astım belirtilerinizi düzenli olarak 
kontrol etmek isteyecektir.  
 
Eğer astım veya KOAH ’ınız i çin aldığınız  bir steroid tablet varsa, ROLASTYM kullanmaya 
başladı ğınızda , doktorunuz aldığınız tablet miktarını azaltabilir. Eğer uzun zamandır aldığınız 
bir oral  steroid tablet varsa, doktorunuz zaman zaman sizden bazı kan test leri isteyebilir. Oral 
steroid tabletler azaltılırken genel olarak kendinizi kötü hissedebilirsiniz, hatta göğüs 
semptomlarınızda ilerleme olabilir. Burun akıntısı veya burun tıkanıklığı, eklemlerde 
halsizlik, kas ağrısı, kızarıklık veya egzema gibi belirtiler yaşayabilirsiniz. Eğe r bu 
belirtilerden herhangi biri sizi rahatsız ederse veya başağrısı, yorgunluk, mide bulantısı, 
kusma meydana gelirse, hemen doktorunuzla irtibata geçiniz. Eğer alerjik veya eklem 
iltihabına ilişkin belirtiler gelişirse, başka bir ilaç almanız gerekebilir . ROLASTYM ’i 
kullanmaya devam etmeniz konusunda doktorunuz ile görüşmelisiniz.  
 
Doktorunuz stres döneminde (örneğin, eğer solunum yolu enfeksiyonu olduğunuzda ya da bir  
operasyon öncesi nde) alışıldık tedavinize steroid tablet ler eklemeyi düşünebilir.  
 
Astım veya KOAH belirtileriniz hakkında önemli bilgi  
Eğer ROLASTYM kullanırken nefessiz kalırsanız veya hırıltı olursa, ROLASTYM ’i 
kullanmaya devam etmeli, ancak ek tedaviye ihtiyacınız olabileceğinden mümkün olduğunca 
çabuk doktorunuza görünmelisiniz.  
 
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz DERHAL doktorunuza başvurunuz:  
 Nefes almanız kötüleşirse veya gece sık sık astım belirtileriyle uyanırsanız  
 Sabahları göğsünüzde baskı hissetmeye başlarsanız veya göğsünüzdeki baskı her 
zamankinden daha uzun sürüyors a  
 
Bu belirtiler astım veya KOAH’ınızın tam olarak kontrol edilmediği anlamına gelebilir ve 
derhal başka veya ek  tedaviye ihtiyacınız olabilir.  
 
Astım  
ROLASTYM astım için iki farklı şekilde reçete edilebilir. Kullanacağınız ROLASTYM dozu 
ve zamanı size nasıl reçete edildiğine bağlıdır:  
a) Size ROLASTYM ve ayrıca bir ‘rahatlatıcı inhalatör’ reçete edildiyse  ‘a) ROLASTYM 
ve ayrıca bir raha tlatıcı inhalatör kullanılması’ bölümünü okuyunuz.  6 / 14 b) Eğer size astım inhalatörü olarak tek başına ROLA STYM reçete edildiyse ‘b) 
ROLASTYM ’in tek astım inhalatörü olarak kullanılması’ bölümünü okuyunuz.  
 
a) ROLASTYM ve ayrıca bir rahatlatıcı inhalatör kullanılması  
ROLASTYM ’i her gün kullanınız. Bu sayede astım belirtilerinin ortaya çıkması engellenir.  
 
Erişkinler (18 yaş ve üzeri):  
 Doz genellikle günde iki kez, 1 veya 2 inhalasyondur.  
 Doktorunuz dozu günde iki kez, 4 inhalasyona çıkarabilir.  
 Eğer hastalık belirtileriniz iyi kontrol edilirse, doktorunuz ilacınızı günde bir kereye 
indirebilir.  
 
Adolesan lar (12 -17 yaş arası):  
 Genel kullanım dozu günde bir veya iki kez, bir inhalasyondur.  
 Semptomlarınız kontrol altına alındıysa, doktorunuz ilacınızı günde bir kez kullanmanızı 
isteyebilir.  
 
6 ila 11 yaşları arasındaki çocuklar için daha düşük dozda ROLASTYMmevcuttur.  
 
ROLASTYM 6 yaşının altındaki çocukların kullanımı için uygun değildir.  
 
Doktorunuz (veya astım hemşireniz) astımınızla baş etmenizde size yardımcı olacaktır. Bu 
ilacın dozunu astımınızı kontrol altında tutmak için gerekli en düşük doza ayarlayacaklardır. 
Ancak, öncelikle doktorunuz (veya astım hemşireniz) ile konuşmadan doz ayarlamasına 
gitmeyiniz.  
 
Astım belirtileri ortaya çıktığında bunlara müdahale etmek için ‘Rahatlatıcı 
inhalatör’ünüzü kullanınız. ‘Rahatlatıcı inhalatör’ünüzü ihtiya cınız olduğunda 
kullanabilmek için her zaman yanınızda bulundurunuz. Astım belirtilerinin iyileştirilmesinde 
ROLASTYM ’i değil  rahatlatıcı inhalerinizi kullanınız.  
 
b) ROLASTYM ’in tek astım inhalatörü olarak kullanılması  
ROLASTYM ’i bu şekilde ancak doktorunuzun tavsiyesiyle ve yaşınız 12 ve üstünde ise 
kullanınız.  
 
ROLASTYM ’i her gün kullanınız. Bu sayede astım belirtilerinin ortaya çıkması engellenir. 
Aşağıdaki dozları alabilirsiniz:  
 Sabah 1 inhalasyon ve akşam 1 inhalasyon  
veya   
 Sabah 2 inhalasyon  
veya  
 Akşam 2 inhalasyon  
 7 / 14 Doktorunuz dozu günde iki kez 2 inhalasyona çıkarabilir.  
 
Ayrıca ROLASTYM ’i ‘rahatlatıcı inhalatör’ olarak astım belirtileri ortaya çıktığında 
kullanınız.  
 Astım belirtileriniz ortaya çıkarsa, 1 inhalasyon  alıp birkaç dakika bekleyiniz.  
 Eğer kendinizi daha iyi hissetmezseniz tekrar inhalasyon alınız.  
 Tek seferde 6 inhalasyondan fazla almayınız.  
 
ROLASTYM ’i her zaman yanınızda bulundurunuz, böylece ihtiyaç halinde kullanabilirsiniz.  
 
Normalde günde toplam 8 inhalasyondan fazla doza ihtiyaç duyulmaz. Ancak, doktorunuz 
geçici bir süre için günde 12 inhalasyona kadar kullanmanıza izin verebilir.  
 
Eğer düzenli olarak günde 8 veya daha fazla inhalasyona ihtiyaç duyuyorsanız, doktorunuz ile  
görüşünüz. Tedavinizin değiştirilmesine ihtiyaç olabilir.  
 
24 saatte toplam 12 inhalasyondan fazla kullanmayınız.  
 
Eğer  egzersiz sırasında astım belirtileriniz ortaya çıkarsa, ROLASTYM ’i burada anlatıldığı 
şekilde kullanınız. Ancak, ROLASTYM ’iastım beli rtilerinin ortaya çıkmasını engellemek için 
egzersizden hemen önce kullanmayınız.  
 
Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH)  
 Sadece yetişkinlerde kullanılmalıdır (18 yaş ve üzeri)  
 Önerilen doz günde iki kez 2 inhalasyondur.  
 
Doktorunuz, KOAH hastalığınız için başka bir bronkodilatör ilaç (örneğin tiyotr opium veya 
ipratropium bromür gibi antikolinerjikler) önerebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ROLASTYM ’in kullanım talimatları  
İnhalerin test edilmesi:  
İnhalerinizi   ilk kez kullanıyorsanız veya 1 hafta ya da daha uzun bir süredir kullanmıyorsanız 
ağızlığın kapağını iki yanından sıkıştırarak çıkarınız, inhaleri iyice çalkalayınız ve 
çalıştığından emin olmak için iki kez havaya püskürtünüz.  
 
ROLASTYM ’in ön kısmında ne kad ar doz kaldığını gösteren bir sayaç bulunmaktadır. Tüpe 
her basıldığında, ilaç püskürtülerek serbest bırakılacak ve sayaç bir miktar ilerleyecektir. 
Sayaç 20 dozluk aralıklarla ölçeklendirilmiştir. Sayacın geri saymasına sebep olmamak için, 
inhaleri düşürm emeye dikkat ediniz.  
 
 
 8 / 14 İnhalerin kullanımı:  
1. Ağızlığın kapağını hafifçe yanlarından sıkıştırarak çıkarınız.  
 
 
2. Ağızlık dahil inhalerin iç ve dış kısmını inceleyerek yabancı bir cisim olup olmadığına 
bakınız.  
 
3. Yabancı cisimleri uzaklaştırmak ve inhaler  
içeriğinin iyice karışmasını sağlamak için inhaleri 
iyice çalkalayınız.  
 
4. İnhaleri baş ve diğer parmaklarınızla, 
başparmağınız ağızlığın tabanından tutacak şekilde 
dik pozisyonda tutunuz. Nefesinizi rahatça 
yapabildiğiniz kadar dışarı veriniz.  
 
5. Ağızlığı ağ zınıza dişlerinizin arasına yerleştiriniz. 
Ve dudaklarınızı etrafında kapatınız fakat ağızlığı 
ısırmayınız.  
 
6. Ağzınızdan nefes almaya başlar başlamaz 
inhalerin tepesini aşağı bastırarak düzenli ve derin 
nefes alırken ROLASTYM ’ipüskürtünüz.  
 
7. Nefesinizi tutar ken inhaleri ağzınızdan çıkarınız, 
parmağınızı inhaler tüpünün tepesinden çekiniz. 
Nefesinizi rahatça tutabildiğiniz kadar tutunuz.  
 
8. Eğer daha fazla doz alacaksanız inhaleri dik 
tutmaya devam ediniz ve 3’ten 7’ye kadar olan 
basamakları tekrarlamadan önce y arım dakika kadar 
bekleyiniz.  
 
9. Ardından, ağzınızı su ile çalkalayıp tükürünüz.  
 
10. Ağızlığın kapağını sıkıca itip yerine oturtarak kapatınız  
 
 
9 / 14 ÖNEMLİ:  
5, 6 ve 7. aşamalarda acele etmeyiniz. İnhalerinizi kullanmadan önce mümkün olduğu kadar 
yavaş nefes almaya  başlamanız önemlidir. İlk kullanmaya başladığınız zamanlarda birkaç kez 
ayna önünde pratik yapınız. İnhalerin tepesinden veya ağzınızın kenarından sis çıktığını 
görürseniz 2. basamaktan itibaren işlemleri tekrarlayınız.  
 
Eğer doktorunuz inhalerinizi  farklı şekilde kullanmanızı tavsiye ettiyse dikkatle bu talimatlara 
uyunuz. Bir sorununuz varsa doktorunuza danışınız.  
 
Doz sayacı, 40 dozdan itibaren kırmızıya dönmeye başlayacaktır. 20 doz kaldığında sayaç 
tamamen kırmızıyı gösterir; bu, cihazdaki ilaç  seviyesinin azaldığına işaret etmektedir. Bu 
durumda lütfen doktorunuza danışınız. Sayaç 0’ı gösterdiğinde cihazın içerisinde kalan ilaç 
size tam doz sağlayamayacağı için kullanmayınız. Sayaç üzerindeki sayıları değiştirmeye 
veya sayacı yerinden çıkartmay a çalışmayınız.  
 
Çocuklar:  
Küçük çocukların yardıma ihtiyacı olabilir ve yetişkinlerin inhaleri kullanmalarına yardım 
etmesi gerekebilir. Çocukları nefesini dışarı vermeye ve nefes alırken inhaleri püskürtmeye 
teşvik ediniz. Tekniği beraberce deneyiniz. D aha büyük çocuklar veya elleri kuvvetli olmayan 
kişiler inhaleri iki elleri ile tutabilirler. İki işaret parmağınızı inhalerin tepesine iki 
başparmağınızı ağızlığın altına koyunuz.  
 
Temizleme:  
İnhalerinizin haftada en az bir kez temizlenmesi gereklidir.  
1. Ağızlığın kapağını çıkarınız.  
2. Aerosol tüpü plastik kısımdan çıkarmayınız.  
3. Kuru bir bez veya mendil ile ağızlığın içini ve dışını siliniz.  
4. Ağızlık kapağını yerleştiriniz.  
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Astım:  
Adolesanlar (12 -17 yaş):  
 Doz genellikle günde iki kez, 1 veya 2 inhalasyondur.  
 Eğer hastalık belirtileriniz iyi kontrol edilirse, doktorunuz ilacınızı günde bir kereye 
indirebilir.  
 
6-11 yaş arasındaki çocuklarda kullanım için daha düşük bir budesonid/formoterol  dozu 
mevcuttur.  
 
KOAH:  Sadece yetişkinlerde kullanılmalıdır (18 yaş ve üzeri) .  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yetişkinlerde olduğu gibidir.  10 / 14  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği ile ilgili özel kullanımı yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetme zliği olanlarda sistemik yararlanımı artabilir.  
 
Tedavi kesileceği zaman dozun giderek azaltılması önerilmektedir. Tedavi, birden 
kesilmemelidir.  
 
Astım ve KOAH’ın ani ve giderek kötüleşmesi hayatı tehdit eden bir durumdur, acil olarak 
doktor kontrolüne alınmanız gerekir.  
 
Rahatlatıcı inhaler olarak ROLASTYM ’i (ROLASTYM idame ve semptom giderici tedavi 
kullanan hastalar için) veya başka hızlı etki eden bronkodilatatör ilacınızı (sadece idame 
tedavide ROLASTYM kullanan tüm hastalar) her zaman yanınızda bulundurmalısınız.  
 
Hastalık belirtileri olmasa bile ROLASTYM ’in idame dozunu doktorun önerdiği şekilde 
almalısınız.  
 
Astım belirtileri kontrol altına alındıktan sonra, doktorunuz ROLASTYM dozunu yavaş yavaş 
azaltabilir.  
 
İlaç başlandıktan sonra ilk üç ay doktorunuz sizi yakından takip edecektir. ROLASTYM ile 
tedavi sırasında, astımla ilişkili yan etkiler ve alevlenmeler görülebilir. Böyle bir durumda 
ROLASTYM ile tedaviye devam etmeniz, fakat ROLASTYM ’e başland ıktan sonra astım 
belirtileri kontrol altına alınamazsa veya kötüleşirse tıbbi destek almanız gerekir.  
 
İnhaler steroidin kombine edildiği ileri yaş hastalarda pnömoni riski artabilmektedir. 
KOAH’da yüksek doz kullanımının avantaj sağladığına ilişkin klini k kanıtlar 
yetersizdir.  
 
Eğer ROLASTYM ’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ROLASTYM  kullandıysanız:  
ROLASTYM ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız , derhal  bir doktor veya 
eczacı ila konuşunuz.  
 
ROLASTYM ’i kullanmanız gerekenden fazla kullandığınızda en sıklıkla oluşabilecek 
belirtiler titreme, baş ağrısı veya kalbinizin hızlı çarpmasıdır.  
 
 11 / 14 Eğer ROLASTYM ’i almayı unutursanız  
Eğer almanız gereken bir ROLASTYM dozunu almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz 
dozunuzu alınız. Ancak neredeyse bir sonraki doz zamanı gelmişse, unutulan dozu atlayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ROLASTYM ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Tüm ilaçlar gibi ROLASTYM yan etkilere neden olabilir, ancak bunlar herkeste oluşmaz.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ROLASTYM almayı kesiniz  ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Yüzünüzde, özellikle ağzınızın etrafında (dil ve/veya boğaz ve/veya yutma güçlüğü) 
şişme veya nefes alma güçlüğü ile birlikte döküntü (anjiyoöd em) ve/veya ani bayılma hissi. 
Bunun olması alerjiniz olabileceğini gösterir. Bu seyrek bir durumdur ve 1.000 kişide 1’den 
az görülür.  
 İlacınızı inhale ettikten sonra ani hırıltı. Bu çok seyrek bir durumdur ve 10.000 kişide 
1’den az görülür.  
 
Bunların he psi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer olası yan etkiler  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Yaygın (10 kişide 1’den az kişide görülür)  
 Palpitasyonlar (kalp çarpıntınızı hissetmeniz), titrem e veya sallanma. Bu etkiler görülürse 
bunlar genellikle hafif yan etkilerdir ve ROLASTYM kullanmaya devam ettikçe ortadan 
kalkar.  
 Ağızda pamukçuk (bir mantar iltihabı). ROLASTYM ’i kullandıktan sonra ağzınızı su ile 
durulamanız halinde görülme ihtimali daha  azdır.  
 Hafif boğaz ağrısı, öksürük ve ses boğuklaşması  
 Baş ağrısı  
 Titreme (tremor)  
 Çarpıntı (palpitasyonlar)   
 KOAH hastalarında pnömoni (akciğer iltihabı)  12 / 14 ROLASTYM kullanırken aşağıdaki belirtilerden birini yaşarsanız hekiminize bildiriniz.  Bu 
belirtiler akciğer enfeksiyonu belirtileri olabilir:  
 Ateş veya  titreme  
 Mukus üretiminde artış, mukus renginde değişiklik  
 Artmış öksürük veya nefes alma güçlüğünde artış  
 
Yaygın olmayan (100 kişide 1’den az kişide görülür)  
 Yorgun, sinirli veya heyecanlı  hissetmek  
 Uyku bozuklukları  
 Sersemlik hissi  
 Bulantı (hasta veya kusma hissi)  
 Hızlı kalp atışı  
 Ciltte morarmalar  
 Kas krampları  
 
Seyrek (1.000 kişide 1’den az kişide görülür)  
 Deri döküntüsü, kaşıntı  
 Bronkospazm  (solunum yollarındaki kasların kasılarak hırıltıya neden olması). Hırıltı 
ROLASTYM kullandıktan hemen sonra gelişirse ROLASTYM  kullanımını kesip derhal 
doktorunuzla konuşunuz.  
 Kan potasyum seviyesinde düşme  
 Düzensiz kalp atışı  
 
Çok seyrek (10.000 kişid e 1’den az kişide görülür)  
 Depresyon  
 Özellikle çocuklarda davranış bozuklukları  
 Göğüste ağrı veya daralma (angina pectoris)  
 Kan şekeri (glikoz) seviyesinde artış  
 Ağızda hoş olmayan tat hissedilmesi gibi tat alma bozukluğu  
 Kan basıncında değişmeler  
 Kalbinizde normal olmayan elektriksel sinyal üretimi (QTc aralığının uzaması)  
 Kandaki kortizol seviyesinin fazla artmasına bağlı kilo artışına, yüzde yuvarlaklaşmaya, 
yüksek kan basıncına ve aşırı kıllanmaya yol açan, bir böbrekü stü bezi hastalığı olan Cus hing 
sendromu  
 Katarakt (gözdeki lensin bulutlanması)  
 Glokom (gözdeki basıncın artması)  
 
İnhale kortikosteroidler, özellikle uzun süreli olarak yüksek dozda alındığında vücudunuzdaki 
normal steroid hormonu üretimini etkileyebilir. Bu etkiler:  
 Kemik mineral yoğunluğunda değişiklikler (kemiklerin incelmesi)  
 Katarakt (gözdeki lensin bulutlanması)  
 Glokom (gözdeki basıncın artması)  13 / 14  Çocuk ve ergenlerde büyüme hızında azalma  
 Böbreküstü bezlerine etki  
 
Bu etkilerin inhale kortikosteroidlerle  görülme ihtimali kortikosteroid tabletlere oranla daha 
düşüktür.  
 
Eğer yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse veya bu talimatta bahsi geçmeyen herhangi bir 
yan etki ile karşılaşırsanız lütfen doktor veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Eğer bu kullanma t alimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan ya da almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız ve ya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meyda na gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ROLASTYM ’in saklanması  
ROLASTYM ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25oC altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Donmaktan ve doğrudan gelen gün ışığından 
korunmalıdır.  
 
Aerosol tüpünü delmeyiniz ve ateşe yaklaştırmayınız.  
Kullanılmadığı zaman ROLASTYM ’in kapağı sıkıca kapalı olarak muhafaza edilmelidir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Kutusunda belirtilen son kullanma tarihinden sonra ROLASTYM ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi ayın son gününü kastetmektedir.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail:deva@devaholding.com.tr  
 
 14 / 14 Üretim  yeri: 
Deva Holding A.Ş,  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… …  tarihinde onaylanmıştır.  