KULLANMA TALáMATI
MáGRYLo l00 mg tablet
Aõu yolu ile alınır.
ı Eıhin modde: Her bir tablet l00 mg miglitol iëerir.o Yardımcı maddeler: Milërokristalin selüloz, mısır nişastasl, magnezyum stearat.
Bu Kullınmı Talámıtındıi
I.MáGRYL@ nedár ve ne áëán kullanıIır?
Z.MáGRYL@'i kullanmıdan ûnce dáhkat edálmesá gerekenler
3.MáG RYL@ nosıI kullonılv?
4.olosı yan etkáler nelerdir?
5. M áG RYL@' án sa hlanmcsı
Bışlıklırı yer ılmıktadır.
1. ııicRyıo nedirve ne áëin kullınıIır?
MáGRYL@, miglitol iëeren Tip II diyabet tedavisinde kullanılan aõız yoluyla alınan
(oral) antidiyabetik bir ilaëtır. Vücutta karbonhidratların (şeker formu) sindirimini
geciktirir. Bûylece yemek sonrası kana geëen şekerin miktanru azaltır ve hiperglisemiyi
(yfüsek kan şekeri) ûnler.
MáGRYLo, bey az-bey azımsı, yuvarlalq bombeli tablettir.
Her bir tabletle l00 mg miglitol etkin maddesi vardır. Tabletler, 90 ve 120 tabletlik
blister ambalajlarda temin edilebilir.
2. uıácRyıÙ'i kullınmadın ûnce dikkıt edilmesi gerekenler
MıGRYL@' á aşı$dıki d urum la rda KULLANMAYINIZ.
Eõer;. álacın etkin maddesi olan Miglitol'e ve/veya bu ilacın iëeriõinde yer alan
herhangi bir bileşene karşı duyarlılıõrnız varsa,
o ßlseratif kolit (iltihaph baõırsak) veya Crohn hastalıõı (sindirim kanalının
iltihaplanma ve ülserler (yaralar) ile karakterize kronik bir hastalıõı) gibi
bir inflamaruvar (iltihaplı) baõırsak hastalıõınız varsa Veya mide veya
baõırsak ile ilgili hastalıõınu Vars4Bu álıcı kullınmıya başlımadın ûnce buKULLANMA dikkıtlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgáler iëermektedir.ı Bu laıIlanma talámatını saklayınız. Daha sonra telqar okumaya áhtáyaë duyabálirsániz.o Eõer ilave sorularınız olıırsa, lütfen dohorunuza veya eczacınıza danışınız.o Bu áIaë kişisel olarak sáze reëete edilmiştir, başlralanna vermeyánáz.ı Bu áIacın kullanımı sırasında, dokıora veya hastaneye gáttáõnázde dolgorunuza bu álacı
kul I andıõna ı s ûyI ey ániz.o Bu talámatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hokkında sáze ûnerálen dozun dışında
doz
I /8ı Kolon ülseriniz (kalm baõırsak iizerinde gelişerek altındaki dokuları
etkileyen aëlk yara) varsa,o Baõırsaklannlzda tutulma veya engelleılme Varsa'o Ciddi sindirim veya emilim bozukluõuyla ilişkili kronik baõırsak
hastalıõınız varsa veya baõırsakta artarı gaz oluşumunun sonucunda
kûtüleşbilen koşullara neden oluyorsa,o Diyabetik ketoasidoz'unıJz (şeker hastalannda aëlık durumunda kanda aşırı
miktarda asit birikimi) varsa.
MiGRYL@' i ışıõrdaki du ru mlırdı oáxx,q,ıLá KULLANINIZ
Miglitol veya diõer antidiyabetik ilaëlann makıovasküler riski (kalp kasıru besleyen
damar hastalıõı, beyin kan damarlanyla ilgili hastalık ve vücut yiızeyi ile ilgili damar
hastahõı daııil büyük kan damarlanna ait hastalık riski) düşiırdiiklerine daiı herhangi bir
klinik ëalışma tespit ediknemişir.
MáGRYL'i, giánde 3 kez her ana ûõiánün başında alııız. Diyet talimatlanna, düzenli
egzersiz programlna ve düzenli idrar velveya kan glukoz testine uymaya devam etmek
ûnemlidir.
Miglitol tek başın4 hastalara aëlık koşullannda verildiõnde bile hipoglisemiye (kan
şekeri diizeyinde azalma) neden olmaz. Bununla birlikáe, sülfoniliire maddeler ve
insülin kan şekeri seviyelerini dilşiirebilir, belirtilere Veya hayatı tehdit edici
hipoglisemiye neden olabilir. Miglitol bir sülfoniliire veya insülin kombinasyonu ile
birlikte kullanıldıõında kan şekerinde dalıa fazla azalmaya neden olacaktır, bu ajanlar
hipoglisemi potansiyelini artırabilir.
Hipoglisemi riski, belirtileri, tedavisi ve gelişimine zemin hazırlayan koşullar, hastalar
ve sorumlu aile üyeleri tarafından iyi anlaşılmalıdır. Miglitol sofra şekerinin
parëalanmasını ûnlediõi iëin, MáGRYL ile sülfoniltire veya insüin kombinasyonu
alırken, düşük kan şekerinin belirtilerini tedavi etmek amacıyla sofra şekeri haricinde
başka bir şeker kaynaõı (meyve şekeri, bal, pirinë şekeri, buõday şekeri veya mısır
şekeri) hazır olarak bıılundurulmalıdır.
Eõer;ı Hipoglisemi (kan şekeri diizeyinde azalma) hastasıysanız,
o Kandaki glukoz seviyesi 1onş6[5itzs€,o Bûbrek yetmezliõiniz varsa.
Bu uyarılar, geëmişeki herhangi bir dûnemde dahi olsa, sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışıruz.
ıvıácRyıo'in yiyecek ve iëecek ile kullınılmısı
Doktorunuzun diyet ûnerilerine uyunuz. Kan şekeri seviyenizi etkileyebileceõinden
alkolü dikkatli kullanınız.
Hamilelik
álacı hıIlonmadan Ence dolëtorunuza veyo eczac.nıZo danışınız'
2t8Miglitoliın hamilelerde kullanımının güvenliliõi karutlanmamıştır, gebelik sırasında
gerekli olduõu takdirde doktorunuz kullanıp kullanmayacaõınrza karar verecektir.
Tedavániz sırasındo hamáIe olduõınuzu fark edersenáz hemen dohorunuza veyü
eczacınıza danışınız.
\-Emzirme
áIacı tallanmadan ûnc e doh orunuza v eya eczacınıza danış ınız.
Miglitol anne sütiine geëtiõinden emziıme dûneminde kullanılmamalıdır
Araë ve mıkine kuUanımı
Araë ve makine kullanırken dikkatli olunmalıdır.
ıuácRyıo'in iëeriõinde bulunın bızı yırdımcı maddeler hıkkrnda ûnemli biõáler
MáGRYLo'in iëeriõinde bulunan yardımcı maddelere karşı bir duyarlılıõnız yok- ise,
MáGRYL@ kullanımına baõlı olumsuz biretki beklenmez.
Diõer ilıëlır áIe birlikte kullınımı
Aşaõıda bildirilen ilaëlar miglitol ile etkileşime girebilir ve kan şekeri seviyelerini
etkileyebilir. Bu ilaëlan kullanıyorsanız tedaviıude doz ayarlaması yapılması veya
izlenmeniz gerekebilir. Burada yazılamayan ilaëlar da miglitol ile etkileşime girebilir
veya durumıınıLzu etkileyebi lir.
Baõırsak üsorbanlan (aktif kûmiir gibi) ve amilaz ve pankreatin gibi
sindirim enzim üakviyelerini iëeren iiriinler veya diõerleri Miglitoliın
etkisini azaltabilir. Miglitol ile birlikte alınmamalıdır.
Tedaviye başlamadan ûnce aşaõıdaki ilaëlan alıyorsanız doktorunuza
sûyleyiniz;
. hopranolol. Ranitidin
' Digoksin. Diõer diyabet ilaëlan; glibürid, metformin ve diõerleri,. Kalsiyum kanal blokûrleri; nifedipin ve diõerleri.. Varfarin. Stilfonilüre. ánsülin
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangá bár álacı şu anda hıllanıyorsanız veya Son
zamanlarda laıIlandına ise lütfen dohorunıaa veyo eczacınıza bunlar hakhnda bálõ
veránáz.
3. ıvıácRyıo nısıl kullınılır?
Uygun kullınım ve doz./uygulamı sıklıõı iëin tılimıtlır:
Doktorunuzun tavsiye edeceõi şekilde alrnız ve talimatlar iëin doktorunuza danışınız.a
a
3/8\-MáGRYL@ dozu etkililik ve toleransa gûre bireyselleştirilmelidir.
Miglitol yetişkinlerin tip II diyabetteki glisemik kontrollerini geliştirmek iëin diyet ve
egzersize ek bir tedavidir.
Tedaviye başlanırken ve doz ayarlaması sırasında vrácıyı@ iëin tedavi edici yarutın
belirlenmesi ve hasta iëin minimum etkin dozun tanımlanması iëin bir saatlik
postprandial (yemek sonrası) plaarıa ltokluk kan] glukoz deõeri kullanılabilir.
Daha sonra Glikozile hemoglobin yaklaşık üë aylık aralıklarla ûlëülmelidir. Tedavi
amacı monoterapi olarak veya bir sülfoniliire ile kombinasyon halinde en düşiik etkin
vıácRyı@ dozu kullanılarak yemek sonrası plazma glukoz ve glikozile hemoglobin
diizeylerinin normal veya normale yakın diizeylere düşiirülmesi olmalıdır.
Uygulamı yolu ve metodu:
Her MiGRYı dozunu, ana ûõüniin başında bir bardak su ile alınız.
Başlangıë dozu:
Başlangıë dozu her ûõáiniın başında giınde 3 kez25 mg'dır.
idame dozu:
Giinde 3 kez 25 mg dozunun 4_8 hafta uygulanmasından sonra, dozaj yaklaşık üë aylık
süre iëin giinde 3 kez 50 mg'a ëıkanlmalı ve bunu takiben hastanın cevabı
deõerlendirilmelidir. Hastanın cevabı yeterli deõilse, kullanılan doz ûnerilen maksimum
doz olan giınde 3 kez l00 mg'a artınlabilir'
Giinde 3 kez l00 mg doz ile terapûtik yarutta deõişiklik olmazsa, dozun düşüriilmesi
düştinülmelidir.
Hastaya gûre etkili olan doz tespit ediıdiõinde bu şekilde devam edilmelidir.
Maksimum doz:
Ùnerilen maksimum doz günde 3 kez l00 mg'dır. Yapılan bir ëalışmada günde 3 kez
200 mg dozu daha iyi ek glisemik kontrol (karbonhidratlann kandaki glukoz
diizeylerine olan etkisini ûlëme sistemi) saõlamış olmakla birlikte gastrointestinal
(sindirim sistemi) belirtilerin (kann aõnsı, ishal) gûriılmesini artırmıştır.
De$şikyaş gruplırı:
Éocuklırdı kullanımı:
Éocuklarda kullanımın güvenlilik ve etkil iliõi kanıtlanmamı $ır
Yaşlılardı kullanımr:
Yetişkinler iëin verilen doz tavsiyeleri, yaşh hastalar iëin de geëerlidir.
Yaşlı hastalar ve daha genë kişiler arasında güvenlilik ve etkililik aëısuıdan genel bir
fark gûzlenmemiştir.
4/8\-
\-Ùzel kullanım durumlın:
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek hastahõı olan gûnüllülerde MáGRYL@, kan düzeyleri bûbrek yetmezliõinin
swiyesine baõlı olarak orantısal bir şekilde artmıştır. Uzun sáireti klinik denõler,
belirgin bûbıek yetmezliõi (serum kreatinin >2.0 mõdl) olan diyabetli hastalarda
yiirütülmemiştir. Dolayısıyla, bu hastalarda ııácRyı@ kullanılması ûnerilmemektedir.
Miglitol temelde kábrekler tarafindan atıldıõından bûbrek yetmediõi olan hastalmda
miglitol birikimi beklenmektedir. Miglitol lokal olarak etki ettiõinden dolayı artan kaıı
deõerlerinin diizeltilmesi iëin dozaj ayarlaması yapı lamaz.
Karaciõer yetmezliõá:
Miglitol iëin karaciõer yetmezliõi olan hastalaıda doz ayarlamasına ilişkin herhangi bir
veri mevcut olmaırıakla birlikte, vücudun alınan ilaca verdiõi tepkilere saõlıklı kişilere
kıyasla sirotik (kronik yaygın ve ilerleyici karaciõer iıtihabı) hastalarda deõişmemişir.
Miglitol'tin alınmasıyla, vücudun alınan ilaca verdiõi tepkilerde, karaciõerin bir
etkisinin olması beklenmemektedir.
Sülfonálüre alın hastılar:
Miglitol tek başına, hastalara aëlık koşullannda verildiõinde bile hipoglisemiye neden
olmaz' Bununla birlikte, sülfoniliire maddeler ve insülin kan şekeri seviyelerini
dt$ürebilir, belirtilere veya hayatı tehdit edici hipoglisemiye neden olabilir. Miglitol bir
sülfoniliire veya insiilin kombinasyonu ile birlihe kullanıldıõında kan şekerinde dalıa
fazlaaza|maya neden olacaktır, bu ajanlar hipoglisemi potansiyelini artırabilir.
Hipoglisemi riski, belirtileri, tedavisi ve gelişimine zemin hazırlayan koşullar hastalar
VA sorumlu aile üyeleri tarafından iyi arılaşılmalıdır. Miglitol sofra şekerinin
parëalanmasını ûnlediõi iëin, MáGRYL ile sülfoniliire veya insülin kombinasyonu
alırken, düşük kan şekerinin beliıtilerini tedavi etmek amacıyla sofra şekeri haricinde
başka bir şeker kaynaõı (meyve şekeri, bal, pirinë şekeri, buõday şekeri Veya mrsır
şekeri) hazır bulundurulmal ıdır.
Eõer MáGRYL@'in etkisinán ëok õëlü veya zayıf olduõuna daár bir ázlenámináz var ise
dohorunuz veya eczacınız ile lronuşunuz.
Kullanmanz gerekenden dahı fazh MáGRyı@ kullındıysanız:
MáGRYL@'den hıllanmanız gerekenden fazlasını kullanmıâsanıZ bár dohor veya eczdcı
ále konuşunuz.
Doz aşımı meydaııa gelebilir. Doz aşırnı durumunda ciddi belirtiler beklenmemekle
birlikte gaza baõlı mide-baõırsakta şişkinlik, ishal ve kann ile ilgili rahatsızlıklarda
(karın aõnsı) geëici artışa neden olabilir.
MáGRyı' i kullınmayı unutursınız:
Unutulan dozları dengelemek áëin ëáft doz almayınız.
Unuttuõunuz dozu hatırlaı hatırlamaz a|ınız. Ancak eõer bir sonraki dozunuzu alma
vakti gelmişse, unutulan dozu atlayıp planlanan sonraki dozunuzu a|ınız.
sl8MáGRYLo ile tedıvá sonlındınldısndaki oluşabilecek etkilerMiGRYL@'in veya başka aııtiaiyabetik ilaëlann devam edilmesine veya sonaerdirilmesine, diázenli muayene Ve laboratuvar deõerlendirmeleIini tuııanarat
doktorunuz karar verecektir. Tedavinin ilk birkaë haftasında gelişen Ve zaman iëerisinde
sıklıõı, şiddeti genellikle aza|angastrointestinal yan etkilerde, tedavi sonlandınldıõında
hızlı bir şekilde iyileşme gûrtıliir.
4. olası yan etkiler nelerdár?
Tiim ilaëlar gibi MáGRYLo'in, iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde, yan
etkileri olabilir.
Aşıõıdakilerden bári oluışa, MIGRYLo'á kuııınmayı durdurun Ye DERHAL
6oL1opnıızı bildirán veya size en yalun hastanenin acil bûIümüne bışvurunuz:
Aıerjik reaksiyon;. Solunumda zorluk,. Boõazın tıkanması,. Dudak, dil veya yüziın şişmesi,. Kurdeşen
Bunlann hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MáGRYL@'e karşı ciddi alerjiniz var
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatınlmanıza gerek olabilir.
Eõer miglitol ile yan etkiler oluşursa, genellikle tedavinin ilk birkaë haftasında gelişir.
Bunlar ëoõunlukla hafif-orta derecede doz ilişkili olan gaza baõlı mide-baõrsakta
şişkinlik, yunıuşak dışkı, islıal veya kann ile ilgili rahatsızhklar gibi gastrointestinal
etkilerdir ve zaman iëerisinde sıklıõı, şiddeti genellikle azalır. Miglitol iëeren ilaëlan
kullanan hastalarda aşaõıdaki yan etkiler gûzlemlenmiş olup yan etkiler şu şekilde
sıruflandınlır:
Éok yaygın: 10 hastanın en az l'inde gûrülebilir
Yaygın: 10 hastanın birinden az'fakat l00 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Yaygın olmayan: 100 hastanuı birinden az, fakat l.000 hastanın birinden fazla
gûriilebilir'
Seyrek: l.000 hastanın birinden az'fakal10.000 hastanın birinden fazla gûriilebilir.
Éok seyrek: l0.000 hastanın birinden az gûriilebilir.
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Éokyıygın#
Kann aõısı*
Ishal*
Go"a baõlı mide-baõırsakta şişkinlik
# Tedavi sonlandınldıõında yan etkilerde hızlı bir şekilde iyileşme gûriilür
*Tedavinin devamrnda azalma eõilimindedir.a
6/8Yaygın
Deri dûküntiisüá
Serumda Kanın pıhtılaşmasından sonra aynlan srvı kısım) demir diışüklüõüf
á Dûliüntüler genellikle geëicidir ve araştmnacı doktorlar tarafından bunlann ëoõunun
miglitol ile ilişkili olmadıõ yûnünde deõerlendirilmiştir
t Vakalann ëoõunluõunda devamlılık gûstermez ve hemoglobinde düşme veya diõer
kan gûstergelerinde deõişimler eşlik etrnemektedir.
BáIinmiyor
Baõırsak tıkanması
Kısmi baõınak tıkanması
Gastrointestinal aõn
Bulantı
Kann şişkinliõi
Pnûmatozis sistoides intestinalis* (bõırsak duvan iëinde ëok sayıda gaz dolu kistler ile
karakterize, nadir gûrülen bir hastalıktır)
*Miglitol dahil alfa-glukozidaz inhibitûrleri kullanılmasıyla ilişkili olarak ishal, mukus
akıntısı, dışkıda ve dışkı bûlgesinde kanama ve kabızlık semptomlan ile ortaya
ëıkabilir. Komplikasyonlar; Pnûmoperifuan (kann zafl boşluõunda hava (eaz)
toplanması), volwlus (mide-baõırsak kanalının bir bûliı'niiniın tıkanmaya ve kan
akrmının kesilmesine sebep olmak iizere dûnme gûstermesi), baõırsak tıkanıklıõ,
baõırsak düõümlenmesi, baõınak kanaması ve baõırsak perforasyonunu (delinme)
kapsayabilir. Eõer pnûmatozis sistoides intestinalis'ten şüpheleniliyorsa" miglitol kesilir
ve uygun tanı gûriánttileme gerëekleştirilir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsá geëmeyen herhangá bár yan etki ále larşılaşırsanız
dohorunuzu veya e c Zac ı nızı b áI gále ndir ináz.
Yan etkilerig raoorlalgnası
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelınesi
durumunda hekiminiz, eczac,ntz veya hemşireniz ile konuşunuz. Aynca karşılaştıõıruz
yan etkileri www.titck.eov.tr sitesinde yer alan "álaë Yan Etki Biıdirimi" ikonuna
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattıru arayarak Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek
kullanmakta olduõunuz ilacın güvenliliõi hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı
saõlamış olacaksınız.
5. MiGRYLo'in sıklanması
MáGRYL@'á ëocukların gûremeyeceõá, eráşemeyeceõá yerlerde ve ambalajında
saHayınız.
Son kullınmı tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaká son hıllanma tarihánden Sonra MáGRYL@'ı kullanmayınız.
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru bir yerde saklayınız.
7 /8RuhşorSahábá:
Ali Raif álaë San. A.â.
Yeşilce Matıallesi
Doõa SokakNo:4
344ı8 Kõüane/ástanbul
ßıeıámyert:
Ali Raif ilaë San A.â.
áı<ıteııi osB Maıı.
10. Cadde No:3/ lA
Başakşhiı/áştaııbul
Bu hıIlanma talimatı taráhánde onaylanmışıır.
\,
8/8