 1KULLANMA TALİMATI 
FUGİSİD %1+%0,1 Krem  
Haricen uygulanır. Etkin maddeler:  1 g FUGİSİD, 10 mg (% 1) izokonazol nitrat ve 1 mg (% 0,1) dif lukortolon valerat içerir. 
Yard ımc ı maddeler:
 Setil alkol, sorbitan mono stearat, polisorbat 60, vazelin lik it, vazelin, disodyum 
EDTA ve saf su. 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice okuyunuz, çünkü 
sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ş tir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Başkalar ının belirtileri sizinkiler ile ayn ı olsa bile ilaç o ki şilere zarar verebilir. 
• Bu ilac ın kullan ımı s ıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya dü şük 
doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. FUGİSİD nedir ve ne için kullan ılır? 
2. FUGİSİD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. FUGİSİD nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. FUGİSİD’in saklanmas ı 
Başlıkları yer almaktadır. 
1. FUGİSİD nedir ve ne için kullanılır? 
FUGİSİD, ağır iltihabi veya ekzemalarla birlikte seyreden (örne ğin ellerde, parmak araları, kasık ve genital 
bölgelerde) derinin yüzeysel manta r enfeksiyonlarının başlangıç  veya ara tedavisi için kullanılır. 
F U G İ S İ D ’ i n  a m b a l a j  b ü y ü k l ü ğ ü  1 5 g ' d ı r  v e  1 g  F U G İ S İ D ,  1 0  m g  ( % 1 )  izokonazol nitrat ve 1 mg (%0,1) 
diflukortolon valerat etkin maddelerini içerir. 
Bu ilaç iki aktif madde içerir, izokonazol nitrat ve diflukorto lon valerat. İzokonazol nitrat derinin fungal 
hastalıkları tedavi eder ve diflukortolon valerat derinin enfla masyonunu baskılar ve kaşıntı, yanma ve ağrı 
gibi şikayetleri yatıştırır. 
 
 
 
   2 
2. FUGİSİD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
FUGİSİD’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• Etkin maddeler izokonazol nitrat, diflukortolon valerat veya FU GİSİD’in içeriğinde bulunan herhangi bir 
maddeye karşı bir hassasiyetiniz (alerjiniz) varsa, 
• Tedavi alanında tüberküloz (vere m) veya frengi (sifiliz) enfeks iyonuyla ilgili deri lezyonlarınız varsa, 
• Viral enfeksiyonunuz varsa örn. H erpes, zona veya su çiçeği (Va ricella, Herpes zoster), 
• Yüzde kronik cilt inflamasyonu v arsa (rozacea), ağız çevresinde  cilt inflamasyonu varsa (perioral dermatit) 
veya tedavi edilecek bölgede bir aşı sonrası bir deri reaksiyon u varsa. 
 FUGİSİD’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
FUGİSİD kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  FUGİSİD kullanırken aşağıdakileri 
bilinmesi önemlidir: 
• Cildinizde aynı zamanda bakteri yel bir enfeksiyon varsa doktoru nuz bu enfeksiyonu tedavi etmek için 
FUGİSİD'e ilave olarak başka bir ilaç reçete edecektir. 
• FUGİSİD’i yüzünüze uygularken gözlerinizle temas etmesine izin vermeyin. 
• Glukokortikoid içeren topikal ilaçların vücudun geniş alanların a, özellikle sargıyla örtülü alanlarda (bebek 
bezi, sargı bezi) yoğun ve uzun süreli uygulanması sistemik yan  etki (tüm vücudu etkileyen) riskini artırır. 
• FUGİSİD’i sargı bezi ile kapalı olarak, fazla miktarlarda, uzun  süreli olarak uygularsanız veya gözlerin 
etrafına uygularsanız bir göz hastalığı olan glokom oluşması ri ski vardır. Daha önce göz içi basıncında 
artma (glokom) şikayetiniz olduysa doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Eğer FUGİSİD genital bölgelere uygulanırsa, bileşenlerinden bir  kısmı prezervatifler veya diyaframlar gibi 
lateks ürünlerde hasar oluşturabilir. Bu nedenle, bunlar doğum kontrolü veya HIV enfeksiyonu gibi cinsel 
yolla bulaşan hastalıklara karşı koruyucu etkilerini yitirmiş o labilirler. Daha fazla bilgi için doktorunuza 
veya eczacınıza danışın. 
• FUGİSİD ile tedavinin başarılı ol abilmesi için için düzenli hij yen önlemleri esastır. Tekrarlayan 
enfeksiyonları önlemek için şunları yapmalısınız: 
-Çamaşırlar günlük olarak değiştirilmelidir (el ve yüz bezleri,  havluları, iç çamaşırları tercihen pamuklu 
kumaştan olmalıdır) ve çok sıcak hatta kaynar su ile yıkanmalıd ır.  
-Ayak parmak araları yıkandıktan sonra iyice kurulanmalıdır.  
-Çoraplar her gün değiştirilmelidir. 
• Mikonazol, ekonazol ve tiokonazol içeren mantar ilaçları kullan ıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız. 
FUGİSİD’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
FUGİSİD’i yiyecek ve içecek aldığ ınız esnada kullanabilirsiniz.  
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız 
Hamileyseniz veya emziriyorsanız, gebelik olasılığınız varsa ve ya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, bu ilacı 
almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Doktorunuz FUGİSİD kullanımının faydalarını riskler 
karşısında dikkatle değerlendirecektir. 
Glukokortikoidler anne karnındaki b ebeğin gelişiminde risk oluş masını önlemek için gebeliğin ilk üç 
ayında kullanılmamalıdır. 
Hamileyseniz, FUGİSİD’i özellikle bir sargıyla kapalı olarak ku llanımdan, vücudun geniş alanlarına 
uygulamaktan veya uzun süreli kullanımdan kaçınınız.  3Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
FUGİSİD’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziril en çocuklara yönelik risk göz ardı 
edilemez. 
Emziriyorsanız, 
-FUGİSİD’i göğüs bölgesine uygulamayınız. 
-FUGİSİD’i özellikle bir sargıyla kapalı olarak veya vücudun ge niş alanlarına uygulamaktan 
kaçınmalısınız. 
-FUGİSİD’i uzun süreli olarak kullanmaktan kaçınmalısınız. 
FUGİSİD kullanımı ile doğurganlığın etkilendiğini gösteren bir veri yoktur. 
 
Araç ve makine kullanımı 
FUGİSİD ile tedavi olan hastalarda, araç ve makine kullanımı üz erine herhangi bir etki gözlemlenmemiştir. 
FUGİSİD' in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
FUGİSİD içeriğindeki setil alkol lokal deri reaksiyonlarına (ör neğin kontak dermatite) sebebiyet verebilir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda kulland ınızsa 
lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
FUGİSİD ile diğer ilaçların etkileşmi bilinmemektedir.  
3. FUGİSİD nasıl kullanılır? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
FUGİSİD’i her zaman doktorunuzun veya eczacınızın anlattığı gib i kullanmalısınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza tekrar danışınız. 
FUGİSİD, cildin hastalıklı bölgelerine günde 2 defa uygulanır. Ciltte iyileşme görüldüğünde FUGİSİD 
kullanmayı bırakın. Genel olarak, tedavi süresi 2 haftayı aşmam alıdır. Gerekli ise, doktorunuz glukokortikoid 
içermeyen bir antifungal preparat ile takip tedavisi yazabilir.  Bu özellikle FUGİSİD’in kasık veya genital 
bölgeye uygulandığında geçerlidir. 
FUGİSİD ile tedavinin başarılı ol abilmesi için için düzenli hij yen önlemleri esasdır. (Bkz. Bölüm 2 
FUGİSİD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler). 
  
• Uygulama yolu ve metodu: 
Hastalıklı deri bölgesine haricen sürerek uygulayınız. 
• Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalın madıkça kullanımı önerilmeme ktedir. 
FUGİSİD 2 yaşında veya daha büyük çocuklara ve adolesanlara uyg ulandığında doz ayarlamaları 
gerekli değildir. 
FUGİSİD’in 2 yaşından küçük çocuklarda güvenliği ile ilgili sad ece kısıtlı veri mevcuttur. 
Sistemik absorbsiyonunun (emiliminin) ve yan etkilerinin artma riski nedeniyle çocuklarda dikkatli 
kullanılmalıdır. 
• Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Topikal kortikosteroidlerin yüksek güç, uzun süre, geniş yüzey alanlarında, kapalı pansuman altında kullanımı 
veya eşlik eden karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılma sı ile sistemik absorbsiyonu (emilimini)  4takiben geriye dönüşümlü hipotalamik pituiter adrenal (HPA) eks en baskılanması (steroid salgılanma 
döngüsünün baskılanması) meydana gelir. 
Eğer FUGİSİD’in etkisinin çok güçlü veya çok zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya 
eczac ınız konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FUGİSİD kullandıysanız: 
FUGİSİD'den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ış san ız endişelenmeyiniz, bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
FUGİSİD’i bir kez çok fazla miktarda uyguladıysanız veya tesadü fen yuttuysanız tehlikeli olması 
beklenmemektedir. Endişe ediyorsanız doktorunuza veya eczacınız a danışınız. 
 
FUGİSİD’i kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz kullanmay ınız. 
Hatırladığınızda, bir sonraki doz u zamanı geldiğinde kullanın v e reçete edildiği şekilde tedaviyi sürdürün. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, FUGİSİD de kullanan herkeste görülmeyen yan e tkilere neden olabilir. Aşağıdaki yan 
etkiler klinik çalışmalarda or taya çıkmış, sıklık derecelerine göre listelenmiştir: 
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden f azla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın biri nden az, fak at 1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın biri nden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Yaygın: 
Uygulama bölgesinde ciltte tahriş veya yanma hissi  
 
Yaygın olmayan:  
Uygulama bölgesinde kızarıklık ( eritem) veya kuruluk Stria (der i içi serit oluşumu) 
Bilinmiyor: 
Uygulama bölgesinde kaşıntı (pru ritus) veya kabarcıklar (vezikü l) 
FUGİSİD gibi cilde uygulanan diğer glukokortikoidlerde,aşağıdak i lokal yan etkiler oluşabilir (sıklık 
mevcut verilerden hesaplanamamaktadır): 
Deride incelme (cilt atrofisi), kıl köklerinin iltihaplanması ( folikülit), vücut kıllanmasında artış 
(hipertrikoz), kılcal damarlarının genişlemesi (telanjiyektazi) , ağız çevresindeki deride iltihaplanma 
(perioral dermatit), deride re nk değşikliği, akne ve/veya FUGİS İD’in bileşenlerinden herhangi birine karşı 
alerjik cilt reaksiyonları. FUGİSİD bileşenleri vücut tarafında n deri yoluyla emildiğinden (absorbe 
edildiğinden), vücudun diğer bölümlerinde de başka yan etkiler (sistemik etkiler) oluşabilir. 
Anneleri gebelik sırasında yoğun veya uzun süreli olarak tedavi  edilmiş olan yeni doğanlarda yan 
etkiler hariç tutulamaz. Örneğin, bebeğin böbrek üstü bezlerini n aktivitesi düşmüş olabilir (düşük 
adrenal korteks fonksiyonu) ve be beğin hastalığa karşı direnci azalmış olabilir. 
Yan etki yaşamanız durumunda, dokt orunuzla veya eczacınızla kon uşun. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız, bir doktor veya bir 
eczac ıya dan ışınız. 
  5Yan etkilerin raporlanması: 
Ruhsatlandırma sonrası şiddetli ilaç edvers reaksiyonlarının ra porlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması ilacın zarar/risk dengesinin sürekli olarak  izlenmesine olanak sağlar.  Sağlık mesleği 
mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr: e-posta; tufam@ti tck.gov.tr tel;0800 314 00 08, fax: 0 312 218 
35 99). 
5. FUGİSİD’in saklanması 
FUGİSİD’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
FUGİSİD’i 25°C'nin altındaki oda sıcaklıklarında ışıktan ve nem den koruyarak saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FUG İSİD’i kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığı’nca 
belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat Sahibi: 
İstanbul İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Kartal/İstanbul 
Üretim yeri:   
Bikar İlaç San. Ve Tic. A.Ş.  
Pendik/İstanbul 
 Bu kullanma talimat ı ....................... tarihinde onaylanm ıştır 