 
1/21 
 KULLANMA TALİMATI  
 
NUMETA NEO G13 %E I.V. infüzyonluk amino asit çözeltisi, glukoz çözeltisi ve lipid 
emülsiyonu  
 
Talimat lara göre seyretilmediği takdirde büyük (santral) d amar yolundan kullanılır . 
Steril  
 
Etkin madde :  
     Her 300 mililitre torbada:  
• Alanin  0,75 g 
• Arjinin  0,78 g 
• Aspartik asit  0,56 g 
• Sistein  0,18 g 
• Glutamik asit  0,93 g 
• Glisin  0,37 g 
• Histidin  0,35 g 
• İzolösin  0,62 g 
• Lösin  0,93 g 
• Lizin monohidrat (Lizin olarak)  1,15 g (1 ,03 g)  
• Metiyonin  0,22 g 
• Ornitin hidroklorür (Ornitin olarak)  0,30 g (0 ,23 g)  
• Fenilalanin  0,39 g 
• Prolin  0,28 g 
• Serin  0,37 g 
• Taurin  0,06 g 
• Treonin  0,35 g 
• Triptofan  0,19 g 
• Tirozin  0,07 g 
• Valin  0,71 g 
• Potasyum asetat  0,61 g 
• Kalsiyum klorür dihidrat  0,55 g 
• Magnezyum asetat tetrahidrat  0,10 g 
• Sodyum gliserofosfat hidrat  0,98 g 
• Glukoz monohidrat (Glukoz anhidr olarak)  44,00 g (40 ,00 g)  
• Rafine zeytin yağı (yaklaşık %80) + Rafine 
soya fasülyesi yağı (yaklaşık %20)                                 
7,5 g  
 
Yardımcı maddeler:  Enjeksiyonluk yumurta fosfolipitleri  (tavuk) , gliserol, sodyum oleat,  
asitliği ayarlamak için sodyum hidroksit, malik asit , hidroklorik asit ve enjeksiyonluk su . 
 
 
   
2/21 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. NUMETA  NEO G13 %E nedir ve ne için kullanılır?  
2. NUMETA  NEO G13 %E’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NUMETA  NEO G13 %E nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NUMETA  NEO G13 %E’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.   NUMETA  NEO G13 %E nedir ve ne için kullanılır ? 
• NUMETA NEO G13 %E, zamanından  önce doğmuş yenidoğan bebeklerin ağız yoluyla 
beslenemediği durumlarda damar içi yoldan uygulanan  bir beslenme karışımıdır. İlaç 
yalnızca toplardamar içine bu amaca uygun bir plastik boru (set) aracılığıyla ve sadece 
tıbbi gözetim altında kullanılır.  
• NUMETA  NEO G13 %E, içerisinde amino asitler, elektrolitler, glukoz ve yağlar bulunan 
steril  (mikropsuz)  bir üründür. Bu bileşenler temel besin unsurlarıdır . 
• NUMETA  NEO G13 %E, 300 mililitrelik üç  odacıklı  torbalarda sunulmuştur. 
Odacıklardan  birinde %50  glukoz çözeltisi, diğer inde %5 ,9 elektrolitli  pediyatrik  amino 
asit çözeltisi ve diğerinde %12,5 yağ emülsiyonu bulunur . Bu bölmeleri birbirinden ayıran 
geçici separatörler açılarak bölmelerdeki sıvılar karıştırıldıktan sonra kullanılır.  
• Bebeğinizin ihtiyacına bağlı olarak torbanın içindeki besin solüsyonlarının ikisi veya üçü 
karıştırılarak uygulanır.  
 
2. NUMETA  NEO G13 %E kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
 
NUMETA  NEO G13 %E’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Torbadaki iki odacığın (elektrolitli amino asit çözeltisi  ve glukoz çözeltisi ) karışımını  aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Çocuğunuzun  yumurta, soya fasülyesi veya yer fıstığı proteinlerine ya da NUMETA  NEO 
G13 %E’nin, içeriğindeki etkin ya da yardımcı maddelere ve ambalaj içeriğindeki 
maddelere  aşırı duyarlılığı (alerji) varsa , 
• Çocuğunuzun  vücudunda proteinlerin yapı  taşları  olan amino asitlerin  kullanılmasıyla ilgili 
bir sorun varsa , 
• Çocuğunuzda NUMETA  NEO G13 %E'nin içeriğinde bulunan ve elektrolit adı verilen 
maddelerden (sodyum, potasyum, magnezyum, kalsiyum ve fosfat) herhangi birinin 
yüksek olduğu bir durum varsa , 
• Farklı infüzyon yolları kullanılsa bile, seftriaksonun (bir antibiyotik)  eş zamanlı olarak  
NUMETA  NEO G13 %E gibi kalsiyum içeren intravenöz çözeltilerle birlikte  
3/21 
 uygulanmaması gerekir  (yenidoğanın kan dolaşımında seftriakson -kalsiyum tuzu şeklinde 
çökelmelerin ölümcül olma riski nedeniyle) .  
• Çocuğunuzun kanında yüksek seviyelerde şeker olması durumu (ağır hiperglisemi)  varsa.  
 
Torbadaki üç odacığın  (elektrolitli amino asit çözeltisi, glukoz çözeltisi ve lipid emülsiyonu) 
karışımını  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Torbadaki iki odacığın içeriğinin karıştırılması sonucu belirtilmiş tüm durumlar varsa,  
• Çocuğunuzun kanında yağ düzeyleri artmışsa (hiperlipidemi).  
 
Doktorunuz her durumda çocuğunuzun bu ilacı kullanıp kullanmayacağına çocuğunuzun  yaşı, 
vücut ağırlığı , klinik durumu nun ve varsa yapılmış olan test  sonuçlarına göre karar verecektir.  
 
NUMETA  NEO G13 %E’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Çocuğunuza NUMETA NEO  G13 %E verilmeden önce doktoru veya hemşiresi ile konuşun.  
 
Yeni doğanlarda ve iki yaşın altındaki çocuklarda kullanıldığında, çözelti (torbada ve uygulama 
setinde) uygulama tamamlanana kadar ışık maruziyetinden korunmalıdır. NUMETA NEO G13 
%E’nin, özellikle eser elementler ve/veya vitaminlerle karıştırıldıktan sonra,  ortam ışığına maruz 
kalması, peroksitler ve diğer bozunma ürünleri üretir. Bu durum, ı şığa maruz kalmaktan 
korunarak azaltılabil ir. 
 
Alerjik reaksiyonlar:   
Eğer uygulama sırasında herhangi bir alerji belirtisi  (ateş, terleme, titreme, baş ağrısı, deride 
döküntü ya da solunum güçlüğü gibi) görülürse ilacın uygulanmasına hemen son verilmelidir .  
 
Bu ilaç seyrek olarak aşırı duyarlılık reaksiyonlarına (alerji) yol açabilen soya fasülyesi 
proteinleri içermektedir. Yer fıstığına alerjik olan  kişilerin  yaygın olmayan bir şekilde soya 
fasülyesine karşı da alerji olabileceği bildirilmiştir.   
NUMETA NEO G13 %E, mısır nişastasından temin edilen glukoz içerir. Bu yüzden mısır veya 
mısır ürünlerine bilinen alerjisi olan hastalarda NUMETA NEO G13 %E dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Seftriakson ( antibiyotik) ile partikül oluşumu riski:   
Seftriakson adı verilen belli bir antibiyotik, damar yolu ile damla damla uygulama ile verilen 
herhangi bir kalsiyum içeren çözeltiyle (NUMETA NEO G13 %E) karıştırılmamalı veya birlikte 
aynı zamanda verilmemelidir. Doktorunuzun bu konuda bilgisi olacaktır ve ayrı uygulama 
yolları veya  farklı uygulama bölgeleri kullanılsa bile bunları bir arada uygulamayacaktır.  
 
Akciğerlerdeki kan damarlarında küçük partiküllerin oluşumu:   
Solunum zorluğu, akciğerdeki kan damarlarını tıkayan küçük parçacıkların (pulmoner vasküler 
çökeltiler), oluşumuna dair bir belirti olabilir. Eğer çocuğunuzda solunum güçlüğü görülürse, 
çocuğunuzun doktoruna veya hemşiresine bildiriniz. Alınması gereken ön lemlere onlar karar 
verecektir.  
 
Enfeksiyon ve sepsis:  
Tedavi sırasında doktorunuz çocuğunuzu  herhangi bir iltihaplanma (enfeksiyon) belirtisi 
açısından dikkatle izleyecektir. Kateter  (damara yerleştirilen plastik bir boru)  yerleştirme ve 
bakımı ile beslenme formülasyonlarının hazırlanmasında “aseptik tekniklerin” (“mikropsuz 
teknik”) uygulanmasıyla bu risk azalt ılabilir.   
4/21 
 Bazen ilaçların uygulanması için çocuğunuzun  damarına plastik bir boru  (intravenöz kateter) 
yerleştirildiğinde bir iltihaplanma ( enfeksiyon ) ya da kanda bakteri görülmesi  (sepsis ) durumu 
gelişebilir. Bazı ilaç ve hastalıklar iltihaplanma ( enfeksiyon ) ya da kanda bakteri görülmesi 
(sepsis ) durumunun gelişme riskini arttırır. Ayrıca damar yoluyla beslenmesi gereken hastalığı 
olanlarda, bu durumları nedeniyle iltihaplanma ( enfeksiyon ) oluşma riski daha yüksek  olabilir .  
 
Yağ Yüklenmesi Sendromu:  
Yağ yüklenmesi sendromu , benzer ürünlerde rapor edilmiştir. Vücudun NUMETA  NEO G13 
%E içeriğindeki yağları ortamdan uzaklaştırma yeteneğinin azalması veya sınırlı olması veya 
aşırı doz,  “yağ yüklenmesi sendromu”  ile sonuçlanabilir  (Bkz. Bölüm 4 – Olası Yan Etkiler 
Nelerdir?) . 
 
Bazı kan testlerinde değişiklik:  
NUMETA  NEO G13 %E ile tedavi sırasında doktorunuz çocuğunuzun  sıvı durumunu, kan 
biyokimya değerlerini ve başka kan değerlerini kontrol ve takip edecektir. Bazen ağır beslenme 
bozukluğu olan hastanın yeniden beslenmeye başlanması , bazı kan değerlerinde düzeltilmesi 
gereken değişiklikler le sonuçlanabilir (yeniden beslenme sendromu).  Dokularda fazladan sıvı 
birikimi ve şişme de oluşabilir. Damar yolundan yapılacak beslenme , yavaş ve dikkatle 
başlatılma lıdır.   
 
İzleme ve tedavi uygulamasının ayarlanması:  
Çocuğunuzda  aşağıdaki durumlardan biri varsa,  doktorunuz  onun tedavisini yakından izleyecek 
ve NUMETA  NEO G13 %E tedavisini buna göre ayarlayacaktır:  
• Şiddetli travma sonra sı durumlar  
• Ağır şeker hastalığı  
• Şok durumu  
• Kalp krizi  
• Ağır enfeksiyon durumu  
• Belirli koma tipleri  
 
Dikkatle kullanılması gereken diğer durumlar:  
Çocuğunuzda  aşağıda belirtilen durumlar varsa NUMETA  NEO G13 %E dikkatl i 
kullanılmalıdır:  
• Akciğerlerde sıvı birikimi (pulmoner ödem)  veya kalp yetmezliği.  
• Ciddi karaciğer problemleri.  
• Besleyici maddelerin  vücutta uygun şekilde  kullanılmasında sorunlar.  
• Kan şekeri yüksekliği.  
• Böbrek sorunları.  
• Vücudun normal yolla maddeleri parçalayamaması durumu (ağır metabolik hastalıklar).  
• Kan pıhtılaşma bozuklukları.  
 
Böyle durumlarda doktorunuz çocuğunuzun  yeteri kadar sıvı alıp almadığını, karaciğer 
işlevlerini gösteren değerleri ve/veya başka kan değerlerini yakından izleyecektir.  
 
NUMETA  NEO G13 %E'nin 28 gebelik haftasından önce doğmuş bebeklerde kullanımıyla 
ilgili bilgiler kısıtlıdır.  
 
NUMETA  NEO G13 %E’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması   
5/21 
 NUMETA  NEO G13 %E damar yoluyla uygulanan bir ilaçtır; uygulama şekli açısından 
yiyecek ve içeceklerle herhangi bir etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
 
NUMETA Neo G13 %E’nin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
NUMETA Neo G13 %E gerekli olmadıkça (Sadece prematüre bebekler için hazırlanmış bir 
ürün olduğundan gebelik döneminde kullanımı söz konusu değildir) gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme döneminde kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
NUMETA Neo G13 %E yenidoğan bebeklerde parenteral uygulamaya yönelik bir tıbbi ürün 
olduğundan, kullanımı sırasında araç ve makine kullanımı mümkün değildir. İlacın araç ve 
makine kullanım yeteneği üzerindeki etkisini araştıran herhangi bir çalışma bulunma maktadır.  
 
NUMETA  NEO G13 %E’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
NUMETA  NEO G13 %E’nın içeriğinde bulunan yardımcı ma ddelere karşı bir duyarlılığı  
yoksa, çocuğunuzda bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
NUMETA  NEO G13 %E soya yağı ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi 
ürünü kullanmayınız.  
 
Bu tıbbi ürün her 100 mL’sinde 2,2 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Her 100 mL’sinde 1 3,3 g glukoz içerir. Bu, diabetes mellitus  (şeker)  hastalarında göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bebeğinize reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi 
bir ilaç vermeyi planlıyorsanız, veriyorsanız veya yakın zamanda verdiyseniz lütfen 
doktorunuza bildiriniz.   
 
NUMETA  NEO G13 %E aşağıdaki ilaç ve tedavilerle birlikte uygulanmamalıdır:  
• Parçacık oluşturma riskinden dolayı, seftriakson (damar yolundan da verilebilen bir 
antibiyotik) ile ayrı uygulama yollarından bile verilmemelidir.  
• Kanla aynı setten verilmemelidir. Aynı setten verilmesi alyuvarların kümeleşerek 
çökelmesine neden olabilir.  
• Parçacık oluşturma riskinden dolayı aynı uygulama yolundan ampisilin (bir çeşit 
antibiyotik), fosfenitoin (epilepsi tedavisinde kullanılan bir ilaç) veya furosemid (vücutta 
sıvı birikimini azaltmak için kullanılan bir ilaç) verilmemelidir.  
Kumarin ve varfarin ( kanın pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar ):  
6/21 
 Çocuğunuz kumarin ve varfarin gibi kan sulandırıcı ilaçlar alıyorsa doktorunuz çocuğunuzu 
yakından izleyecektir.  Zeytin yağı ve soya fasülyesi yağının doğal yapısında K 1 vitamini 
bulunur. K 1 vitamini kumarin ve varfarin gibi ilaçlarla etkileşir. Bu ilaçlar kanı sulandırarak 
pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlardır.  
 
Laborat uvar testleri:  
İlacın  bileşiminde bulunan yağlar vücuttan atılmadan önce bazı  biyokimyasal  testler yapılırsa, 
bu testlerin sonuçları etkilenebilir. Bu laboratuvar testleri ek yağ alımının durdurulmasından 5 
ila 6 saat sonraki dönemde yapılabilir.  
 
NUMETA  NEO G13 %E’nin potasyum seviyelerini / metabolizmayı etkileyen ilaçlar ile 
etkileşimi:  
NUMETA  NEO G13 %E potasyum içerir. Kandaki potasyum düzeylerinin yükselmesi kalp 
ritminde anormalliklere neden olabilir. Bu nedenle diüretik (vücut sıvılarını azaltmak için 
kullanılan bir ilaç grubu) ya da ADE inhibitörü (yüksek tansiyon için kullanılan bir ilaç grubu) 
ya da anjiyotensin II reseptör antagonistler i (yüksek tansiyon için kullanılan bir ilaç grubu) ya 
da immünosüpresanlar (bağışıklık sistemini azaltan ilaçlar) kullananlarda özel dikkat 
gerekmektedir. Bu ilaçlar kandaki potasyum düzeylerini  yükseltebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  NUMETA  NEO G13 %E nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
NUMETA  NEO G13 %E yalnızca doktorunuzun önerdiği şekilde kullanılmalıdır . Emin 
olmadığınız durumlarda doktorunuza sorunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Toplardamarlara uygun  steril  bir kateter (damara yerleştirilen plastik bir boru)  aracılığıyla 
kullanılır.  
Yaş grubu  
NUMETA NEO G13 %E, prematüre yenidoğan bebeklerin beslenme ihtiyacını karşılamak için 
geliştirilmiştir.  
NUMETA Neo G13 %E prematüre  yenidoğan bebeklerin bazılarında bu bebeklerin klinik 
durumları spesifik gereksinimlerine göre bireyselleştirilmiş formülasyonların uygulanmasını 
gerektirdiğinden uygun olmayabilir.  
 
Uygulama  
NUMETA  NEO G13 %E, damar yoluyla uygulanan , 3 odacık da karıştığında süt beyazı 
renginde sıvı (emülsiyon) bir ilaçtır. Çocuğunuzun  kolundaki ya da göğsündeki büyük bir 
toplardamara yerleştirilmiş plastik bir boru aracılığıyla uygulanır.  
 
Doktorunuz çocuğunuza  yağ uygulamak istemeyebilir. Üç odacıklı torbalarda sunulan 
NUMETA  NEO G13 %E, yalnızca glukoz ve elektrolitli amino asit çözelti lerini  içeren iki 
odacık arasındaki geçici separatör ayrılarak içerisindeki sıvılar karıştırıldıktan sonra da 
kullanılabilecek şekilde üretilmiştir. Bu durumda amino asit çözeltisi içeren  odacık  ile yağ 
emülsiyonu içeren  odacık  arasındaki separatör sağlam olarak kalır. Bu şekilde torbanın içeriği 
yağ dahil edilmeden de uygulanabilir.  
  
7/21 
 Yeni doğanlarda ve iki yaşın altındaki çocuklarda kullanıldığında çözelti (torbada ve uygulama 
setinde) uygulama tamamlanana kadar ışık maruziyetinden korunmalıdır.  
Doz ve tedavi süresi  
Çocuğunuzun bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacı olduğuna ve ona ne zaman uygulanacağına 
doktorunuz karar verecektir. Dozu, çocuğunuzun besin ihtiyacına bağlıdır. Doktorunuz, ilacın 
dozunu çocuğunuzun vücut ağırlığı, tıbbi durumu ve NUMETA NEO  G13%E’nin içeriğini 
parçalama ve  kullanabilme yeteneğine göre belirleyecektir. Doktorunuz bu tedaviye ek olarak 
ağızdan/doğrudan sindirim sistemine ek beslenme ya da protein uygulamasını da yapabilir.   
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
NUMETA  NEO G13 %E, miadından önce yenidoğan bebekler in damar yoluyla beslenmesi 
için hazırlanmış bir üründür.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
NUMETA  NEO G13 %E yaşlılarda kullanılmamaktadır . Buna ilişkin ek bilgi 
bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
Kolestaz (karaciğerden bağırsakların ilk bölümü olan on iki parmak bağırsağına safra akışının 
durduğu bir durum) veya karaciğer enzimlerinde yükselmeler dahil ağır karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Eğer NUMETA  NEO G13 %E’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise, doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullan ılması  gerekenden daha fazla NUMETA  NEO G13 %E kullan ıldıysa : 
Eğer NUMETA  NEO G13 %E kullan ılması  gerekenden daha yüksek doz larda ya da daha hızlı 
olarak uygulanmışsa aşağıdaki belirtiler görülebilir:  
 
• Mide b ulantı sı 
• Kusma  
• Titreme  
• Elektrolit bozuklukları (kanda uygun olmayan miktarda elektrolit)  
• Dolaşan kan hacminin artması belirtileri (hipervolemi)  
• Kanın normalden daha asit bir hal alması (asidoz)  
 
Bu gibi durumlarda, uygulamaya hemen son verilmelidir. Çocuğunuzun  doktoru ek 
girişimlerde bulunup bulunmayacağına karar verecektir.  
 
NUMETA NEO G13 %E’  in içerdiği aşırı dozda yağ “aşırı yağ yüklenmesi sendromuna” neden 
olabilir ve bu durum genellikle infüzyon durdurulduktan sonra geri döndürülebilir. Yeni 
doğmuş bebeklerde (yenidoğanlarda) ve küçük çocuklarda (bebeklerde), aşırı yağ yüklenmesi 
sendromu, vücutta oksijen azalmasına yol açan solunum bozukluğu (solunum sıkıntısı) ve kanın 
asitliğinin artmasına neden olan koşullar (asidoz) ile ilişkilendirilmiştir.   
8/21 
 Bu gibi durumların oluşmaması için doktoru düzenli olarak çocuğunuzun  durumunu 
inceleyecek ve ona bazı kan testleri yapacaktır.  
 
NUMETA  NEO G13 %E’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
NUMETA  NEO G13 %E’yi kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
NUMETA  NEO G13 %E ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz NUMETA  NEO G13 %E ile tedavinin ne kadar süreceğini size bildirecektir.   
NUMETA  NEO G13 %E tedavisi sonlandırılırken uygulama hızı kademeli olarak azaltılacaktır. 
Tedavinin sonlandırılması sırasında olumsuz bir etki beklenmez.  
 
4.   Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, NUMETA  NEO G13 %E’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Çocuğunuzun  tedavisi sırasında veya sonrasında daha öncekinden farklı bir durum 
hissederseniz doktora ya da hemşireye bildiriniz.  
 
Çocuğunuz  ilacını almaktayken doktorunun yapacağı testler yan etki riskini azaltacaktır.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NUMETA  NEO G13 %E’yi kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
• Terleme  
• Titreme  
• Baş ağrısı  
• Deri döküntüleri  
• Solunum sıkıntısı  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri bebeğinizde mevcut ise, sizin NUMETA  NEO G13 %E’ye karşı ciddi 
alerji si olduğu anlamına gelebilir . Acil tıbbi müdahaleye gerek olabilir.  Bu belirtiler gibi 
herhangi bir alerjik reaksiyon belirtisi veya semptomu görülmesi durumunda infüzyon derhal 
durdurulmalıdır . 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Kan fosfat düzeyinde azalma (hipofosfatemi)  
• Kan şekerinde yükselme (hiperglisemi)   
9/21 
 • Kan kalsiyum düzeyinde yükselme (hiperkalsemi)  
• Kan yağlarında  yükselme ( hipertrigliseridemi)  
• Elektrolit bozuklukları (hiponatremi)  
 
Yaygın olmayan:  
• Kan lipid düzeyinde yükselme (hiperlipidemi)  
• Karaciğerden bağırsakların ilk bölümü olan on iki parmak bağırsağına safra akışının 
durduğu bir durum  (kolestaz)  
 
Bilinmiyor:  
(Bu advers reaksiyonlar, yetersiz seyreltme ile periferik olarak uygulandığında yalnızca 
NUMETA NEO G13 %E ve G16 %E için bildirilmiştir)  
• Cilt nekrozu (hücre ve doku ölümü)  
• Yumuşak doku yaralanması  
• İlacın damar dışına sızması (ekstravazasyon)  
 
Parenteral (bir ilacın vücuda sindirim yolu dışında damar içi, kas içi veya deri altı yolla 
verilmesi) yoldan beslenme için kullanılan diğer ürünler ile aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir:  
 
• NUMETA NEO G13 %E içeriğindeki yağları uzaklaştırma yeteneğinin azalması veya 
sınırlı olması veya aşırı doz “yağ yüklenme sendromu”  ile sonuçlanabilir. Bu sendromun 
aşağıda verilen belirti ve bulguları lipid emülsiyonunun uygulanması kesildiğinde 
genellikle düzelir:  
o Hastanın tıbbi durumunun ani bir şekilde bozulması  
o Kan yağ düzeyinde yükselme (hiperlipidemi)  
o Ateş 
o Karaciğerde yağlanma (hepatomegali)  
o Karaciğer işlev lerinde  bozulma  
o Deride solukluk, halsizlik veya soluk kesilmesine neden olabilen kandaki alyuvar 
sayısında azalma (anemi)  
o Enfeksiyon riskini artıran kandaki akyuvarların sayısında azalma (lökopeni)  
o Morarma ve/veya kanama riskini artıran kandaki pulcukların (trombosit) 
düzeylerinin azalması (trombositopeni)  
o Kanın pıhtılaşma yeteneğinin bozulması  
o Vücuttaki oksijenin azalmasına yol açan solunum bozukluğu (solunum sıkıntısı)  
o Kanın asitliğinin artmasına neden olan durumlar (asidoz)  
o Hastanede yatırılmayı gerektiren koma durumu  
 
• Akciğerdeki kan damarlarında tıkanıklığa yol açabilecek ufak parçacık oluşumu (pulmoner 
vasküler çökeltiler) veya solunum güçlüğü  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
10/21 
 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.   NUMETA  NEO G13 %E’nin saklanması  
NUMETA  NEO G13 %E’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
Yeni doğanlarda ve iki yaşın altındaki çocuklarda kullanıldığında çözelti (torbada ve uygulama 
setinde) uygulama tamamlanana kadar ışık maruziyetinden korunmalıdır.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız . 
Koruyucu dış ambalajı içinde saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NUMETA'yı kullanmayınız.  
 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış ilaç saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı sağlık 
kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : Baxter Turkey Renal Hizmetler A.Ş.  
   Sarıyer / İstanbul  
 
Üreti m Yeri :              Baxter S.A.  
                                   Lessines -BELÇİKA  
                                    
Bu kullanma talimatı   /  /    tarihinde onaylanmıştır.  
 
   
11/21 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGUL AYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR*  
 
* Bazı durumlarda bu ürün evde ebeveynler veya diğer sağlık bakımı sağlayanlarca 
uygulanabilir.  Bu durumda ebeveynler / sağlık bakımı sağlayanlar aşağıdaki bilgileri de 
okumalıdır.  
 
Önceden geçimliliği değerlendirilmeden diğer ilaçlar ya da maddeler torbaya eklenmemelidir. 
Partikül oluşumu ya da lipid emülsiyonunda ayrışmalarla sonuçlanabilir. Bu durum kan 
damarlarında tıkanıklıklara neden olabilir.  
 
NUMETA  NEO G13 %E kullanılmadan önce oda sıcaklığına getirilmelidir.  
 
NUMETA  NEO G13 %E kullanılmadan önce torba aşağıda tarif edildiği şekilde 
hazırlanmalıdır.  
Torbanın sağlamlığını kontrol ediniz. Torba zarar görmediyse kullanınız.  
Hasarlanmamış bir torba aşağıdaki özelliklere sahiptir:  
• Geçici separatörler sağlamdır.  Bu durum odacıklar  içindeki sıvıların birbirine karışmamış 
olmasından anlaşılır.  
• Amino asit ile glukoz çözeltileri berrak, renksiz ya da hafif sarı renktedir ve partikül 
içermez.  
• Lipid emülsiyo nu homojen süt görünümündedir.  
 
Dış torbayı açmadan önce oksijen indikatörünün rengini kontrol ediniz.  
• Bu rengi , “OK” sembolünün yanında basılı ve indikatör etiketinin baskılı bölümünde 
gösterilmiş olan renkle karşılaştırınız.  
• Oksijen indikatörünün rengi, “OK” sembolünün yanında basılı olan referans renkle aynı 
değilse ürünü kullanmayınız.  
 
Şekil 1 ve 2’de koruyucu torbanın nasıl açmanız gerektiği gösterilmiştir. Koruyucu dış ambalaj, 
oksijen indikatörü ve oksijen absorbanı atılır.  
 
 
Şekil 1                                                               Şekil 2  
 
 
12/21 
 Karışım emülsiyonunun hazırlanması  
• Geçici separatörleri ayırırken ortamın oda sıcaklığında olmasına dikkat edilmelidir.  
• Torbayı temiz ve düz bir alana yerleştiriniz.  
 
3 odacıklı torba aktivasyonu (2 geçici separatörün ayrılması)  
 
1. Basamak: Torba, D askısının bulunduğu köşesinden başlanarak kendi üzerine katlanır.  
 
 
 
 
2. Basamak: Separatörleri açmak için baskı uygulayınız.  
 
 
 
 
3. Basamak: Torbayı D askısının bulunduğu tarafa döndürerek yön değiştiriniz.  
Separatör tamamen açılana kadar devam ediniz.  
İkinci separatörün açılması tamamlanana kadar aynı şekilde işleme devam ediniz.  
 
13/21 
  
 
 
4. Basamak: İçeriğin tümüyle karışmasını sağlamak için torbayı en az üç defa alt -üst ediniz.  
Karışımın görüntüsü süt beyazı bir emülsiyon şeklinde olmalıdır.  
 
 
 
5. Basamak: Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkararak uygulama setini buray a 
yerleştiriniz.  
 
 
BASTIRIN   
14/21 
  
 
2 odacıklı torba aktivasyonu (amino asit ile glukoz odacıkları arasındaki geçici separatörün 
ayrılması)  
1. Basamak: Yalnızca amino asit ve glukoz içeren 2 odacık arasında yer alan geçici separatörü 
açmak için torbayı, amino asit içeren odacıkla glukoz içeren odacık arasındaki geçici separatöre 
yakın D askının bulunduğu köşesinden başlayarak kendi üzerine kat lamaya başlayınız.  
 
 
 
 
2. Basamak: Daha sonra torbayı lipid emülsiyonu içeren odacık işlemi yapana yakın olacak 
şekilde yerleştiriniz ve lipid emülsiyonu içeren odacığı avuçlarınızın içinde koruyacak şekilde 
torbayı kendi üzerine katlayınız.  
BASTIRIN   
15/21 
  
 
 
3. Basamak: Bir elinizle torbayı kendi üzerine katlarken diğeriyle uçlara doğru baskı 
uygulayınız.  
 
 
 
 
4. Basamak: Daha sonra aynı işlemi, amino asit ve glukoz çözeltilerini içeren odacıklar 
arasındaki separatör tümüyle açılana kadar bu defa daha önce baskı uygulamış elinizle torbayı 
D askısına doğru katlanırken, torbayı katlamak için kullandığınız elinizle  baskı uygulayınız.  
BASTIRIN   
16/21 
  
 
 
5. Basamak: İçeriğin tümüyle karışmasını sağlamak için torbayı en az üç defa alt -üst ediniz. 
Karışımın görüntüsü berrak, renksiz ya da hafifçe sarı renkte olmalıdır.  
 
 
 
 
6. Basamak: Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkararak uygulama setini buraya 
yerleştiriniz.  
BASTIRIN   
17/21 
  
 
Uygulama hızı ilk bir saat içinde kademeli olarak ar tırılmalıdır. Uygulama hızı aşağıdaki 
faktörlere göre ayarlanmalıdır:  
• Uygulanacak doz miktarı  
• Günlük sıvı alımı  
• Uygulama/ infüzyon süresi  
 
Yeni doğanlarda ve iki yaşın altındaki çocuklarda kullanıldığında, çözelti (torbada ve uygulama 
setinde) uygulama tamamlanana kadar ışık maruziyetinden korunmalıdır.  
 
Yüksek ozmolaritesi nedeniyle NUMETA NEO G13 %E yalnızca santral bir venden 
uygulanabilir. Bununla birlikte, NUMETA NEO G13 %E'nin yeteri kadar enjeksiyonluk su ile 
seyreltilmesi ozmolariteyi düşürür ve periferik yoldan infüzyonuna olanak sağlar. Aşağıdaki  
tabloda seyreltmenin ozmolariteyi nasıl etkilediği gösterilmiştir. Aşağıdaki formülde 
seyreltmenin ozmolariteyi nasıl etkilediği gösterilmiştir:  
 
 
Nihai ozmolarite =  Torba hacmi X Başlangıçtaki ozmolarite  
Eklenen su miktarı + Torba hacmi  
 
Aşağıdaki tabloda enjeksiyonluk suyun aktive 2 odacıklı torba ve aktive 3 odacıklı torba 
karışımına eklenmesi sonrası oluşan ozmolarite örnekleri görülmektedir:  
 
 Amino asitler ve 
glukoz (Aktive 2 
odacıklı torba)  Amino asitler, glukoz ve 
lipidler (Aktive 3 odacıklı 
torba)  
Torbanın başlangıç hacmi (mL)  240 300 
Başlangıçtaki ozmolarite  
(yaklaşık mOsm/L)  1400  1150  
Eklenen su miktarı (mL)  240 300 
Ekleme sonrası nihai hacim (mL)  480 600 
Ekleme sonrası ozmolarite  
(yaklaşık mOsm/L)  700 575 
 
 
 
18/21 
 İlaç eklemeleri  
Yenidoğanlarda ve 2 yaşın altındaki çocuklarda kullanıldığında uygulama tamamlanana kadar 
ortam ışığından korunmalıdır. NUMETA NEO G13 %E’nin özellikle eser elementler ve /veya 
vitaminlerle karıştırıldıktan sonra ortam ışığına maruz kalması, ışığa maruz ka lmaktan 
korunarak azaltılabilen peroksitler ve diğer bozunma ürünleri üretir (bkz. bölüm 2, 3 ve 5)  
 
Uygun eklemeler rekonstitüsyonu yapılan ürüne enjeksiyon bölgesinden yapılabilir (geçici 
separatörler ayrılarak iki ya da üç odacıktaki içeriğin karışımı gerçekleştirildikten sonra).  
 
Vitamin eklemeler, karışım gerçekleştirilmeden önce (geçici separatörler ayrılarak 3 odacıktaki 
içeriğin karışımı gerçekleştirilmeden önce) glukoz çözeltisi içeren odacığın içine de yapılabilir.  
 
Tanımlanmış miktarlarda eklenme ihtimali olan, ticari olarak mevcut eser element çözeltileri 
(TE1, TE2 ve TE4 olarak tanımlanmıştır), vitaminler (liyofilizat V1 ve emülsiyon V2 olarak 
tanımlanmıştır) ve elektrolitler Tablo 1 -4’da sunulmuştur.  
 
1. TE4, V1 ve V2 ile geçimlilik  
 
Tablo 1: Su ile seyreltme ile veya seyreltme olmadan üçü bir arada (Aktive 3 odacıklı torba) 
geçimliliği  
 
Her bir 300 mL için (lipidler ile 3 odacık karışımı)  
 Seyreltme olmadan karışım  Seyreltme ile karışım  
Eklentiler  Mevcut 
seviye  Maksimum 
ekleme  Maksimum 
toplam seviye  Mevcut 
seviye  Maksimum 
ekleme  Maksimum 
toplam seviye  
Sodyum (mmol)  6,6 5,0 11,6 6,6 5,0 11,6 
Potasyum (mmol)  6,2 4,2 10,4 6,2 4,2 10,4 
Magnezyum 
(mmol)  0,47 0,83 1,3 0,47 0,83 1,3 
Kalsiyum (mmol)  3,8 3,5 7,3 3,8 3,5 7,3 
Fosfat* (mmol)  3,8 2,5 6,3 3,8 2,5 6,3 
Eser elementler & 
vitaminler  - 15 mL TE4 
+ 1,5 flakon 
V1 + 25 mL 
V2 15 mL TE4 + 
1,5 flakon V1 
+ 25 mL V2  - 15 mL TE4 
+ 1,5 flakon 
V1 + 25 mL 
V2 15 mL TE4 + 
1,5 flakon V1 
+ 25 mL V2  
Enjeksiyonluk su  - - - - 300 mL  300 mL  
* Organik fosfat  
 
Tablo 2: Su ile seyreltme ile veya seyreltme olmadan ikisi bir arada (Aktive 2 odacıklı torba) 
geçimliliği  
 
Her bir240 mL için (lipidler olmadan 2 odacık karışımı)  
 Seyreltme olmadan karışım  Seyreltme ile karışım  
Eklentiler  Mevcut 
seviye  Maksimum 
ekleme  Maksimum 
toplam seviye  Mevcut 
seviye  Maksimum 
ekleme  Maksimum 
toplam seviye  
Sodyum (mmol)  6,4 17,6 24 6,4 0 6,4 
Potasyum (mmol)  6,2 17,8 24 6,2 0 6,2  
19/21 
 Magnezyum 
(mmol)  0,47 2,13 2,6 0,47 0 0,47 
Kalsiyum (mmol)  3,8 3,5 7,3 3,8 0 3,8 
Fosfat* (mmol)  3,2 4,0 7,2 3,2 0 3,2 
Eser elementler & 
vitaminler  - 2,5mL TE4 
+  
¼ flakon V1  2,5mL TE4 +  
¼ flakon V1  - 2,5mL TE4 
+  
¼ flakon V1  2,5mL TE4 + 
¼ flakon V1  
Enjeksiyonluk su  - - - - 240 mL  240 mL  
* Organik fosfat  
 
2. TE1, V1 ve V2 ile geçimlilik  
 
Tablo 3: Su ile seyreltme ile veya seyreltme olmadan üçü bir arada (Aktive 3 odacıklı torba) 
geçimliliği  
Her bir 300 mL için (lipidler ile 3 odacık karışımı)  
 Seyreltme olmadan karışım  Seyreltme ile karışım  
Eklentiler  Mevcu
t 
seviye  Maksimum 
ekleme  Maksimum 
toplam 
seviye  Mevcu
t seviye  Maksimum 
ekleme  Maksimum 
toplam seviye  
Sodyum (mmol)  6,6 5,0 11,6 6,6 0 6,6 
Potasyum (mmol)  6,2 4,2 10,4 6,2 0 6,2 
Magnezyum 
(mmol)  0,47 0,83 1,3 0,47 0 0,47 
Kalsiyum (mmol)  3,8 1,9 5,7 3,8 0 3,8 
Fosfat* (mmol)  3,8 2,5 6,3 3,8 0 3,8 
Eser elementler & 
vitaminler  - 2,5 mL TE1 + 
¼ flakon V1 
+ 2,5 mL V2  2,5 mL TE1 
+ ¼ flakon 
V1 + 2,5 mL 
V2 - 2,5 mL TE1 
+ ¼ flakon 
V1 + 2,5 mL 
V2 2,5 mL  TE1 + 
¼ flakon V1 
+ 2,5 mL V2  
Enjeksiyonluk su  - - - - 300 mL  300 mL  
* Organik fosfat  
 
Tablo 4: Su ile seyreltme ile veya seyreltme olmadan ikisi bir arada (Aktive 2 odacıklı torba) 
geçimliliği  
 
Her bir 376 mL  için (lipidler olmadan 2 odacık karışımı)  
 Seyreltme olmadan karışım  Seyreltme ile karışım  
Eklentiler  Mevcut 
seviye  Maksimum 
ekleme  Maksimum 
toplam seviye  Mevcut 
seviye  Maksimum 
ekleme  Maksimum 
toplam seviye  
Sodyum (mmol)  6,4 17,6 24 6,4 0 6,4 
Potasyum (mmol)  6,2 17,8 24 6,2 0 6,2 
Magnezyum 
(mmol)  0,47 2,13 2,6 0,47 0 0,47 
Kalsiyum (mmol)  3,8 3,5 7,3 3,8 0 3,8 
Fosfat* (mmol)  3,2 4,0 7,2 3,2 0 3,2 
Eser elementler & 
vitaminler  - 2.5 mL TE1 
+ ¼ vial V1  2.5 mL TE1 + 
¼ vial V1  - 2.5 mL  TE1 
+ ¼ vial V1  2.5 mL TE1 + 
¼ vial V1  
Enjeksiyonluk su  - - - - 240 mL  240 mL   
20/21 
 * Organik fosfat  
 
Vitamin ve eser element preparasyonlarının bileşimi Tablo 5 ve 6’da sunulmuştur.  
 
Tablo 5: Kullanılan ticari eser element preparasyonu bileşimi:  
Her 10 mL’deki 
bileşim  TE1 TE4 
Çinko  38,2 µmol veya 2,5 mg  15,3 µmol veya 1 mg  
Selenyum  0,253 µmol veya 0,02 mg  0,253 µmol veya 0,02 mg  
Bakır  3,15 µmol veya 0,2 mg  3,15 µmol veya 0,2 mg  
İyot 0,0788 µmol veya 0,01 mg  0,079 µmol veya 0,01 mg  
Flor 30 µmol veya 0,57 mg  - 
Manganez  0,182 µmol veya 0,01 mg  0,091 µmol veya 0,005 mg  
 
 
Tablo 6: Kullanılan ticari vitamin preparasyonu bileşimi:  
Her bir flakondaki bileşim  V1 V2 
B1 vitamini  2,5 mg - 
B2 vitamini  3,6 mg  - 
Nikotinamid  40 mg  - 
B6 vitamini  4 mg  - 
Pantotenik asit  15 mg  - 
Biotin  60 µg  - 
Folik asit  400 µg  - 
B12 vitamini  5 µg - 
C vitamini  100 mg  - 
A vitamini  - 2300 IU  
D vitamini  - 400 IU  
E vitamini  - 7 IU 
K Vitamini  - 200 µg  
 
Eklemeyi gerçekleştirmek için:  
• Aseptik koşullarda  gerçekleştirilmelidir.  
• Torbanın enjeksiyon ucu  hazırlanır.  
• Enjeksiyon ucu enjektörle delinerek enjektör veya rekonstitüsyon cihazıyla ekleme 
gerçekleştirilir.  
• Torbanın içeriği eklenmiş olan ilaçla  karıştırılır.  
 
İnfüzyonun hazırlanması:  
• Aseptik koşullarda  gerçekleştirilmelidir.  
• Torba  asılır.  
• Uygulama çıkış ucundaki plastik koruyucu  çıkarılır.  
• İnfüzyon setindeki sivri uç, uygulama çıkış ucuna sıkıca  yerleştirilir.  
 
İnfüzyonun uygulanması:  
• Tek kullanımlıktır  
• Ürün sadece, iki ya da üç odacık arasındaki geçici separatörler açılıp, iki ya da üç odacığın 
içeriği karıştırıldıktan sonra uygulanmalıdır.   
21/21 
 • Nihai aktive 3 odacıklı infüzyon emülsiyonunda faz ayrışması görülmediğinden, nihai 2 
odacıklı infüzyon çözeltisinde partikül bulunmadığından emin olunmalıdır.  
• Torba açıldıktan sonra içeriğin hemen kullanılması önerilmektedir. NUMETA NEO G13 
%E başka bir infüzyonda kullanmak üzere saklanmamalıdır.  
• Kısmen kullanılmış torbalar infüzyon için yeniden bağlanmamalıdır.  
• Primer torbanın içinde bulunan atık gaz nedeniyle oluşabilecek hava embolisinden sakınmak 
amacıyla, seri bağlantıyla kullanılmamalıdır.  
• Yeni doğanlarda ve iki yaşın altındaki çocuklarda kullanıldığında, uygulama tamamlanana 
kadar ışık maruziyetinden korunmalıdır.Numeta G16%E’nin özellikle eser elementler ve 
/veya vitaminlerle karıştırıldıktan sonra ortam ışığına maruz kalması, ışığa maruz kalmaktan 
korunarak azaltılabilen peroksitler ve diğer bozunma ürünleri üretir.  
• Ürünün kullanılmayan kısmı ya da atık materyalle uygulamada kullanılan tüm cihazlar 
atılmalıdır.  
 
Sıvı karışımı hazırladıktan sonra raf ömrü  
İki ya da üç odacık arası separatörler açılarak karışım gerçekleştirildikten sonra, mümkün olan 
en kısa süre içinde kullanılması önerilmektedir. Bununla birlikte odacıklar arası separatörler 
açılarak karıştırıldıktan sonra, 2 -8°C arasında 7 gün ve ardından  30°C’de 48 saat süreyle 
stabilitesini koruduğu gösterilmiştir.  
 
İlaç eklemeleri (elektrolitler, eser elementler, vitaminler, su) yapıldıktan sonraki raf ömrü  
Spesifik karışımlar için, ilaç eklendikten sonra yapılan stabilite çalışmalarında 2°C ila 8°C 
arasında 7 gün ve ardından 30°C’de 48 saat süreyle stabilitesini koruduğu gösterilmiştir.  
 
Mikrobiyolojik açıdan ürünün hemen kullanılması önerilir. Hemen kullanılmaması durumunda, 
sulandırıldıktan sonra kullanıma kadar saklama süreleri ve koşulları kullanıcının 
sorumluluğundadır ve rekonstrüksiyon/seyreltme/ekleme kontrollü ve valide edilmiş as eptik 
koşullar altında yapılmadığı sürece, 2 - 8°C arasında en fazla 24 saat saklanabilir.  
 
Torba zarar gördüyse NUMETA NEO G13 %E’yi kullanmayınız. Hasarlı bir torba aşağıdaki 
özelliklere sahiptir:  
• Geçici separatörler ayrılmıştır.  
• Odacıkların herhangi birinde çözeltilerin herhangi birinin karışımı vardır.  
• Amino asit ile glukoz çözeltileri berrak, renksiz veya hafif sarı renkte değildir 
ve/veya görünür partikül içerir.  
• Lipid emülsiyonu homojen süt görünümünde değildir.  