 
 1 / 9 
 KULLANMA TAL İMATI 
 ASİST COLD C 600 mg/600 mg/ 300mg toz içeren sa şe  
Ağız yolu ile al ınır. 
 
 Etkin madde:  
Her bir sa şe 600 mg asetilsistein, 600 mg paraseta mol ve 300 mg askorbik asit içerir. 
 
 Yard ımc ı maddeler:   
HPMC, aerosil, aspartam (E 951), beta -karoten, sukroz ve portakal aromas ı.  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ı
mı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu kullanma talimat ında: 
 
1. ASİST COLD C nedir ve ne için kullan ılır? 
2. ASİST COLD C’yi kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler 
3. ASİST COLD C nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. ASİST COLD C’nin saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. ASİST COLD C nedir ve niçin kullan ılır? 
 
ASİST COLD C, etkin madde olarak asetilsiste in, parasetamol ve askorbik asit içeren, 
karakteristik portakal, çok hafif kükürt kokulu sar ı toz içeren sa şe halindedir. 
 20 ve 30 sa şe, karton kutuda kullanma talimat ı ile birlikte sunulmaktad ır. 
 ASİST COLD C ate ş, eklem a ğrısı, burun t ıkan ıklığı ile beraber solunum yollar ında yoğun 
kıvaml ı balgam olu şumunun e şlik ettiği soğuk alg ınl
ığı ve gribal enfeksiyonlar ının tedavisinde 
kullan ılan bir ilaçt ır. 
 
   
 2 / 9 
 2. ASİST COLD C’yi  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ASİST COLD C’yi a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
 Asetilsistein, askorbik asit, parasetamol veya AS İST COLD C’nin di ğer bileşenlerine kar şı 
alerjiniz varsa, 
 Böbrek veya karaci ğer yetmezli ğiniz varsa, 
 İdrar ınızdan aşırı asit at ılımı varsa (asidüri) veya normal idrar pH's ı ve idrar ınızda oksalik asit 
atılımı (oksalüri) ile birl ikte görülen böbrek ta şınız varsa, 
 İdrar ınızda oksalik asit seviyesi  yüksekse (hiperoksalüri), 
 Glukoz–6–fosfat dehidrogenaz eksikli ği (k ırm ızı kan hücre say ısının az olmas ına yol açan 
kal ıtsal bir hastal ık) varsa. 
 
ASİST COLD C’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 
 Asetilsistein uygulamas ından sonra solunum yolu salg ılar ında (bron şiyal sekresyon) belirgin 
bir art ış olabilir. Bu durumda e ğer öksürük refleksi veya öksürük yeterli de ğilse hava yolunun 
açık tutulmas ına dikkat edilmelidir. Ast ıml ı hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 Asetilsistein kullan ımıyla bağlant ılı olarak Stevens Johnson sendromu ve Lyell’s sendromu 
gibi şiddetli cilt tepkilerinin (reaksiyonlar ının) oluşumu nadiren bildirilmi ştir. Eğer deriyle ilgili 
(kütanöz) ya da mukozal de ğişiklikler ortaya ç ıkarsa zaman kaybetmeden bunun asetilsistein ile 
ilgisi araştırılmal ı ve gerekti ğinde ASİST COLD C kullan ımı sonland ırılmal ıdır. 
 Mide veya barsa ğınızda yara (ülser) ve yeme k borusunda toplardamar geni şlemesi gibi 
rahats ızlıklar ınız var ise dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 Sara (epilepsi) hastas ı iseniz ve tedavi için karbamazepin (epilepsi tedavisinde kullan ılan bir 
ilaç) içeren bir ilaç kullan ıyorsan ız kullanmadan önce doktora dan ışılmal ıdır. 
 Diyabet iseniz C vitamini kullan ımı, idrarda glukoz tayini testlerinde yanl ış sonuçlar ın elde edilmesine 
neden olabilir.   
 Askorbik asidin h ızla çoğalan ve geni ş şekilde yay ılm ış tümörleri şiddetlendirebildi ği 
düşünülmektedir. 
 Askorbik asit, demir emilimini art ırdığından yüksek dozlar ı, vücuttaki demiri artt ırma riski 
taşıyan farkl ı kan hastal ıklar ı olan hemokromatoz (demir depolanmas ı ile ilgili hastal ık), 
talasemi (Akdeniz anemisi tipi kans ızlık), polisitemi (kan ınızdaki alyuvar miktar ı artm ışsa), 
lösemi (kan hücrelerinin kanseri) ya da sideroblastik anemili (alyuvar yap ımının etkisiz oldu ğu 
kans ızlık) hastalarda tehlikeli olabilir. A şırı demir yükü hastal ığı durumunda, askorbik asit al ımı 
minimumda tutulmal ıdır. 
 Askorbik asidin yüksek dozlar ının, orak hücreli anemi  (oksijen ta şınmas ından sorumlu kan 
hücrelerinin yap ısal bozuklu ğu ile karakterize bir hastal ık) hastal ığında klinik tabloyu 
ağırlaştırabilen ataklar ile ili şkili olduğu ortaya konulmu ştur. 
 Teorik olarak askorbik asidin yüksek dozlar ı ürik asit at ılımı üzerindeki etkisinden dolay ı 
duyarl ı hastalarda gut artritine (en s ıklıkla ayak ba şparmak ekleminde ürik asit birikimi ile 
karakterize eklem iltihab ı) neden olabilir. 
 Askorbik asidin yüksek dozlarda kullan ımı böbrekte ta ş oluşumuna sebep olabilir. Böbrek 
fonksiyonu bozulmu ş olan veya şu ana kadar böbrek ta şı düşürmüş ya da böbrek ta şı bulunan 
hastalar bu etkiye daha duyarl ı olabilir.  
 Diyabet ( şeker hastal ığı) hastalar ında askorbik asit diyabetin kontrolünü etkileyebilir. 
 Kan diyalizine (kan ın temizlenmesi i şlemi) giren hastalarda bir tü r organik asit olan oksalik 
asidin kan plazmas ındaki düzeylerinde artmaya neden olabilir.  
 3 / 9 
  Kullan ıma haz ırlan ırken, özellikle duyarl ı kişiler ve ast ıml ı hastalar taraf ından ASİST COLD 
C’nin solunmamas ına dikkat edilmelidir. 
 Aneminiz (kans ızlık) varsa, 
 Akciğer hastal ığınız varsa (örn. ast ım), 
 Karaciğer veya böbrek i şlevlerinizde bozukluk varsa, 
 Deride k ızar ıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu görüldü ğü takdirde, 
 Parasetamol içeren ba şka bir ilaç kullan ıyorsan ız, 
 Alkol al ıyorsan ız güzlük 2 gramdan fazla parasetamol almamal ısınız. 
 Karaciğer enzimlerinde yükselme  ve gelip geçici sar ılıkla karakterize kal ıtsal bir hastal ık olan 
Gilbert sendromunuz varsa. 
 Kan şekeri metabolizmas ında etkili olan glukoz 6 fosfat  dehidrogenaz enzimi eksikli ği olan 
hastalarda seyrek olarak hemoliz (k ırm ızı kan hücrelerinin y ıkımı) görülebilir. 
 Parasetamolü ilk kullananla rda veya daha önce kullanm ış olanlarda, deride k ızar ıklık, 
döküntü veya ba şka bir deri cevab ı oluşabilmektedir. Bu durumda dokt or ile irtibata geçilerek 
ilac ın kullan ımının b ırak ılmas ı ve alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol 
ile deri reaksiyonu gözlenen ki şi bir daha bu ilac ı veya parasetamol içeren ba şka bir ilac ı 
kullanmamal ıdır.  
 
3–5 gün içinde yeni belirtilerin olu şmas ı ya da ağrının ve/ veya ate şin azalmamas ı halinde, 
parasetamol kullanmaya son vererek doktorunuza dan ışınız. 
 Parasetamol akut (k ısa sürede) yüksek dozda al ı
ndığında ciddi karaci ğer toksisitesine 
(zehirlenmesine) neden olur. Eri şkinlerde kronik (uzun süreli ve  tekrarlayarak)  günlük dozlarda 
alındığında karaci ğer hasar ına neden olabilir. 
 Sepsis gibi glutatyon eksikli ği olan hastalarda, parasetamol kullan ımı metabolik asidoz riskini 
artt ırabilir. 
 Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini artt ırabilir. 
 Metabolik asidoz belirtileri şunlard ır: 
 Derin, h ızlı ve zorlanarak nefes al ıp vermek 
 Mide bulant ısı ve kusma 
 İştahs ızlık 
 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
ASİST COLD C’nin yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Alkolle veya alkol içeren yi yecek ve içeceklerde (örn. baz ı ilaçlar) birlikte kullan ıldığında 
karaciğ
er üzerine zararl ı etki gösterme riski artabilir. 
Besinler parasetamolün ba ğırsaktan emilimini azaltabilir. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Hamile iseniz veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız, ASİST COLD C kullanmay ınız. 
  
 4 / 9 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Bebeğinizi emziriyorsan ız, ASİST COLD C kullanmay ınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
ASİST COLD C’nin araç ve makine kullan ımı üzerine herhangi bi r olumsuz bir etkisi 
bildirilmemi ştir. Ancak parasetamol baz ı hastalarda ba ş dönmesi veya uyku hali yapabilir. 
ASİST COLD C kullan ırken, uyan ık kalman ızı gerektiren i şler yaparken dikkatli olmal ısınız. 
 
ASİST COLD C’nin içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
ASİST COLD C her dozunda 100 mg aspartam (E951) içerdi ğinden fenilketonürisi olan insanlar 
için zararl ı olabilir.  
İçerdiği sukroz nedeniyle e ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı 
intolerans ınız (dayan ıksızlığınız) olduğu söylenmi şse ASİST COLD C’yi kullanmadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Baz ı ilaçlar ile birlikte kullan ıldığında ASİST COLD C’nin ya da kullan ılan diğer ilac ın etkisi 
değişebilir. 
 Aktif kömür asetilsisteinin emilimini etkileyebilece ği için birlikte kullan ımlar ı önerilmez. 
 Asetilsistein ve öksürük kesici ilaçlar ın (antitüssifler) birlikte kullan ılmas ı halinde, öksürük 
refleksinin azalt ılmas ına bağlı olarak solunum yollar ı
ndaki salg ılamada belirgin art ış olabilir. Bu 
nedenle, bu tip kombinasyon tedavisi kullan ılacaksa kesinlikle doktora dan ışılmal ıdır. 
Asetilsistein çe şitli antibiyotikler (penisilinler, tetrasik linler, sefalosporinler, aminoglikozitler, 
makrolidler ve amfoterisin B) ile etkile şime girebilir. Bu ilaçlar asetilsisteinle e ş zamanl ı olarak 
kullan ılmamal ı, gerekli oldu ğu durumlarda uygulama aral ıklar ı en az 2 saat olmal ıdır. 
Asetilsistein ile birlikte kullan ıldığında nitrogliserinin (kalp ilac ı) damar geni şletici ve kan 
suland ırıcı etkisinde bir art ış olabilece ği bildirilmi ştir. 
Askorbik asit kan ve idrar örnekl erinde glukoz, kreatin ve ürik asidin biyokimyasal tayinlerine 
zarar verebilir. Diyabet ( şeker hastal ığı) hastalar ında askorbik asit diyabetin kontrolünü etkileyebilir. 
Kan diyalizine (kan ın temizlenmesi i şlemi) giren hastalarda bir tü r organik asit olan oksalik 
asidin kan plazmas ındaki düzeylerinde artmaya neden olabilir. 
Alkol askorbik asidin kandaki  seviyesini azaltabilir. 
 Askorbik asidin yüksek dozlar ı, asidik ilaçlar ın böbreklerden beklenmeyen şekilde geri 
emilimine neden olarak idrar ı
n asidik olmas ına yol açar. Böylece asidik ilaçlar ın kan düzeyleri 
artarak istenmeyen etkileri ortaya ç ıkabilir. Bazik ilaçlar ın ise tedavi edici etkisinde azalmaya 
yol açacak şekilde geri emiliminde azalmaya neden olabilir. 
 Alüminyum içeren antasitler (haz ıms ızlık için kullan ılan baz ı ilaçlar) ile birlikte kullan ımına 
böbrek yetmezli ği olan hastalarda özellikle dikkat edilmelidir. Birlikte kullan ımından 
kaç ınılmal ıdır. 
  
 5 / 9 
 Ayr ıca aşağıdaki ilaçlar ı kullan ıyorsan ız lütfen doktorunuza söyleyiniz: 
 Oral kontraseptifler (gebeli ği önlemek için kullan ılan doğum kontrol ilaçlar ı) 
 Salisilatlar (a ğrı kesici ilaçlar) 
 Aspirin (a ğrı kesici ve ate ş düşürücü bir ilaç) 
 Barbitüratlar (sakinle ştirici ve uyku getirme amac ıyla kullan ılan ağır bir etki yaratabilen, 
anestezik amaçl ı da kullan ılabilen bir ilaç) 
 Varfarin (p ıhtılaşmaya karşı kullan ılan ilaç) 
 Dikumarol (p ıhtılaşmaya karşı kullan ılan bir ilaç) 
 Amfetamin (sempatik sinir sistemini uyar ıcı bir ilaç) 
 Estrojenler (kad ınlar ın adet döngüsünde önemli rol oynayan bir grup steroid hormon) 
 Kans ızlık tedavisinde kullan ılan demir ilaçlar ı 
 Disülfiram (alkol ba ğıml ılığı tedavisinde kullan ılan bir ilaç) 
 Vitamin B12 
 Levodopa (Parkinson hastal ığında kullan ılan bir ilaç) 
 Desferrioksamin (a şırı demir yükü hastal ığının tedavisinde kullan ılan bir ilaç) 
 Karbamazepin (sara tedavisi için kullan ılan bir ilaç)  
 Mide boşalmas ında gecikme yaratan ilaçlar  (Örn: propantelin vb.) 
 Mide boşalmas ını hızland ıran ilaçlar (Örn: metoklopramid gibi) 
 Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (Örn: baz ı uyku ilaçlar ı, sara hastal ığında kullan ılan baz ı 
ilaçlar (fenitoin, fenobarbital, karbamazepin) gibi) 
 Antibiyotik olarak kullan ılan kloramfenikol, rifampisin 
 Varfarin ve kumarin türevi  antikoagülanlar (kan p ıhtılaşmas ını engelleyen ilaçlar) 
 Zidovudin (Çocuk ve eri şkinlerde görülen HIV enfeksiyonlar ının (AIDS) tedavi ve 
önlenmesinde kullan ılan bir ilaç) 
 Domperidon (bulant ı-kusma tedavisinde kullan ılır) 
 Sar ı kantaron (St John’s Worth/ Hype ricum perforatum) içerikli ilaçlar 
 Kolestiramin içerikli ilaçlar ( yüksek kolesterol tedavisinde kullan ılır) 
 Tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar (rady oterapi ve/veya kemotera pi alan hastalarda 
bulant ı ve kusman ın önlenmesi amac ıyla kullan ılır) 
 Diğer ağrı kesicilerle birlikte kullan ım 
 Alkol 
 Antidepresan (ruhsal çöküntü tedavisinde kullan ılan baz ı ilaçlar) 
 
Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. ASİST COLD C nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
14 yaş üzerindeki ergenlerde ve eri şkinlerde; 
Solunum yollar ını ilgilendiren hastal ıklarda artm ış sekresyonu azaltmak ve at ılımı 
kolaylaştırmak amac ıyla günde 1–2 kez 1 sa şe uygulan ır. 
 Tedavi süresi aksi belirtilmedikçe 4–5 günden daha uzun olmamal ıdır. 
 ASİST COLD C kullan ırken her zaman doktorunuzun talimatlar ına uyunuz. Emin olmad ığınızda 
doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz. 
  
 6 / 9 
 Uygulama yolu ve metodu: 
ASİST COLD C yaln ızca ağız yolu ile kullan ılır. 
İlac ınızı çözelti haline getirildik ten sonra aç veya tok karn ına alabilirsiniz. 
 İlac ın haz ırlanmas ı: 
Bir saşe içeriği su barda ğı içerisine bo şaltılarak üzerine yar ısına dek (100 mL) içme suyu eklenir. 
Kar ıştırılarak tamamen çözünmesi sa ğlan ır. Saydam olmayan (opalesan) görünümdeki çözelti 
ağız yolundan uygulan ır. 
Haz ırland ıktan sonra hemen kullan ılmal ı, kalan bölümü at ılmal ıdır. 
 
Bol s ıvı alımı ASİST COLD C’ nin mukolitik (balgam söktürücü) etkisini destekler. 
 
Deği
şik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
14 yaş alt ındaki çocuklarda, AS İST COLD C’nin etkilili ği ve güvenlili ği değerlendirilmemi ştir. 
Bu nedenle bu ya ş grubu çocuklarda kullan ımı önerilmemektedir. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
ASİST COLD C’nin etkin maddelerinde n biri olan as etilsisteinin ya şlı hastalardaki güvenlili ği 
ve etkilili ği incelenmemi ştir. Parasetamol etkin maddesi için; sa ğlıklı, hareketli ya şlılarda normal 
yetişkin dozu uygundur, fakat zay ıf, hareketsiz ya şlılarda doz ve dozlama s ıklığı azalt ılmal ıdır. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
ASİST COLD C daha fazla nitrojenli maddenin sa ğlanmas ından kaç ınmak amac ıyla karaci ğer ve 
böbrek yetmezli ği olanlarda uygulanmamal ıdır (Bkz. AS İST COLD C’yi a şağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ bölümü). Hafif-orta şiddette karaci ğer ve böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda dikkatle 
kullan ılmal ıdır. Şiddetli karaci ğer ve böbrek yetmezliklerinde ise kullan ılmamal ıdır. 
 Eğer ASİST COLD  C’nin etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla AS İST COLD C kulland ıysan ız 
Doz aşımı durumlar ında solgunluk, i ştahs ızlık, bulant ı ve kusma görülen ba şlıca belirtilerdir, 
ancak baz ı
 durumlarda saatlerce belirti görülmeyebilir. Bu nedenle a şırı doz veya kazayla ilaç 
alma durumlar ında derhal doktorunuza haber veriniz veya hastaneye ba şvurunuz. Akut (k ısa 
sürede) yüksek doz al ındığında karaci ğer zehirlenmesine yol açabilir. A şırı dozun zarar ı alkolik 
karaciğer hastalar ında daha yüksektir. Parasetamol doz a şımı hemen tedavi edilmelidir. 
 ASİST COLD  C’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
ASİST COLD C’yi kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
ASİST COLD C ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
Bulunmamaktad ır. 
  
 7 / 9 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi AS İST COLD C’nin içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, AS İST COLD C’yi kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Alerjik reaksiyonlar (ka şıntı, kurdeşen, cilt k ızar ıklıklar ı, soluk alma güçlü ğü, kalp at ışında 
hızlanma ve kan bas ıncının düşmesi). 
 Şoka kadar gidebilen a şırı duyarl ılık yan ıtlar ı (anafilaktik reaksiyonlar). Ayr ıca, çok seyrek 
olarak aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı kapsam ında asetilsistein kullan ımına bağlı kanama olu şumu 
bildirilmi ştir. 
 Ast ım ve akci ğerde nefes darl ığına yol açacak ast ım benzeri belirtiler (bronkospazm) 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin AS İST COLD C’ ye kar şı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 
Çok yayg ın:   10 hastan ın en az 1’inde görülebilir.  
Yayg ın:     10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan:  100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:      1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazl a görülebilir. 
Çok seyrek:   10.000 hastan ın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:    Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Yayg ın:  
Kar ın ağrısı
 
Bulant ı 
Kusma Barsak gaz ı 
Kab ızlık 
Haz ıms ızlık 
Uyku hali Baş ağrısı 
Baş dönmesi 
Üst solunum yollar ı enfeksiyon belirtileri 
Uyuşma, kar ıncalanma ve yanma hissi gibi duyusal bozukluklar. 
 Yayg ın olmayan:  
Alerjik reaksiyonlar (ka şıntı, kurdeşen, cilt k ızar ıklıklar ı, soluk alma güçlü ğü, kalp at ışında 
hızlanma ve kan bas ıncının düşmesi) 
Uzun süreli uygulamada böbreklerde yetmezli ğe yol açabilen böbrek hasar ı (papiler nekroz) 
Sindirim sisteminde görülen kana ma (gastrointestinal kanama) 
  
 8 / 9 
 Seyrek:  
Ast ım ve akci ğerde nefes darl ığına yol açacak ast ım benzeri belirtiler (bronkospazm)  
Hırıltılı nefes alma,  
Göğüs darl ığı veya nefes almada zorlanma (özellikle ast ım hastalar ında) 
Cilt k ızar ıklıklar ı veya tahri şleri (irritasyonlar ı)  
Ağız iltihab ı  
İshal 
Kan pulcu ğu say ısında azalma (trombositopeni) 
Akyuvar say ısında azalma (lökopeni) 
Kan hücrelerinde genel azalma (pansitopeni) 
Anemi (kans ızlık) 
Kanda iş göremeyen hemoglobin bulunmas ı (methemoglobinemi) 
Anormal say ıda düşük beyaz kan hücresi (nötropeni)  
Kılcal damarlar ın deri içine kanamas ı (trombositopenik purpura) 
Deri döküntüsü Kaşıntı 
Egzama,  Alerjik ödem Yüzde, dilde ve bo ğazda ş
işlik 
Yayg ın ak ıntılı döküntüler  
El, yüz ve ayakta dantele benzer k ızar ıklık oluşturan, aşırı duyarl ılık 
Stevens-Johnson sendromu (cilt ve mukoza zar ının ilaç veya enfeksiyona kar şı ciddi şekilde 
reaksiyon gösterdi ği bir rahats ızlık) 
Çok miktarda al ındığında karaci ğer hasar ı 
 Çok seyrek: Şoka kadar gidebilen a şırı duyarl ılık yan ıtlar ı (anafilaktik reaksiyonlar) 
Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı kapsam ında asetilsistein kullan ımına bağlı kanama olu şumu  
Ateş 
Toksik epidermal nekroliz  (Lyell sendromu: ilaç ve çe
şitli enfeksiyonlara ba ğlı gelişebilen deri 
hastal ığı) 
Ani gelişebilen kan hücresi say ısının azalmas ı (agranülositoz) 
 Sıklığı bilinmeyen:  
Böbrek taşı oluşumu 
Hiperoksalüri (idrarda a şırı miktarda oksalat bulunmas ı) 
İdrar yapmada güçlük  
Diürez (idrar itrah h ızında, dolay ısıyla hacminde artma) 
Burun ak ıntısı 
Merkezi sinir sisteminde uyar ılma 
Baş dönmesi 
Beyinde iltihaplanma (ensefalopati) Uykusuzluk (insomni) Titreme (tremor) Pozitif alerji testi İnsan vücudu savunma sisteminin kan pulcuklar ını (trombosit) zarar veri ci olarak kabul edip 
imha etmesi (immün trombositopeni) 
 
  
 9 / 9 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. ASİST COLD C’nin saklanmas ı 
 
ASİST COLD C’ yi çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25 °C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında, ışıktan koruyarak saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AS İST COLD C’yi kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz AS İST COLD C’yi kullanmay ınız. 
 
Ruhsat Sahibi:  
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A. Ş. 
Kaptanpa şa Mah.  
Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyo ğlu-İSTANBUL 
Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19 
 
Üretim yeri:   
BİLİM İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
GOSB 1900 Sokak No: 1904 41480 Gebze-KOCAEL İ  
 
Bu kullanma talimat ı 25.10.2016 tarihinde onaylanm ıştır. 
 