1 / 10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
NOVO -VULOTRAN FORTE L  750 mg/200 mg/100 mg vajinal ovül  
Vajina içine (hazneye) uygulanır.  
 
 Etkin madde: Her bir ovül 750 mg metronidazol, 200 mg mikonazol nitrat ve 100 mg 
lidokain içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Polietilen glikol 1000, witepsol  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. NOVO -VULOTRAN FORTE L  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NOVO -VULOTRAN FORTE L ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NOVO -VULOTRAN FORTE L  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NOVO -VULOTRAN FORTE L ’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NOVO -VULOTRAN FORTE L  nedir ve ne için kullanılır?  
 NOVO -VULOTRAN FORTE L , vajina içine (hazneye) yerleştirilmek suretiyle 
uygulanan ovül formunda bir üründür. Antibakteriyel (bakterilere karşı etkili) ve 
antifungaller (mantar hastalıklarına karşı etkili) ol arak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir.  
 Beyazımsı -sarı renkte, homojen görünüşlü, elipsoid şekilde ovül etkin madde olarak 750 
mg metronidazol, 200 mg mikonazol nitrat, 100 mg lidokain içermektedir. NOVO -
VULOTRAN FORTE L , 7 adet ovül ve ilacın vajina içine (hazneye) yerleştirilmesi 
esnasında kull anılan 7 adet parmaklık içeren ambalajda kullanıma sunulmaktadır.  
 NOVO -VULOTRAN FORTE L , vajinada (haznede) kaşıntı, yanma, anormal akıntı, 
şişme ve kızarma gibi belirtilerle seyreden vajina iltihabının (vajinit) tedavisinde kullanılır.  
 
 
 2 / 10 
 2. NOVO -VULOTRAN F ORTE L ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NOVO -VULOTRAN FORTE L ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 NOVO -VULOTRAN FORTE L ’nin içeriğinde bulunan etkin maddelerin herhangi 
birine  veya bunların türevlerine karşı alerjiniz var ise,  
 Hamileliğinizin ilk 3 aylık döneminde iseniz  
 Porfiri hastalığınız (kan sistemi ile ilgili kalıtsal, metabolik bir bozukluk) var ise,  
 Epilepsi (sara) hastası iseniz,  
 Ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğunuz var ise NOVO -VULOTRAN FORTE L  
kullanmayınız.  
 
NOVO -VULOTRAN FORTE L  tedavisi esnasında ve tedavi bittikten 48 saat  sonrasına kadar 
alkol kullanılmamalıdır.  
 
NOVO -VULOTRAN FORTE L  tedavisi esnasında veya tedaviden sonra 2 hafta  boyunca  alkol 
bağımlılığı tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak disülfiram isimli maddeyi içeren 
ilaçlar kullanılmamalıdır.  
 
NOVO -VULOTRAN FORTE L ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 NOVO -VULOTRAN FORTE L  latekste hasar yapabilir. Bu nedenle ovüllerin lateks 
içeren ve doğum kontrolü amacıyla kullanılan diyafram ve prezervatifle temas 
etmemelidir. Aksi takdirde istenmeyen gebelikler meydana gelebilir.  
 Bazı durumlarda, eşinizin de ağızdan alınan uygun bir il açla tedavi edilmesi gerekebilir. 
Doktorunuz tarafından böyle bir durum tespit edildiği takdirde size ve eşinize verilen 
tedaviye harfiyen uyunuz.  
 Doktorunuz tarafından önerilen dozdan daha yükse k dozlarda ve uzun süreli 
kullanıldığında el ve ayaklarda güç süzlük, ağrı, uyuşma, karıncalanma hissi (periferik 
nöropati belirtileri) ve epilepsi (sara) nöbetine benzer nöbetler (konvülsiyon) meydana 
gelebilir. Böyle bir durumda ilacı kullanmayı durdurunuz ve doktorunuza veya bir 
hastaneye başvurunuz.  
 Karaciğer has talığınız varsa ya da daha önce bu tür bir hastalık geçirmiş iseniz,  
 Böbrek yetmezliği nedeniyle diyaliz alıyorsanız,  
 Sinir sisteminiz ile ilgili bir hastalığınız varsa,  
 Tedavi sırasında alkollü içkilerden kaçınmak gerekir. Tedaviden sonra da 48 saat alkol  
almamalısınız.  
 Tıbbi geçmişinizde kan ile ilgili genetik bir hastalığınız varsa metronidazol dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 Lidokain özellikle geniş deri yüzeylerine uygulandığında ve bilhassa da sargıyla 
kapatıldığında kalp ritim bozuklukları, nefes alma zorl uğu, koma ve hatta ölüme yol 
açabilmektedir. NOVO -VULOTRAN FORTE L , ovül şeklinde uygulandığından, 
“Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar” kısmında belirtildiği şekilde 
kullanıldığında bu etkilerin oluşması muhtemel değildir. Doktorunuz ta rafından 
önerilen doz ve tedavi süresine harfiyen uyunuz.  3 / 10 
  NOVO -VULOTRAN FORTE L  kullanımına bağlı olarak uygulama bölgesinde çok 
şiddetli tahriş meydana gelirse ilacı kullanmayı derhal durdurunuz ve doktorunuza veya 
bir hastaneye başvurunuz.  
 NOVO -VULOTRAN FORTE L  tedavisi esnasında tampon kullanmayınız.  
 NOVO -VULOTRAN FORTE L  tedavisi esnasında diğer vajinal ürünleri (örneğin 
tampon, duş ve sperm öldürücü (spermisid) etkili ürünler) kullanmayınız.  
 
NOVO -VULOTRAN FORTE L  cinsel olgunluğa erişmemiş kız çocuklarında ve bakirelerde 
kullanılmamalıdır.  
 
Cockayne sendromlu hastalarda ölümcül sonucu olan olgular da dahil olmak üzere ciddi 
karaciğer toksisitesi / akut karaciğer yetmezliği vakaları metronidazol içeren ürün ile 
bildirilmiştir. Cockayne sendromundan etkilenirseniz, ayrıca metronidazolle tedavi edilirken ve 
sonrasında karaciğer fonksiyonunuz doktorunuz tarafından sık sık izlemelidir.  
 
Metronidazol ile, Stevens Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve ya akut 
jeneralize eksantematöz püstüloz (AGEP) gibi ciddi büllöz deri reaksiyonları vakaları 
bildirilmiştir. SJS, TEN veya AGEP semptomları veya belirtileri varsa, NOVO -VULOTRAN 
FORTE L tedavisi derhal kesilmelidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir d önemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
NOVO -VULOTRAN FORTE L ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NOVO -VULOTRAN FORTE L ’nin uygulama yolu itibariyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi 
yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile olmanız durumunda NOVO -VULOTRAN FORTE L ’yi kullanıp kullan amayacağınıza 
ancak doktor unuz  karar verebilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
NOVO -VULOTRAN FORTE L ’nin etkin maddelerinden biri olan metronidazol anne sütüne 
geçmektedir. Bu nedenle tedavi esnasında bebek sütten kesilmeli, tedavi bittikten 24 -48 saat 
sonra emzir meye devam edilmelidir.  
 
 
 4 / 10 
 Araç ve makine kullanımı  
Doktorunuz tarafından tavsiye edilen dozda ve sürede kullanıldığı müddetçe NOVO -
VULOTRAN FORTE L ’nin araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerinde bilinen bir etkisi 
yoktur. Ancak NOVO -VULOTRAN FORTE L  kullanımı sırasında  baş dönmesi, yorgunluk, 
halsizlik gibi yan etkiler hissederseniz, motorlu araç ve makine kullanmayınız.  
 
NOVO -VULOTRAN FORTE L ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler 
hakkında önemli bilgiler  
NOVO -VULOTRAN FORTE L ’nin içeriğinde özel uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı 
madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle alkol veya aşağıda belirtilen ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı mutlaka bilgilendiriniz.  
 Kanın pıhtılaşm asını engelleyen ilaçlar (örneğin: etkin madde olarak asenokumarol,  
anisindion, dikumarol, fenindion, fenprokumon ve varfarin içeren ilaçlar)  
 Mide ve onikiparmak bağırsağı ülserlerinin tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak 
simetidin ve sisaprid isi mli maddeleri içeren ilaçlar  
 Alerjik hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar (örneğin; etkin madde olarak 
astemizol ve terfenadin içeren ilaçlar)  
 Bağışıklık sistemini baskılayan ve etkin madde olarak siklosporin isimli maddeyi içeren 
ilaçlar  
 Kas gevşe tici olarak kullanılan verükonyum  
 Şeker (diyabet) hastalığının tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak glimeprid 
isimli maddeyi içeren ilaçlar  
 Kan yağlarının düzeyinin azaltılması için kullanılan kolestiramin  
 Migren türü baş ağrısı, ameliyat sonrası r ahim içi kanamalarının azaltılması için 
kullanılan ergo alkaloidleri  
 İdrar kaçırma, sık idrara çıkma ve idrar sızması gibi problemlerin tedavisinde kullanılan 
ilaçlar (örneğin; etkin madde olarak oksibutinin ve tolterodin içeren ilaçlar)  
 Ruhsal bozukluk te davisinde kullanılan ve etkin madde olarak pimozid isimli maddeyi 
içeren ilaçlar  
 Alkol bağımlılığı tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak disülfiram isimli 
maddeyi içeren ilaçlar  
 Kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar (örneğin; etkin madde olarak fluo rourasil ve 
trimetreksat ve busulfan içeren ilaçlar)  
 Epilepsi (sara) tedavisinde kullanılan ilaçlar (örneğin; etkin madde olarak 
karbamazepin, fosfenitoin, fenobarbital ve fenitoin içeren ilaçlar)  
 Duygulanım bozukluğu tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak lityum isimli 
maddeyi içeren ilaçlar  
 Uyuşturucu ilaç niteliğinde olan ve özellikle kanser hastalarında görülen çok şiddetli 
ağrıların giderilmesinde ağrı kesici olarak kullanılan oksikodon ve fentanil isimli etkin 
maddeleri içeren ilaçlar  5 / 10 
  Astım teda visinde kullanılan ve etkin madde olarak teofilin isimli maddeyi içeren ilaçlar  
 Kalp ritim bozukluklarının tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak amiodaron ve 
prokainamid isimli maddeleri içeren ilaçlar  
 Yüksek tansiyon (hipertansiyon) ve kalp hastalı klarının tedavisinde kullanılan ve etkin 
madde olarak propranolol isimli maddeyi içeren ilaçlar  
 Kalp ritim bozukluklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar (antiaritmik ilaçlar)  
 Sakinleştirici olarak kullanılan ve barbitüratlar olarak adlandırılan ilaç grubuna dahil 
olan ilaçlar  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NOVO -VULOTRAN FORTE L  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde tedaviye başlarken 7 gün 
süreyle günde 1 kez gece yatmadan önce bi r ovül uygulayınız. Hastalığın tekrarlaması 
durumunda doktorunuz 14 gün süreyle akşam (tercihen gece yatarken) 1 ovül kullanmanızı 
tavsiye edebilir.  
 
Adet (menstruasyon) döneminde kullanıldığında NOVO -VULOTRAN FORTE L ’nin etkisi 
azalabileceğinden veya kullanım zorluğu meydana gelebileceğinden, bu dönemde 
kullanılmaması tavsiye edil ir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
NOVO -VULOTRAN FORTE L sadece vajina içine (hazneye) uygulanmak suretiyle kullanılır.  
 
İlacı uygulamadan önce  ellerinizi iyice yıkayıp kurulayınız.  Daha sonra sırtüstü yatınız. 
Bacaklarınızı hafifçe yukarı doğru çekiniz. Paketin içindeki parmaklık yardımıyla bir ovülü 
vajinaya (hazneye) yerleştirerek mümkün olduğu kadar derine itiniz.  Uygulamadan  sonra 
ellerinizi iyice yıkayıp  mümkünse yarım saat boyunca ayağa  kalkmayacak şekilde uzanınız.  
 
Doktorunuz tarafından belirlenen tedavi süresine uyunuz.  
 
NOVO -VULOTRAN FORTE L yutulmamalı veya başka bir yoldan kullanılmamalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
NOVO -VULOTRAN FORTE L 12 yaşın altındaki çocuklara uygulanmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılar için özel kullanım önerisi yoktur.  
 
 6 / 10 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Özel kullanım önerisi yoktur . Diyalize giren bir hasta iseniz, NOVO -VULOTRAN FORTE L 
tedavisine başlamadan önce doktorunuza danışmalısınız.   
 
Karaciğer yetmezliği :  
Eğer karaciğer yetmezliğiniz var ise, NOVO -VULOTRAN FORTE L dikkatlice ve 
doktorunuzun gözetimi altında kullanılmalıdır.  Böyle bir durumda NOVO -VULOTRAN 
FORTE L ’nin dozu doktorunuz tarafından ayarlanacaktır.   
 
Eğer NOVO -VULOTRAN FORTE L ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NOVO -VULOTRAN FORTE L  kullandıysanız:  
NOVO -VULOTRAN FORTE L ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor 
veya eczacı il e konuşunuz.  
 
Doktorunuz tarafından önerilen doz aşıldığında; bulantı, kusma , iştahsızlık, karın ağrısı, ishal , 
kaşıntı, ağızda metalik tat, sarhoş gibi dengesiz yürüme (ataksi), baş ağrısı, baş dönmesi, sara 
nöbetine benzer nöbetler (konvülsiyon), beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (lökopeni), 
idrar renginde koyulaşma, ağızda ve boğazda yanma hissi, kol ve bacaklarda yanma, 
karıncalanma, uyuşma ve iğnelenme hissi (parestezi), kalp ritim bozuklukları, nefes alma 
zorluğu, koma ve hatta ölüm meydana gelebilir. Böyle bir durumda ve NOVO -VULOTRAN 
FORTE L yanlışlıkla çok fazla miktar da yutulması halinde derhal doktorunuza veya bir 
hastaneye başvurunuz.  
 
NOVO -VULOTRAN FORTE L ’yi kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
NOVO -VULOTRAN FORTE L  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Tedavi zamanından önce sonlandırılırsa vajinit nüksedebilir, vajinit belirtileri yeniden ortaya 
çıkabilir. Doktorunuz tarafından tavsiye edilen süre boyunca uygulandıktan sonra NOVO -
VULOTRAN FORTE L tedavisi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki olu şması 
beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi NOVO -VULOTRAN FORTE L ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı 
olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NOVO -VULOTRAN FORTE L ’yi kullanmayı durdurunuz 
ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 Ellerinizde, ayaklarınızda, eklemlerinizde, yüzünüzde, dudaklarınızda ya da solunum 
zorluğu veya yutma güçlüğüne yol açabilecek şekilde boğazınızda şişme olursa. Aynı 7 / 10 
 zamanda ka şıntılı bir döküntü de olduğunu fark ederseniz. Bu durum, sizde NOVO -
VULOTRAN FORTE L ’ye karşı alerjik reaksiyon geliştiğini gösterir.  
 Şiddetli ancak çok seyrek görülen bir etki de ensefalopati denilen bir çeşit beyin 
hastalığıdır. Belirtiler farklılık gö sterir ama ateşiniz, ense sertliğiniz, baş ağrınız olabilir 
ya da var olmayan sesler duyabilirsiniz. Aynı zamanda elleriniz ve ayaklarınızı 
kullanmakta zorluk çekebilir, konuşmakta zorlanabilir ya da sersemlik hissedebilirsiniz.  
 Mide ağrısı, anoreksi, bulantı, kusma, ateş, halsizlik, yorgunluk, sarılık, koyu renkli 
idrar, macun veya mastik renkli dışkı veya kaşıntı olursa.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut  ise, NOVO -VULOTRAN FORTE L’ye karşı ciddi alerjiniz 
var d emektir. A cil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Dokulara yeterli oksijen gitmemesine bağlı olarak görülen halsizlik, kalp çarpıntısı, 
solunum güçlüğü ve morarma gibi belirtilerin bir arada görülmesi (methemoglobinemi 
belirtileri),  
 Kalp ritminde bozukluk (aritmi), aşırı nefes darlığı ve göğü ste şiddetli ağrı, vücutta su 
tutulması (ödem), yüz kızarması  
 Kan basıncında düşme, kalp atışının yavaşlaması (bradikardi), tansiyonun düşmesi 
(hipotansiyon)  
 Cilt ve gözlerde sarımsı görünüm. Bu durum, bir karaciğer hastalığına işaret edebilir 
(sarılık). D iğer antibiyotiklerle kombine olarak metronidazol ile tedavi edilen hastalarda 
karaciğer naklini gerektiren karaciğer yetmezliği olguları bildirilmiştir.  
 Beklenmedik enfeksiyonlar, ağızda yaralar, berelenmeler, diş etinde kanama veya 
yorgunluk. Bu durum, b ir kan sorunu nedeniyle ortaya çıkabilir.  
 Sırtınıza yansıyan şiddetli karın ağrısı (pankreatit)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerektirebilir.  
Metronidazol ve lidokain vajinal yolla uygulandığında kana daha az geçtiğinden ovül kullanımı 
sonucu bu yan etkilerin görülme olasılığı çok daha düşüktür.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    : 10 ha stanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  8 / 10 
 Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Çok yaygın  
 Vajinal akıntı  
 
Yaygın  
 Vajina iltihabı (vajinit), vulvavajinal iritasyon pelvik rahatsızlık  
 
Yaygın olmayan  
 Susama hissi  
 
Seyrek  
 Vajinada yanma, kaşıntı, tahriş, karın ağrısı, deri döküntüleri , aşırı duyarlılık 
reaksiyonları, ağır vakalarda anafilaksi (alerjik reaksiyonlar) gelişebilir  
 
Çok seyrek  
 Nöbetler  
 Ciltte döküntü ve kızarıklık  
 Sersemlik hissi ve var olmayan şeyleri duyma ya da görme (halüsinasyonlar) gibi 
zihinsel sorunlar  
 Sarhoş gibi dengesiz yürüme (ataksi)  
 Bulanık veya çift görme, görme keskinliğinde azalma ve renkli görmede değişiklik gibi 
göz problemle ri 
 İdrar renginde koyulaşma  
 Uykulu hal ya da baş dönmesi  
 Kas veya eklemlerde ağrı  
 
Bilinmiyor   
 Lokal iritasyon ve hassasiyet  
Kontakt dermatit  
 İşitme bozukluğu, işitme kaybı, kulak çınlaması  
 Ürtiker  
 Depresif ruh hali  
 Kollar ve bacaklarda duyarsızlık, karıncalanma, ağrı veya yorgunluk  
 Ağızda hoş olmayan tat  
 Paslı dil  
 Bulantı, kusma, mide rahatsızlığı, kabızlık veya ishal  
 İştah kaybı  
 Ateş 
 Gözlerde ağrı  
 Ateş, baş ağrısı, ense sertliği, ışığa aşırı hassasiyet, bulantı, kusma gibi bir grup 
belirtinin birlik te olması. Bu durum, beyin ve omuriliği saran zarın iltihabı sonucu 
ortaya çıkmış olabilir (menenjit).  9 / 10 
  Stevens -Johnson sendromu (deride ağrılı şişlik ve kızarıklık ile deride soyulma), toksik 
epidermal nekroliz (deride kabarma ve dökülme ile görülen bozukl uk) 
 Genellikle bacaklarda görülen yanma, karıncalanma, uyuşma ve iğnelenme hissi 
(parestezi belirtileri)  
 Ellerde ve ayaklarda güçsüzlük, ağrı, uyuşma, karıncalanma hissi (periferik nöropati 
belirtileri)  
 Tam kan sayımı ile belirlenebilen ve vücuttaki enfeks iyonun bir belirtisi olan beyaz 
kan hücrelerinin sayısında azalma (lökopeni)  
 
Bunlar NOVO -VULOTRAN FORTE L ’nin hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgile ndiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 3140008 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenl iliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. NOVO -VULOTRAN FORTE L ’nin Saklanması  
NOVO -VULOTRAN FORTE L ’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız.  
 
25oC altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NOVO -VULOTRAN FORTE L ’yi kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NOVO -VULOTRAN FORTE 
L’yi kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 10 / 10 
 Üretim yeri: 
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… …  tarihinde onaylanmıştır.  