1 / 12 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DOLARİT 400 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her film kaplı tablet 400 mg etodolak içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mikrokristal in selüloz, Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde 
edilmiştir.) , Polivinil pirolidon , Sodyum nişasta glikolat, Kolloidal silikon dioksit, 
Magnezyum stearat, Polivinil alkol, Polietilen glikol, Tribazik kalsiyum fosfat, Talk , 
Titanyum dioksit. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DOLARİT  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. DOLARİT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DOLARİT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. DOLARİT ’in saklanması  
  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 2 / 12 
 1.  DOLARİT  nedir ve ne için kullanılır ? 
 DOLARİT;  etkin madde olarak etodolak içeren film kaplı table ttir. Tablet içerisinde inek 
sütünden elde edilen laktoz monohidrat bulunmaktadır. 
DOLARİT iltihapla oluşan karakterize durumların tedavisinde kullanılan (steorid içermeyen 
antiinflamatuvar) ilaç grubundandır.  
DOLARİT aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır:  
• Dejeneratif eklem hastalığı, eklem kireçlenmesi (Osteoartrit),  
• Eklem iltihabı ile görülen romatizmal hastalık (romatoid artrit),  
• Özellikle omurga eklemle rinde birleşme ve hareket kaybı ile görülen romatizmal bir 
hastalık (ankilozan spondilit),  
• Proteinin parçalanmasındaki bir soruna bağlı olarak zaman zaman ani şekilde ortaya çıkan, 
sıklıkla ayak başparmağındaki iltihapla kendini gösteren, eklemler üzerinde  ileri derecede 
ağrıya, hassasiyete, kızarıklığa ve şişkinliğe neden olan eklem iltihabı (akut gut artriti)  
• Akut kas iskelet sistemi ağrıları 
• Ameliyat sonrası görülebilen iltihap, şişkinlik ve yumuşak doku hasarı (post -operatif ağrı)  
• Kadınlarda adet sancıl arına bağlı ağrılarda (dismenore)  
 
2. DOLARİT 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DOLARİT ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ . 
Eğer,  
• DOLARİT’in herhangi bir bileşenine alerjiniz varsa, 
• Ciddi bazen ölümcül kalp ve kan damar ı sorunları (örneğin; kalp krizi , inme ) için yüksek 
riske neden olabilir. Kalp sorunları yaşıyorsanız, kalp yetmezliği şikayetiniz varsa veya 
uzun süredir DOLARİT alıyorsanız risk daha yüksek olabilir. Son zamanlarda b y-pass 
kalp ameliyatı geçirdiyseniz veya yakında geçirecekseniz,  
• Daha önceden veya ağrı kesici ilaçlarla ilişkilendirilmiş mide -bağırsak kanaması veya 
delinmesi şikayetiniz olduysa,  
• Ciddi kalp, böbrek veya karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
• Aspirin veya DOLARİT’in dahil olduğu ilaç grubundan herhangi bir ilaca (örn: 
ibuprofen, selekoksib) karşı daha önce şiddetli alerjik reaksiyon yaşadıysanız (örn, 
şiddetli deri döküntüsü, kurdeşen, nefes alma zorluğu, burun boşluğu içindeki dokuda 
saplı ve iyi huylu büyüme (nazal polip), baş dönmesi), 
• Hamileliğinizin son 3 ayındaysanız, 3 / 12 
 • Mide veya bağırsaklarınızda ülser veya kanamanız varsa veya daha önceden 
geçirdiyseniz,  
• 18 yaşından küçükseniz. 
 
DOLARİT 'i aşağıda ki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ . 
Kalp damar sistemi ile ilgili riskler  
Steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ)  ölümcül olabilecek trombotik (pıhtılaşma ile 
ilgili)  olaylar, kalp krizi ve inme riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine 
bağlı olarak artabilir. Kalp -damar hastalığı olan veya kalp damar hastalığı risk faktörlerini 
taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
DOLARİT koroner arter "bypass" cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kullanılmamalıdır. 
 
Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
Steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlar  (NSAİİ)  kanama, yara oluşması,  mide veya bağırsak 
delinmesi gibi ölümcül olabilecek ciddi istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler 
herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir belirti vererek veya vermeyerek ortaya çıkabilirler. 
Yaşlı hastalar, ciddi olan bu etkiler bakımından daha yüksek risk altındadır.  
 Aşağıdaki hastalıklardan her hangi birinden şikayetçiyseniz doktorunuza söyleyiniz. 
• Sindirim sisteminde kanama, ülser veya delinme (perforasyon) belirtileri varsa (bu durumda ilacın kullanımını hemen kesiniz). 
Eğer;  
• Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız veya emziriyorsanız,  
• Herhangi bir reçeteli veya reçetesiz ilaç, bitkisel ürün veya diyet tamamlayıcı ve idrar  
söktürücü başka bir ilaç alıyorsanız, 
• İlaçlara, besinlere veya diğer maddelere ka rşı alerjiniz varsa,  
• Böbrek veya karaciğer hastalığı, şeker hastalığ ı (diyabet) veya mide veya bar sak sorunları 
geçmişiniz varsa,  
• Vücutta sıvı birikmesi, lupus adı verilen ve burun/yanaklardaki deri hastalığı, astım, 
burun boşluğu içindeki dokuda saplı ve iyi huylu büyüme (nazal polip) veya ağızda 
iltihaplanma varsa,  4 / 12 
 • Yüksek tansiyon, kan rahatsızlıkları, kanama veya pıhtılaşma sorunları, kalp sorunları  
(örn; kalp yetmezliği) veya kalp  damar hastalığı yaşıy orsanız veya bu hastalıklarda n 
herhangi birinin riskini taşıyorsanız,  
• Sağlığınız bozuksa, su kaybı (dehidrasyon) veya düşük sıvı hacmi veya düşük kan  
sodyum düzeyiniz varsa, alkol alıyorsanız veya alkol suistimal geçmişiniz varsa,  
• Astım veya soluma güçlüğü gibi sorunlarınız varsa . 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
DOLARİT 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DOLARİT’i alkol ile birlikte almayınız, mide tahrişi (gastrik mukoza irritasyonu) ihtimali 
artabilir. DOLARİT’i besinlerle beraber veya besinlerden bağımsız olarak kullanabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DOLARİT fetusa zarar verebilir. Hamile iseniz, hamilelik planlıyorsanız ve hamile  
olabileceğinizi düşünüyorsanız DOLARİT’i kullanmayınız, doktorunuzla temas kurunuz. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DOLARİT’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. DOLARİT alırken 
emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DOLARİT baş dönmesi veya sersemliğe neden olabilir. Alkol veya belli ilaçlarla beraber 
alındığında bu etkiler daha fazla belirginleşebilir. DOLARİT’e karşı nasıl tepki 
göstereceğinizi öğrenene kadar araba kullanmayınız veya diğer muhtemel güvensiz işleri 
yapmayınız.  
 
 
 
 5 / 12 
 DOLARİT ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DOLARİT, 275 mg laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilen)  içerir. Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerleri tolere edemediğiniz söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder;  yani esasında 
“sodyum içermez” olarak kabul edilebilir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı 
Herhangi bir ilaç alıyorsanız özellikle de aşağıdakilerden herhangi birini alıyorsanız,  
doktorunuza bildiriniz.  
• Kanın pıhtılaşmasını önleyen veya geciktiren ilaçlar (Antikoagülanlar, örnek, varfarin, 
heparin  içeren ilaçlar ), aspirin, kortikosteroidler (örnek, prednison içeren ilaçlar), 
depresyon tedavisinde kullanılan fluoksetin içeren ilaçlar [seçici serotonin geri alım  
inhibitö rleri (SSRI’ler)]. Bu  ilaçlarla birlikte alındığında mide kanaması riski artabilir.  
• Fenilbutazon (özellikle romatizmal durumlarda kullanılan iltihap giderici bir ilaç)  veya 
probenesid (ürik asit atılımını artırmak suretiyle gut tedavisinde kullanılır)  içeren ilaçlar 
kullanıldığında DOLARİT’in yan etki riski artabilir. 
• DOLARİT ile birlikte kullanıldığında etkileri artabilecek ilaçlar ve gruplar şöyledir;  
Organ naklinde kullanılan s iklosporin, kalp problemlerinde kullanılan digoksin, belirli 
duygudurum bozuklukların tedavisinde kullanılan lityum, romatoid artrit (eklemlerde ağrı 
ve şekil bozukluğuna neden olan devamlı bir hastalık) ya da sedef hastalığı gibi durumların tedavisi için kullanılan  metotreksat, kinolonlar (örnek, siprofloksasin içeren 
ilaçlar) veya sülfonilüreler (örnek, glipizid içeren ilaçlar),  
• DOLA RİT ile kullanıldığında etkileri azalabilecek grup ve ilaçlar Anjiotensin -
dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri (örnek, enalapril içeren ilaçlar) veya diüretikler 
(örnek, furosemid, hidroklorotiyazid içeren ilaçlar).  
• DOLARİT kullanırken doktorunuz a danışmadan ibuprofen, naproksen, diklofenak gibi 
diğer steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’ler), mifepriston (gebeliği 
sonlandırmak için kullanılır) , aspirin almayınız.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız ve ya son 
zamanlarda kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 6 / 12 
 3.  DOLARİT  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
Doktorunuz rahatsızlığınızın ciddiyetine göre alınması gereken doz ve sıklığı size 
söyleyecektir. Gerekli gördüğü durumlarda DOLARİT ’in diğer formları ile tedaviye devam 
edilmesini önerebilir.  
Bir günde 3 tabletten fazla alınmamalıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DOLARİT  tamamen dolu bir bardak su ile birlikte, yemeklerle birlikte ve yemekten sonra 
ağızdan alınır.  
İlacınızı daima doktorunuzun talimatlarına uygun şekilde alınız.  
Tabletleri çiğnemeyin veya ağzınızda parçalamayınız.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
DOLARİT 18 yaşından küçük çocuklarda kullanıl mamalıdır, bu çocuklarda güvenlik ve 
etkililiği doğrulanmamıştır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Etodolak yaşlı hastalarda dikkatlice kullanılmalıdır; mide kanaması ve böbrek sorunlarına 
karşı daha duyarlı olabilirler.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek veya k araciğer yetmezliği : 
Bu gruptaki diğer ilaçlarda olduğu gibi böbrek ya da karaciğer yetmezliğine karşı dikkatli 
kullanılmalıdır. Uzun süreli kullanımlarda doz düşük olmalı, böbrek ve karaciğer 
fonksiyonları düzenli olarak gözden geçirilmelidir . 
 
Eğer DOLARİT’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullan manız gerekenden daha fazla DOLARİT  kullandıysanız : 
Belirtiler (semptomlar); idrar çıkışında azalma, baş ağrısı, bulantı, kusma, karın ağrısı, mide 
bağırsak sisteminde kanama (koyu renkli veya kanlı dışkı veya kusmuk kanama belirtisi 7 / 12 
 olabilir), seyrek olarak ishal, aşırı uyarılabilirlik (eksitasyon), koma, baş dönmesi, sersemlik 
hali, kulak çınlaması, baygınlık hissi, çok nadiren havale ve nefes alma güçlüğü olabilir.  
 
DOLARİT’t en kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 
DOLARİT 'i kullanmayı unutursanız : 
Bir DOLARİT dozu kaçırdıysanız ve düzenli olarak alıyorsanız, mümkün olan en kısa 
zamanda kaçırdığınız dozu alın. Bir sonraki doz za manı neredeyse gelmişse, kaçırılan  dozu 
atlayın. Sonra düzenli almaya devam edin.   Doktorunuz önermediği sürece günde 1 tabletten 
fazla almayın.  
 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz  almayınız . 
 
DOLARİT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
DOLARİT tedavisi sonlandırıldığında herhangi bir yoksunluk belirtisi bildirilmemiştir.  
 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DOLARİT’ in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde  yan 
etkiler olabilir . 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DOLARİT’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Şiddetli mide veya sırt ağrısı,  
• Ciddi mide ülserleri veya kanaması (yüksek dozlarda veya uzun süre almak, sigara 
içmek veya alkol almak bu yan etkilerin oluşum riskini arttırır. İlacı yemekle beraber 
almak bu etkilerin oluşum riskini azaltmaz),  
• Dışkı renginin siyahlaşması (melena), kan veya kahve t anecikleri gibi kusma (bu 
belirtiler mide bağırsak sisteminde bir kanama belirtisi olabilir),  
• Olağandışı şekilde kilo alımı veya şişkinlik, 
• Şiddetli alerjik reaksiyonlar (deri döküntüsü, kurdeşen, kaşınma, nefes zorluğu, göğüs 
darlığı, ağız, yüz, dudaklar veya dilde şişlik),  8 / 12 
 • İnme,  
• Göğüs ağrısı,  
• Hızlı veya düzensiz kalp atışı. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DOLARİT’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza g erek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Yaygın:  
• Yorgunluk 
• Baş dönmesi  
• Ruhsal çöküntü (depresyon)  
• Sinirlilik  
• Bulanık görme  
• Kulak çınlaması  
• Hazımsızlık  
• Karın ağrısı  
• İshal  
• Bağırsakta gaz  
• Bulantı  
• Kusma  
• Kabızlık  
• Mide iltihabı  
• Siyah dışkı  9 / 12 
 • Kaşıntı 
• Döküntü 
• Ağrılı idrar  
• Sık idrara çıkma  
• Titreme  ve ateş  
 
Yaygın olmayan  
• Ciltte morarma  
• Kansızlık  
• Kanda kan pulcuklarının azalması  
• Kanama zamanında artış  
• Beyaz kan hücresi ve kırmızı kan hücresi değerlerinde azalma  
• Alyuvarların yıkıma uğramasıyla oluş an kansızlık (hemolitik anemi)  
• Ödem  
• Böbrek fonksiyonlarını gösteren bir değer olan serum kreatininde artış  
• Daha önce kontrol altında olan diyabetik hastalarda kan şekeri artışı  
• Vücut kilosunda değişiklik 
• Tat alma bozukluğu  
• Uykusuzluk 
• Bilinç bozukluğu  
• Uyuşukluk  
• Akıl karışıklığı 
• Işık hassasiyeti  
• Geçici görme bozukluğu  
• Göz içi iltihabı  
• Sağırlık  
• Yüksek kan basıncı  
• Tıkanıklığa bağlı (konjestif) kalp yetmezliği 
• Yüz kızarması  
• Çarpıntı  
• Bayılma  
• Damar iltihabı 10 / 12 
 • Kalpte ritim bozukluğu 
• Kalp krizi  
• Beyin damarlarının  tıkanmasıyla beynin hasar görmesi  
• Astım 
• Beyaz kan hücresi yüksekliği (eozinofili) ile seyreden akciğer ödemi (pulmoner  
infiltrasyon)  
• Hava yolu iltihabı (bronşit)  
• Nefes darlığı  
• Yutak iltihabı  
• Nezle 
• Burun, şakak, alın ve göz çevresindeki içi hava dolu boşlukların (sinüs) iltihabı  
• Susama 
• Ağız kuruluğu  
• Ağız yaraları  
• Yeme bozukluğu  
• Geğirme  
• İnce bağırsak iltihabı  
• Kanamalı ya da kanamasız midede yara ve/veya delinme 
• Bağırsakta yara  
• Pankreas iltihabı  
• Yemek borusu ile mide arasında yer alan kasın kasılması vey a daralma ile birlikte 
seyreden ya da tek başına yemek borusu iltihabı  
• Kalın bağırsak iltihabı  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme 
• Safra kanalı kaynaklı karaciğer iltihabı (hepatit)  
• Karaciğer iltihabı 
• Safra kanalı kaynaklı sarılık 
• Sarılık  
• Karaciğer yetmezliği  
• Karaciğer harabiyeti  
• Ciltte yaygın ödem  
• Terleme  11 / 12 
 • Deri döküntüsü 
• Ciltte su toplamasıyla seyreden döküntü  
• Ciltte kabarık kırmızı döküntü ile ciltte damar iltihabı 
• Ciltte ağrılı kırmızı veya morumsu kızarıklıklar ve su kabarcıkları ile seyreden bir 
hastalık (Stevens -Johnson Sendromu)  
• Ciltte kabarma ve cildin soyulması ile karakterize, hayatı tehdit eden bir cilt hastalığı  
• (Toksik Epidermal Nekroliz)  
• Ağız, gözler ve cinsel bölgede kızarıklık, su kabarcıkları ve yaralar oluşturan bir cilt hastalığı (Eritema Multiforme)  
• Cilt renginde koyulaşma  
• Saç dökülmesi  
• Bazı alanlarda düz, bazı alanlarda deriden kabarık yaygın kırmızı renkli döküntü (Makülopapüler döküntü)  
• Işığa duyarlılık  
• Kan üre azotunda artış  
• Böbrek yetmezliği  
• Böbrek bozukluğu  
• Böbrek hücre harabiyeti  
• Mesane iltihabı  
• İdrarda kan görülmesi  
• Böbrek taşı  
• Böbrek iltihabı  
• Rahimde kanama düzensizlikleri  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları 
• Genel olarak kızarıklık, kaşıntı, boğaz şişmesi ve kan basıncının düşmesi gibi belirtiler 
ile seyreden, aniden başlayan ve ölüme neden olabilen ciddi alerjik reaksiyonlar (şok 
dahil)  
• Hastalık yapıcı mikropların veya parazitlerin vücuda girmesiyle ortaya çıkan hastalık 
tablosu (infeksiyon)  
• Baş ağrısı  
• Deri soyulması 
 12 / 12 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması 
 
Kullanma T alimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda  hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığ ınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numa ralı yan etki bildirim  hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildirini z. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmak ta 
olduğunuz  ilacın güvenliliği hakkında  daha fazla bilg i edini lmesine  katkı sağlamış 
olacaksı nız. 
 
5.  DOLARİT 'in saklanması  
DOLARİT’ i çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C  altında ki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki  son kull anma tarihinden sonra DOLARİT’ i kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  DOLARİT’ i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:    
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş. Oğuzlar Mah. 1370. S ok. 7/3  
06520 Balgat -Ankara  
 
Üretim yeri :   
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş. 
06760 Çubuk- Ankara  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  