1 KULLANMA TALİMATI  
 
NEXSTEP  20 mg enterik kaplı tablet  
Ağız dan alınır.  
 Etkin madde:  Her bir enterik kaplı tablet , 20 mg esomeprazol e eşdeğer  21,75 mg 
esomeprazol magnezyum dihidrat içerir . 
 Yardımcı maddeler:  Mannitol (E421), mikrokristalin selüloz , ağır mag nezyum karbonat, 
magnezyum stearat, talk, eudragit L -30-D55, trietil sitrat, gliseril mono stearat, tween -80, kırmızı 
demir oksit  (E172ii), Opadry AMB OY -B-28920 White  [polivinil alkol, titanyum dioksit (E171), 
lesitin (soya) (E 322), talk  ve ksantam zamkı  (E415)]. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talima tta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. NEXSTEP  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NEXSTEP ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler . 
3. NEXSTEP  nasıl kullan ılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NEXSTEP ’in saklanması . 
Başlıkları yer almaktadır.   
1. NEXSTEP  nedir ve ne için kullanılır?  
NEXSTEP enterik kaplı tablet, turuncu renkli, bir yüzeyi “0 20” baskılı, diğer yüzeyi “SN” 
baskılı oblong, bikonveks tabletler  şeklindedir.  
NEXSTEP 14 ve 28 enterik kaplı tablet, PA/Al/PVC -Alüminyum blister ambalaj içerisinde ve 
karton kutuda kullanma talimatı ile beraber piyasaya sunulmaktadır.  
NEXSTEP  “proton pompası inhibitörü” olarak bilinen ilaçlardan biridir. Midenizdeki as it 
oluşumunu azaltır.   
 2 NEXSTEP  aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
 Gastro -özofajial reflü hastalığında (GÖRH)  
- Mide suyunun yemek borusuna kaçışına bağlı yemek borusunda iltihaplanma  ve ağrı (Erozif 
reflü özofajit in tedavisinde)  
- Mide suyunun y emek borusuna kaçışına  bağlı  mide yanması ve kusma gibi hastalık 
belirtilerinde (Gastro -özofajial reflü hastalı ğının semptomatik tedavisinde)  
 Sürekli NSAİİ (non -steroidal anti -inflamatuvar ilaç) tedavisi gerektiren hastalarda  
- Ağrı veya iltihaplanma için kullanılan bir ilacın neden olduğu, mide veya karın boşluğunun üst 
kısmında ağrı veya rahatsızlık gibi belirtiler (non -steroidal anti -inflamatuvar ilaç (NSAİİ) 
kullanımı ile ilişkili üst gastrointestinal belirtilerin tedavisinde)  
- Ülserler: Ağrı ve iltiha planma için kullanılan ilaçların neden olduğu ülserlerin iyileştirilmesi ve 
önlenmesinde (Gastrik ülserlerin iyileştirilmesi ile NSAİİ tedavisine bağlı gastrik ve duodenal 
ülserlerin önlenmesi)  
 Ülserlere neden olan Helicobacter pylori isimli bir bakteri en feksiyonunda  
 Midede aşırı asit oluşmasına neden olan hormon üreten tümörler (Zollinger -Ellison 
sendromu) dahil, midede aşırı asit salgısı durumlarında . 
 
2. NEXSTEP ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NEXSTEP ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
 Esomeprazol’e, benzimidazol türevlerine veya NEXSTEP içeriğindeki yardımcı 
maddelerden herhangi birisine karşı önceden alerjik reaksiyon gösterdiyseniz,  
 Diğer proton pompası inhibitörlerine (örn: pantoprazol, lansoprazol, rabeprazol, omeprazol)  
karşı alerjiniz varsa.  
Diğer proton pompası inhibitörlerinde olduğu gibi esomeprazol, atazanavir veya nelfinavir  (HIV 
(AIDS) tedavisi ilacı) ile birlikte kullanılmamalıdır.  
NEXSTEP lesitin [soya (E322)] ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan kişiler bu t ıbbi 
ürünü kullanmamalıdır.  
NEXSTEP ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz:  
 Sebepsiz yere belirgin kilo kaybı,  
 NEXSTEP  ile tedavi sırasında ağrı veya hazımsızlık meydana gelmesi duru munda,  
 Kan veya gıda ku smaya başlamanız durumunda , 
 Dışkının siyah olması ve kan amalı noktaların olması halinde,  
DERHAL  doktorunuza başvurunuz.  
Ciddi karaciğer problemleriniz mevcutsa, doktorunuz dozu azaltma yoluna gidebileceğinden, 
bunu doktorunuzla konuşmalısınız.  
Ciddi böbrek  problemleriniz mevcutsa, bunu doktorunuzla konuşmalısınız.  3 Helicobacter pylori ’nin yok edilmesi için size üçlü tedavi reçete edilmi şse veya NEXSTEP  size 
ihtiyacınız halinde kullanmak üzere verildiyse, almakta olduğunuz herhangi başka bir ilaç varsa 
doktor unuzu bilgilendiriniz.  
NEXSTEP  size “ihtiyaç halinde” kullanılmak üzere reçete edildiyse, belirtilerin devamlı olması 
veya özellik değiştirmesi durumunda doktorunuzla bağlantıya geçmelisiniz.  
NEXSTEP  gibi bir proton pompa inhibitörünü özellikle de bir yıld an daha uzun bir süreyle 
kullanmanız durumunda kalça, bilek veya omurga kırığı riski hafif derecede art abilir. Eğer sizde 
osteoporoz (kemik erimesi) varsa veya kortikosteroidler kullanıyorsanız (osteopo roz riskini 
arttır abileceğinden)  doktorunuza söyleyini z. 
NEXSTEP kullanımı ile birlikte kanınızdaki magnezyum seviyesi düşebilir (hipomagnezemi).  
Düşük magnezyum seviyesi kas kasılmalarına, kalp atım sayısında değişikliklere (normalden 
daha fazla veya daha az) ve nöbetlere neden olabilir.  Uzun süre tedavi alm ası beklenen ya da 
proton pompa inhibitörünü digoksin gibi ilaçlar ya da kandaki magnezyum seviyesinde 
düşüklüğe neden olabilecek ilaçlarla (örn. idrar söktürücüler) birlikte almanız halinde, 
doktorunuz tedaviye başlamadan önce ve daha sonra periyodik olar ak kan magnezyum 
düzeylerini takip edebilir.  
Salgı bezleri ile ilgili (nöroendokrin) tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler: Mide asidi 
düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalar sebebiyle sinir sistemi ve iç salgı bezleri ile ilgili tümörler 
için yapıl an tanı incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlar alınabilir.  
Proton pompası baskılayıcıları dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan mide asidi, mide -
bağırsak sisteminde normal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur. Proton 
pompası baskı layıcıları ile tedavi, bazı mide -bağırsak sistemi enfeksiyonlarının riskini az da olsa 
arttırabilir.  
Proton pompa inhibitörleri çok seyrek vakalarda, cildi ve yumuşak dokuyu etkileyen bir çeşit 
bağışıklık bozukluğu olarak bilinen romatizmal bir hastalık (s ubakut kütanöz lupus eritematozus) 
ile ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak üzere harabiyetin 
(cilt dokusunda değişikliklerin) ortaya çıktığı ve eklem ağrısının eşlik ettiği durumlarda acilen 
tıbbi yardım almanız ger ekir. NEXSTEP tedavisinin kesilip kesilmeyeceğine doktor tarafından 
karar verilecektir. Daha önce, bir proton pompa inhibitörü tedavisi sonrası böyle bir durumun 
gelişmiş olması, aynı durumun diğer proton pompa inhibitörleri ile de görülme riskini arttırır . 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız. 
NEXSTEP ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Tabletlerinizi gıda ile veya aç karnına alabilirsiniz.  
 4 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktoru nuza v eya eczacınıza danışınız.  
NEXSTEP ’i kullanmaya başlamadan önce, doktorunuzu hamile olduğunuz veya hamile kalmayı 
planladığınız konusunda bilgilendiriniz. Hamileyseniz, NEXSTEP ’i sadece doktorunuzun 
tavsiye etmesi halinde kullanınız.  
Tedaviniz sırasında ham ile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danı şınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
NEXSTEP ’i kullanmaya başlamadan önce, doktorunuza emzirmekte olduğunuzu söyleyiniz.  
Emzirme durumunda, NEXSTEP ’i sadece doktoru nuzun tavsiye etmesi halinde kullanınız.  
Araç ve makine kullanımı  
NEXSTEP  araç ve makine kullanımı yeteneğinizi etkilemez.  
NEXSTEP ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r 
NEXSTEP lesitin [soya (E322)] ihtiva eder. Fıstık ya da  soyaya alerjisi olan kişiler bu tıbbi 
ürünü kullanmamalıdır.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
NEXSTEP aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığında bazı ilaçların çalışma şeklini değiştirebilir 
ve bazı ilaçlar NEXSTEP üzerine etki edebilir.   
Nelfinavir  veya atazanavir (AIDS tedavisinde kullanılan ilaçlar ) içeren bir ilaç kullanıyorsanız, 
NEXSTEP tabletleri kullanmayınız.  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza 
söyleyiniz:  
 Ketakonazol, itrakonazol veya vorikonazol  (mantar iltihaplanmalarını önlemeye yönelik 
ilaçlar)  
 Erlotinib veya aynı sınıftan başka bir ilaç (kanser tedavisinde kullanılır)  
 Sitalopram, imipramin veya klomipramin (depresyon tedavisinde kullanılır)  
 Diazepam (anksiyete tedavisinde, kasl arın gevşeme si için veya sara ( epilepsi) tedavisinde 
kullanılır)  
 Fenitoin (sara tedavisinde kullanılır). Fenitoin kullanıyorsanız, doktorunuzun sizi NEXSTEP  
kullanmaya başladığınızda veya kullanmayı durdurduğunuzda takip etmesi gerekecektir.  
 Varfarin veya klopidogre l (kanın sulandırılması için kullanılan antikoagülan isimli ilaçlar). 
Doktorunuzun sizi NEXSTEP  kullanmaya başladığınızda veya kullanmayı durdurduğunuzda 
takip etmesi gerekebilir.  
 Silostazol (kesik topallama tedavisinde kullanılır -yetersiz kan dolaşımı ne deniyle 
yürüdüğünüzde bacaklarınızda ortaya çıkan ağrı)  5  Sisaprid (hazımsızlık ve mide yanması için kullanılır)  
 Digoksin (kalp problemleri ilacı)  
 Metotreksat (kanseri tedavi etmek için yüksek dozlarda kullanılan bir kemoterapi ilacı). 
Yüksek dozda metotr eksat kullanıyor olmanız halinde, NEX STEP  ile tedaviye geçici olarak ara 
verilmesi gerekebilir.  
 Rifampisin (verem tedavisi ilacı)  
 St. John’s Wort ( Hypericum perforatum ) (depresyon tedavisi ilacı)  
Doktorunuzun size Helicobacter pylori ’nin neden olduğu ül seri tedavi etmek için NEXSTEP’ in 
yanı sıra amoksisilin ve klaritromisin antibiyotiklerini reçete etmesi durumunda, kullanmakta 
olduğunuz herhangi diğer ilaçlar ile ilgili doktorunuzu bilgilendirmeniz son derece önemlidir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz he rhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. NEXSTEP  nasıl kullan ılır? 
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar:  
NEXSTEP’i her zaman doktorun uzun söylediği şekilde kullanınız. Önerilen dozdan daha fazla 
miktarda kullanmayınız.  
Gastro -özofajial reflü hastalı ğı (GÖRH)  
Yetişkinler  
Yemek borusunda iltihaplanma ve ağrının tedavisinde önerilen doz ( erozif reflü özofajit) günde 
bir defa NEXSTEP  40 mg  enterik kaplı tablettir.  Hastalığın ciddiyetine ve sizin tedaviye 
cevabınıza bağlı olarak toplam tedavi süresi 4 ile 8 haftadır.  
Hastalığın tekrarlanmasını önlemek için önerilen doz günde bir defa NEXSTEP 20 mg enterik 
kaplı tablettir.  
Mide yanması ve kusm a gibi belirtilerin tedavisinde ( gastro -özofajial reflü hastalı ğının 
semptomatik tedavisinde) önerilen tedavi dozu günde bir defa NEXSTEP 20 mg enterik kaplı 
tablettir.  Belirtiler 4 hafta  sonunda geçmezse doktorunuza danı şınız. 
Belirtiler yok oldu ğunda, doktorunuz size sadece ihtiyacınız halinde, günde bir defa NEXSTEP  
20 mg enterik kaplı tablet almanızı tavsiye edebilir.  
12-18 ya ş çocuklarda kullanım:  
Yemek borusunda iltihaplanma ve a ğrının tedavisinde önerilen doz ( erozif reflü özofajit) günde 
bir defa NEXSTEP 40 mg enterik kaplı tablettir.  Hastalı ğın ciddiyetine ve sizin tedaviye 
cevabınıza ba ğlı olarak toplam  tedavi süresi 4 ile 8 haftadır.  
Hastalı ğın tekrarlanmasını önlemek için önerilen doz günde bir defa NEXSTEP 20 mg enterik 
kaplı tablettir.  
Mide yanması ve kusma gibi belirtilerin tedavisinde ( gastro -özofajial reflü hastalı ğının 
semptomatik tedavisinde) önerilen tedavi dozu günde bir defa NEXSTEP 20 mg enterik kaplı 
tablettir.  Belirtiler 4 hafta  sonunda geçmezse doktorunuza danı şınız. 6 Belirti ler yok oldu ğunda, doktorunuz size, sadece ihtiyacınız halinde, günde bir defa NEXSTEP 
20 mg enterik kaplı tablet  almanızı tavsiye edebilir.  
Sürekli NSA İİ (non -steroidal anti -inflamatuvar ilaçlar) tedavisi gerektiren hastalarda  
Yetişkinlerde a ğrı ve iltiha planma için kullanılan bir ilacın neden oldu ğu, ağrı veya üst karın  
boşluğunda rahatsızlık gibi, durumların tedavisi için önerilen doz (NSA İİ ile ili şkili üst  
gastrointestinal semptomların tedavisi) günde bir defa NEXSTEP 20 mg enterik kaplı tablettir.  
Belirtiler 4 hafta içinde  geçmezse doktorunuza danı şınız. 
Ağrı ve iltihaplanma için kullanılan bir ilacın neden olduğu  ülserlerin tedavisinde önerilen doz 4 
ile 8 hafta boyunca günde bir defa NEXSTEP  20 mg veya 40 mg  enterik kaplı tablettir.  
Ağrı ve iltihapla nma için kullanılan bir ilacın neden oldu ğu ülserlerin önlenmesinde önerilen doz  
günde bir defa NEXSTEP  20 mg veya 40 mg  enterik kaplı tablettir.  
Helicobacter pylori isimli bakterinin neden oldu ğu enfeksiyonda  
Yetişkinler : 
Yetişkinler için önerilen doz gün de iki defa NEXSTEP  20 mg  enterik kaplı tablettir.  Doktorunuz 
size ayrıca a şağıdaki  antibiyotikleri almanızı önerecektir: Amoksisilin ve klaritromisin. Önerilen 
tedavi süresi bir haftadır.  İlacınızı kullanma konusundaki talimatlara uyunuz ve emin 
olmadı ğınız herhangi bir konuyu  doktorunuza danı şınız. Bu tedavi hem mevcut ülserinizi 
iyileştirecek, hem de ülserlerin tekrar  oluşmasını önleyecektir.  
12-18 ya ş arasındaki çocuklarda kullanımı:  
Yaygın kullanım dozu doktorunuz tarafından reçete edilen iki antibiyot ik ile kombinasyon  
tedavisinde günde iki defa NEXSTEP  20 mg  enterik kaplı tablettir.  Yaygın tedavi süresi 1 
haftadır.  
Midede a şırı asit olu şmasına neden olan hormon üreten tümörler dahil, midede a şırı salgı  
durumlarında (Zollinger -Ellison sendromu)  
Yetişkinler için önerilen ba şlangıç dozu günde iki defa NEXSTEP  40 mg enterik kaplı tablettir. 
Doktorunuz, doz  ayarlamasını ihtiyacınıza göre yapacak ve ayrıca ilacı ne kadar süre ile 
kullanaca ğınıza karar  verecektir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
NEXSTEP ağızdan kull anım içindir.  
NEXSTEP ’i her zaman doktorunuz tarafından tavsiye edilen şekilde kullanınız. Emin 
olmadığınız durumlarda doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz. Kullandığınız tabletin dozu ve 
ne kadar süre ile kullanacağınız hastalığınızın durumuna bağlıdır. Tabletler çiğnenmemeli veya 
ezilmemelidir. Tabletlerinizi gıda ile veya aç karnına alabilirsiniz. Tabletler b ütün olarak, yarım 
bardak sıvı ile yutulmalıdır.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı : NEXSTEP  tabletler 12 yaşın altındaki çocuklarda kullan ılmamalıdır.   7 Yaşlılarda kullanımı:  NEXSTEP  yaşlılarda kullanılabilir.  
Özel kullanım durumları:  
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda esomeprazolün yıkımı bozulabilir. 
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar da ilacın yıkımı azalır ve kan düzeyleri yükselebilir. 
Bu nedenle ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda günde 20 mg doz aşılmamalıdır. Günde tek 
doz kullanım sırasında esomeprazol ve yıkım ürünleri vücutta birikme eğilimi göstermez.   
Böbrek yetmezli ği 
Böbrek yetmezliği olan hastalarla ilgili çalışma yoktur. Böbrek yetmezliği olan hastalarda 
esomeprazol yıkımının değişmesi beklenmez.  
Eğer NEXSTEP ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NEXSTEP  kullandıysanız  
NEXSTEP ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, derhal bir doktor veya eczacı 
ile konu şunuz.  
NEXSTEP ’i kullanmayı unutursanız  
Eğer bir dozu almayı unutursanız, dozu almayı unuttuğunuz u hatırlar hatırlamaz alınız. Ancak, 
eğer nerdeyse bir sonraki doz zamanı gelmişse, kaçırılan dozu almayınız, sadece zamanı gelen 
dozu zamanında alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi NEXSTEP ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, NEXSTEP’ i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ani bir hırıltı, dudak lar, dil ve boğaz veya vücutta şişme, deri döküntüsü, bayılma veya 
yutma güçlüğü (şiddetli alerjik reaksiyon)  
 Ciltte kabarcıklar veya soyulmayla birlikte kızarıklık. Ayrıca dudaklar, gözler, ağız, burun 
ve genital bölgelerde şiddetli kabarcıklanma ve kana ma meydana gelebilir. Bu durum "Stevens -
Johnson sendromu" veya "toksik epidermal nekroliz" olabilir.  
 Aynı zamanda karaciğer sorunlarının belirtileri olan ciltte sararma, koyu renkli idrar ve 
yorgunluk.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlar dan biri sizde mevcut ise, sizin NEXSTEP’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  8 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi seyrek görülür.  
NEXSTEP kullanımına bağlı olarak aşağıda sıralanan yan etkile r görülebilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz.  
Verilen yan etkilerin sıklık dereceleri şu şekildedir:  
Çok yaygın  : 10 hastada 1'den fazla kişiyi etkileyen  
Yaygın  : 100 hastada 1 ile 10 kişiyi etkileyen  
Yaygın olmaya n : 1.000 hastada 1 ile 10 kişiyi etkileyen  
Seyrek  : 10.000 hastada 1 ile 10 kişiyi etkileyen  
Çok seyrek  : 10.000 hastada 1'den az kişiyi etkileyen  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.   
Yaygın  
 Baş ağrısı  
 Karın veya bağırsağınıza etk i: İshal, karın ağrısı, kabızlık, gaz toplanması  
 Hasta hissetme (bulantı) veya hasta olma (kusma)  
 Midede iyi huylu polipler  
Yaygın olmayan  
 Ayak ve bileklerde şişme  
 Uyku bozuklukları (uykusuzluk)  
 Sersemlik, “iğne batması” gibi karıncalanma hissi, uykulu  hissetme  
 Baş dönmesi hissi (vertigo)  
 Ağız kuruluğu  
 Karaciğerin nasıl çalıştığını gösteren kan testlerinde değişme  
 Ciltte döküntü, yumrulu döküntü (kurdeşen) ve deride kaşınma  
 Kalça, bilek veya omurga kırığı (NEXSTEP yüksek dozlarda ve çok uzun süreli  kullanılırsa)  
Seyrek  
 Beyaz kan hücresi veya trombositlerin sayısında azalma gibi kan problemleri. Bu durum 
halsizliğe, morarmaya neden olabilir veya enfeksiyon oluşumunu daha muhtemel kılar.  
 Kanda düşük sodyum değerleri. Bu durum halsizliğe, hasta hiss etmeye (kusma) ve 
kramplara neden olabilir.  
 Ajite, şaşkın veya depresyonda hissetmek  
 Tat almada bozukluk  
 Bulanık görme gibi görme problemleri  
 Aniden hırıltılı nefes almak veya nefessiz kalmak (bronkospazm)  
 Ağız içinde iltihaplanma  
 Bir mantarın neden olduğu ve bağırsakları etkileyebilen “pamukçuk” isimli bir iltihaplanma  
 Ciltte sararma, koyu renkli idrar ve yorgunluğa neden olabilen ikterli veya iktersiz sarılık  
 Saç kaybı (alopesi)  9  Güneşe çıkıldığında ciltte döküntü  
 Eklem ağrıları (artralji) veya k as ağrıları (miyalji)  
 Genel olarak iyi hissetmemek ve güçsüzlük  
 Terlemede artış  
Çok seyrek  
 Agranülositoz dahil kan değerlerinde değişmeler (beyaz kan hücrelerinden yoksun olma)  
 Saldırganlık/öfkeli olma hali  
 Olmayan şeyleri görme, hissetme veya duyma ( halüsinasyonlar)  
 İshale neden olan bağırsak iltihabı (mikroskopik kolit)  
 Karaciğerin iflasına ve beyinde iltihaplanmaya neden olan ciddi karaciğer problemleri  
 Aniden ciddi döküntü veya kabarcıklanma veya cildin soyulmaya başlaması. Bu durum 
yüksek ateş ve eklem ağrıları ile ilişkili olabilir (Eritema multiforme, Stevens -Johnson 
sendromu, toksik epidermal nekroliz)  
 Kaslarda zayıflık  
 Ciddi böbrek problemleri  
 Erkeklerde meme büyümesi  
 Kandaki magnezyum düzeyinin azalması (Eğer üç aydan uzun süredir NEXST EP 
kullanıyorsanız, kanınızdaki magnezyum düzeylerinin düşme olasılığı vardır. Düşük magnezyum 
düzeyi yorgunluk, istemsiz kas kasılmaları, yönelim bozukluğu, havaleler, sersemlik veya kalp 
atım hızının hızlanması şeklinde kendini gösterir. Bu belirtilerden  herhangi biri sizde ortaya 
çıkarsa, vakit geçirmeden doktorunuza söyleyiniz.)  
NEXSTEP çok seyrek vakalarda, immün korumada önemli beyaz kan hücrelerini etkileyebilir. 
Eğer ateş gibi ciddi bir genel durumla seyreden bir enfeksiyonunuz varsa bo yunda, boğaz da 
veya ağızda ağrı,  idrar yapma güçlüğü gibi bölgesel iltihap ile ateş varsa mümkün olduğunca 
çabuk doktorunuza danışmalısınız, böylece beyaz kan hücrelerinin eksikliği (agranülositoz) kan 
testi ile belirlenebilir. Bu sırada tedaviniz hakkında doktorunuza  bilgi vermeniz önemlidir.  
Bilinmiyor  
 Subakut kütanöz lupus eritematozus (cildi ve yumuşak dokuyu etkileyen bir çeşit 
romatizmal hastalık)  
Bu yan etkiler listesi sizde endişe uyandırmamalıdır. Bunlardan hiçbirini tecrübe 
etmeyebilirsiniz.  
Eğer bu kullanm a talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız v eya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  10 0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. NEXSTEP ’in saklanması  
NEXSTEP ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NEXSTEP ’i kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanı lmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi  : Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler/İSTANBUL  
Tel  : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 481 61 11  
E-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri  : Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Adapazarı  / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı ( ) tarihinde onaylanmıştır.  